<doc id="175448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175448" title="Željezni križ">
Željezni križ

Željezni križ (njemački: "Eisernes Kreuz") je bio vojno odlikovanje nekadašnje Pruske, a kasnije njemačko odlikovanje. Osnovano je od pruskoga kralja Fridrika Vilima III., a prvo dodjeljivanje dogodilo se 10. ožujka 1813. u Breslauu (sada Wrocław, Poljska). Željezni križ dodjeljivan je tijekom Napoleonskih ratova, Francusko-pruskog rata, Prvog svjetskog rata i Drugog svjetskog rata. Poslije Drugog svjetskog rata, Željezni križ je zamijenjen Saveznim križem za zasluge (njem. "Bundesverdienstkreuz"), koji je ujedno najveće vojno i civilno odlikovanje Njemačke te se dodjeljuje kao inačica za vojne ili civilne zasluge.
Željezni križ je bio vojno odlikovanje, dodjeljivano je i civilima koji su bili u vojnim funkcijama. Kao primjer, civilni pilot Hanna Reitsch je odlikovana Željeznim križem I. stupnja tijekom Drugog svjetskog rata za hrabrost kao pokusni pilot i bila je jedna od dvije žena koje su odlikovane Željeznim križem.
Dizajniranje.
Željezni križ dizajnirao je neoklasični dizajner Karl Friedrich Schinkel, imao je sličnosti s Teutonskim križem iz 14. stoljeća, koji je bio znak Fridrika II. Velikog.
Ovaj križ bio je znak Teutonskih vitezova, a Željezni križ bio je i sada je simbol njemačkih oružanih snaga od 1870.
Vrpca odlikovanja iz 1813., 1870., i 1914. godine za Željezni križ (drugog stupnja) je bila crna s dvije bijele, tanke linije. Mirodobna verzija ovog odlikovanja imala je isti izgled medalje, ali boje na vrpci su obrnute.
Budući da je Željezni križ doticao mnogo dijelova njemačke povijesti, obilježavan je godinom u kojoj je bio izmijenjen. Na primjer, Željezni križ iz Prvog svjetskog rata nosi broj "1914", dok isto odlikovanje za vrijeme Drugog svjetskog rata nosi broj "1939". Godine koje se nalaze na dnu medalje su 1870., 1914., i 1939. godina.
Bilo je moguće i to da nositelj Željeznog križa iz 1914. godine budi odlikovan višim stupnjem Željeznog križa iz 1939. Bila je moguća dodjela i prvog i drugog stupnja. U takvim slučajevima Željezni križ iz 1939. mogao se zamijeniti Željeznim križem iz 1914. (Sličan način odlikovanja je zabilježen i 1914. ali rijetko, jer je bilo premalo nositelja Željeznog križa iz 1870. godine).
Rana odlikovanja.
Željezni križ osnovan je 10. ožujka 1813. godine u Breslauu i dodjeljivan je vojnicima tijekom oslobodilačkoga rata protiv Napoleona. Kralj Vilim I. dodijelio je prvo odlikovanje 19. srpnja 1870., tijekom Francusko-pruskog rata. Nositelji Željeznog križa iz 1870. godine, koji su još bili u službi, 1895. godine su dobili oznaku "25" na hrastovu lišću kao znak 25-ogodišnjeg nosanja odlikovanja. Željezni križ je preuredio Wilim II. 5. kolovoza 1914., na početku Prvog svjetskog rata. Tijekom ta tri razdoblja, Željezni križ je bio prusko odlikovanje, kasnije se usvaja kao odlikovanje Njemačke, tj. Njemačkog carstva.
Željezni križ iz 1813., 1870., i 1914. imao je tri stupnja:
Medalje od sva tri stupnja su bile identične. Željezni križ I. stupnja nosio se na lijevoj strani uniforme. Veliki križ i Željezni križ II. stupnja su zamijenjeni različitom vrpcom.
Veliki križ bio je dodjeljivan generalima Njemačke vojske. Još veći stupanj, Veliki križ željeznog križa s Danicom, dodijeljen je samo dva puta, feldmaršalu Gebhard von Blücheru 1813. i feldmaršalu Paulu von Hindenburgu 1918. Treće odlikovanje planiralo se dodijeliti najuspješnijem generalu tijekom Drugog svjetskog rata, ali je otkazano zbog poraza 1945. godine.
Željezni križ I. i II. stupnja dodjeljivani su bez obzira na čin. Za dobivanje Željeznog križa I. stupnja, bilo je potrebno biti nositelj Željeznog križa II. stupnja (rijetko se odmah dodjeljivao Željezni križ I. stupnja). Ovo odlikovanje je bilo nasuprot ostalim odlikovanjima njemačkih država (a i drugih europskih monarhija), vojna odlikovanja su se dodjeljivala s obzirom na čin vojnika. Na primjer, bavarski časnici primali su Kraljevski vojni križ za zasluge ("Militär-Verdienstorden"), dok su nižepozicionirani vojnici primali Vojni križ za zasluge ("Militär-Verdienstkreuz"). Pruska je imala druga odlikovanja koja su dodjeljivana gledajući čin, bez obzira na to što je bilo određeno da se Željezni križ dodjeljuje bez obzira na čin, viši časnici i generali su uvijek nosili viši stupanj Željeznog križa, dok su niži časnici, dočasnici i vojnici nosali niže stupnjeve odlikovanja.
U Prvom svjetskom ratu, dodijeljena su četiri milijuna Željeznih križeva nižeg stupnja (II. stupanj), dok je podijeljeno 145 000 Željeznih križeva višeg stupnja (I. stupanj). Točan broj dodijeljenih odlikovanja je nepoznat, jer su pruske arhive uništene tijekom Drugog svjetskog rata. Previše dodjeljivanja ovog odlikovanja je uništilo ugled i vrijednost Željeznog križa. Najpoznatiji nositelj Željeznog križa I. stupnja iz 1914. je zasigurno Adolf Hitler. Bilo je rijetko i neobično da dočasnici nose visok stupanj Željeznog križa, Hitler je imao čin narednika (odgovara njemačkom činu "Gefreiter"). Lako se može primijetiti da je nositelj toga odlikovanja, jer ga je isticao na skoro svim svojim slikama i fotografijama. Nosao ga je na lijevoj strani prsiju.
Drugi svjetski rat.
Adolf Hitler osnovao je Željezni križ s brojem 1939., nastavljajući tradiciju. Utemeljen je na proglasu ("Reichsgesetzblatt I S. 1573") 1. rujna 1939. "Verordnung über die Erneuerung des Eisernen Kreuzes" (Regulacija obnavljanja Željeznog križa). Željezni križ u Drugom svjetskom ratu dijeljen je u tri glavne kategorije, između najnižeg stupnja - Željezni križ II. stupnja i najvišeg stupnja - Veliki križ željeznog križa. Viteški križ zamijenjen je pruskim "Pour le Mérite" ili popularno "Plavi Max". Vrpca Željeznog križa (II. stupnja i Viteški križ) bila je drugačija za razliku ranije vrpce. U sredini se nalazila, umjesto crne, crvena boja (crna i bijela su boje Prusije, dok su crna, bijela i crvena boje Njemačke). Hitler je osnovao i Križ za ratne zasluge kao zamjenu za mirodobni Željezni križ.
Željezni križ.
Osnovna podjela Željeznog križa iz 1939. je bila ovakva:
Željezni križ je uglavnom dodjeljivan za hrabrost u borbi i za druge doprinose u okružju borbe.
Željezni križ II. stupnja nosao se s vrpcom na tri načina:
Željezni križ I. stupnja se zakačivao i bio je bez vrpce i nošen je na džepu ispod prsa te na svakodnevnim i svečanim uniformama. Zahtjev za dodjelu je bio taj da se već otprije moralo biti nositelj Željeznog križa II. stupnja.
Ustanovljeno je da je u Drugom svjetskom ratu dodijeljeno 750 000 Željeznih križeva II. stupnja i 300 000 Željeznih križeva I. stupnja. Željezni križ I. stupnja dodijeljen je dvjema ženama, jedna je bila pokusni pilot Hanna Reitsch. Dva židovska časnika u Finskoj vojsci i jedna žena Lotta Svärd su trebali biti nositelji Željeznog križa, no odbili su odlikovanje.
Viteški križ željeznog križa.
Viteški križ željeznog križa ("Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes", ili jednostavnije "Ritterkreuz") dodijeljivan je za izuzetnu hrabrost u borbi i na bojnom polju ili uspješno vodstvo u bitci. Viteški križ dodijeljivan je u pet stupnjeva:
Ukupno je dodijeljeno 7 313 Viteških križeva, od toga 883 s hrastovim lišćem ; 160 s hrastovim lišćem i mačevima (uključujući i japanskog admirala Isoroku Yamamotoa); 27 s hrastovim lišćem, mačevima i dijamantima; i jedan sa zlatnim hrastovim lišćem, mačevima i dijamantima (Pukovnik (Oberst) Hans-Ulrich Rudel).
Vojnici odlikovani Viteškim križem s hrastovim lišćem, mačevima i dijamantima.
Piloti.
"Reichsmarschall" Hermann Göring nikada nije bio nositelj dijamanata. Bio je prvi od vojnika koji su dobili Viteški križ iz 1939., i nositelj Velikog križa željeznog križa, kojeg je dobio 1940.
Podmornički kapetani.
Podmornički kapetani Njemačke ratne mornarice ("Kriegsmarine"):
Feldmaršali.
Feldmaršali ("Generalfeldmarschall"):
Veliki križ željeznog križa (1939.).
Veliki križ nosan je isto kao i Viteški križ. Jedini nositelji Velikog križa tijekom Drugog svjetskog rata bili su "Reichsmarschall" Hermann Göring, koji je odlikovan 19. srpnja, 1940. Medalja ima izgled uvećanoga Viteškog križa. Veliki križ imao je sva obilježja kao Viteški križ, ali je bio mnogo veći. Ciljano je da Veliki križ ima obrube od zlata, ali su obrubi promijenjeni u srebrne prije nego što je odlikovanje predstavljeno.
Veliki križ nošen je na 57 milimetarskoj ogrlici od svile istih boja kao i kod Viteškog križa i Željeznog križa II. stupnja. Kutija odlikovanja je bila crvena sa zlatno obojanim orlom i svastikom.
Veliki križ bio je nagrada za hrabrost. Primali su ga samo generali, odnosno admirali "za važne strateške odluke koje su promijenile tijek rata". Göring je odlikovan Velikim križem za svoje zapovjedništvo nad Luftwaffeom tijekom uspješne kampanje 1940. u vrijeme Bitke za Francusku (istovremeno je promaknut u čin "Reichsmarschalla" Velikog Njemačkog Reicha).
Izvorni Veliki križ dodijeljen je Göringu (od Hitlera osobno) uništen je tijekom zračnog napada u Belinu dok se Göring vraćao kući. Göring je imao dodatne kopije odlikovanja, jednu od njih je nosao i 1945. kad se predavao Saveznicima.
Katkada se na osobnim fotografijama Göring može vidjeti dok nosi "Pour le Mérite", Viteški križ i Veliki križ oko vrata istovremeno.
Veliki križ željeznog križa s Danicom (1939.).
Veliki križ željeznog križa s Danicom (također zvan Željezni križ sa zlatnim zrakama) je bilo odlikovanje koje je bilo namijenjeno da se nosi kao i Željezni križ I. stupnja (Zakačen o prsa). Kao i Veliki križ ovo je odlikovanje dodjeljivano za hrabrost. Ideja je bila da se dodijeli najuspješnijem generalu u Drugom svjetskom ratu, ali to se nije dogodilo jer je Reich prestao postojati odmah nakon poraza.
Prvi Veliki križ s Danicom je dodijeljen Gebhardu von Blücheru za pobjedu nad Napoleonom u Bitki kod Waterlooa 1815. Odlikovanje se nazivalo i "Blücherstern" (Blücherova zvijezda). Drugo dodjeljivanje ovog odlikovanja pripalo je Paulu von Hindenburgu za njemačku pobjedu nad Britancima u njemačkim napadima od ožujka do travnja 1918. Veliki križ željeznog križa s Danicom je napravljen i u vrijeme Drugog svjetskog rata, kao prototip, ali nitko nije odlikovan. Jedini primjerak nađen je među savezničkim okupacijskim snagama poslije rata i darovan je West Pointu, američkoj vojnoj akademiji kao vojna kolekcija. Vjeruje se da je "Reichsmarschall" Hermann Göring bio jedan od mogućih dobitnika ovog odlikovanja. Dizajn je zasnovan na temelju Velikog križa Željeznog križa s Danicom iz 1914., s izmijenjenom godinom 1939.
Dodatci Željeznom križu.
Časnici nagrađeni Željeznim križem su dobivali dodatne nagrade uz Željezni križ, kao prsten Željeznog križa ili odjeću tog reda, tj. tog odlikovanja. Tijekom doba nacizma dodjeljivano je još više dodatnih nagrada, za primjer, časnik koji je bio nositelj Željeznog križa II. i I. stupnja, te Viteškog križa i reda s hrastovim lišćem i mačevima mogao je nositi bedž s tri Željezna križa s uvećanom svastikom.
Poslije Drugog svjetskog rata.
Njemački zakoni danas zabranjuju svastiku, tako da je 1957. Zapadna Njemačka odobrila zamjenu svastike Željeznog križa s grančicom orahova lišća, slično kao Željezni križ iz 1813., 1870., i 1914., a mogli su ga nositi dobitnici u Drugom svjetskom ratu. Zakon iz 1957. odobrio je nošnju i drugih denaciziranih odlikovanja (osim onih koji su izravno vezani za NSDAP, na primjer Medalja za dugu službu, ili ona koja su dodjeljivana za širenje Trećeg Reicha, kao Medalja za Anschluss, anektiranje Sudeta i Memela).
Budući da su njemačke oružane snage ponovo postale aktivne, prvo na Kosovu, a zatim u Afganistanu, dogodilo se to da su oživjeli Željezni križ i druga odlikovanja, jer Njemačka nije imala odlikovanja za ratna stanja. U 2007., data je peticija njemačkom parlamentu da se obnovi Željezni križ s 5 000 potpisa. 
Na 10. listopad 2008., Njemačka vlada osmislila je "Bundeswehrov križ za hrabrost" koji je izgledao kao Željezni križ, također dodijeljivan za hrabrost, dok je Križ za hrabrost zlatne boje za razliku od Željeznog križa koji je bio crne boje.
Željezni križ rabljen je kao znak Njemačke vojske do 1951., kada je zamijenjen Grčkim križem. Međutim, 1. listopada 1956. predsjednik Savezne Republike Njemačke, Theodor Heuss, dao je upute da se Željezni križ koristi kao znak Bundeswehra (Oružane snage Zapadne Njemačke). Danas, nakon njemačkog ujedinjenja, pojavljuje se u plavim i sivim bojama kao znak novog Bundeswehra. Ovaj znak ne zamjenjuje tradicionalni Željezni križ, međutim, može biti pronađen na oklopnim vozilima, tenkovima, brodovima i zrakoplovima.
Prema legendi, kad se Quadriga, božica mira, vratila iz Pariza poslije pada Napoleona, božica je obnovila vrh berlinških Brandenburških vrata. Željezni križ je umetnut u njezina prsa, čineći je Victoriom, "božicom pobijede".

</doc>
<doc id="175451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175451" title="Organizator igre">
Organizator igre

Organizator igre, razigravač ili "playmaker" jedna od pet košarkaških pozicija. Organizatori igre su uglavnom najniži igrači na terenu s iznimkom Magica Johnsona. Njegov zadatak je vođenje svoje momčadi točnije organiziranje napada (postizanje koševa ili asistencije). Organizator igre mora iznad svega potpuno slušati svog trenera kako bi mogao provesti njegov plan u djelo. Ima puno različitih stilova bekova odnosno organizatora igre, nekima je važnije postizanje koševa, nekima asistencije, a nekima dobra obrana. Ta pozicija je jedan od najvažnijih pozicija u povijesti košarke jer se tu poziciju igra glavom, a ne snagom i jačinom. 

</doc>
<doc id="175453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175453" title="Branič (košarka)">
Branič (košarka)



</doc>
<doc id="175454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175454" title="E.T.A. Hoffmann">
E.T.A. Hoffmann



</doc>
<doc id="175457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175457" title="Earl Calloway">
Earl Calloway

Earl Calloway (, 30. rujna 1983.) je naturalizirani bugarski profesionalni košarkaš rođen u Americi. Visok je 1,91m i težak 79 kg. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član Afyona.
Sveučilište.
Na sveučilišu je igrao za momčad Indiane Hoosiersa gdje je proveo dvije sezone. U posljednjoj sezoni bilježio je 9.6 poena i 3.3 asista po susretu. 
Karijera.
NBA Development League.
Calloway je igrao u NBDL momčadi Fort Waynea gdje je bio prvi strijelac (19.0 poena), prvi asistent (5.8 asistencija, ukupno četvrti u ligi) i prvi "kradljivac" (2.1 ukradena lopta, ukupno šesti u ligi). Ovo mu je ujedno bila i prva sezona van sveučilišne košarke, a s obzirom na to da je bilježio i 5.1 skok po susretu, proglašen je na kraju sezone najkorisnijim igračem momčadi.
Tijekom ljeta Calloway je nastupao za Indiana Pacerse u Ljetnoj ligi 2008. godine i ostavio odličan dojam na trenera Jima O'Briena. Posebno dobro odigrao je prvu utakmicu u kojoj su Pacersi bili bolji od Oklahome, a Calloway je igrao odlično protiv četvrtog picka drafta Russella Westbrookea. 
Europa.
Nije se uspio probiti u momčadi Pacersa, pa odlazi u Europu, gdje potpisuje dvogodišnju suradnju sa zagrebačkom Cibonom. U svojoj prvoj sezoni zaigrao je 67 puta za Cibonu, u prosjeku po 26 minuta, a za to je vrijeme zabijao 11 poena te imao 3.1 asistencija, 2.8 skokova i 2.1 ukradene lopte. Nakon dolaska novog razigravača Jamonta Gordona u Cibonu, Calloway je dobio sporazumni raskid ugovora i postao slobodnim igračem. Dana 4. kolovoza 2009. godine potpisao je jednogodišnji ugovor sa španjolskom Cajasol Sevillom.
Bugarska košarkaška reprezentacija.
Calloway je 2010. godine dobio bugarsko državljanstvo te je nastupao za Bugarsku u kvalifikacijama za EuroBasket 2011. godine.

</doc>
<doc id="175459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175459" title="Francis turbina">
Francis turbina



</doc>
<doc id="175460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175460" title="NK Veli Vrh">
NK Veli Vrh

NK Veli Vrh je hrvatski nogometni klub iz Pule. 
Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Tivoli, koji se nalazi u mjesnom odboru Veli Vrh. Nastupaju u narančastim dresovima i trenutačno se natječu u 4. HNL zapad.
Mlađi uzrasti.
NK Veli Vrh ima kategorije U-9, U-11, U-13, U-15 i U-18.

</doc>
<doc id="175462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175462" title="NK Štinjan Pula">
NK Štinjan Pula

NK Štinjan Pula je hrvatski nogometni klub iz pulskog prigradskog naselja, Štinjana.
Kao godina osnutka kluba smatra se 1933. kad je Štinjan odigrao svoju prvu utakmicu. Klub je na proslavi 50. godišnjice Istarskog nogometnog saveza nagrađen plaketom kao jedan od dvadesetak najstarijih istarskih klubova, te kao najstariji aktivni pulski klub. U klubu se, uz seniore još natječu pioniri, juniori, stariji pioniri, mlađi pioniri, prednatjecatelji i veterani. Nastupaju u crveno-bijelim dresovima, te se trenutačno natječu u 2. županijskoj nogometnoj ligi Istarske županije.
Povijest.
Klub je nastao 1933. pod imenom Fascio Giovanile di Combattimento di Stignano, ili FGC Stignano, Prva zabilježena utakmica odigrana je s Galižanom 11. lipnja te godine uz našu pobjedu od 7:0. Stoga se 1933 smatra godinom osnutka. Zabilježeno je da je tijekom 1933, 1934 i 1935 klub odigrao desetak prijateljskih utakmica, a klub se tada natječe i u pulskoj provincijalnoj "A" lizi s klubovima Grion, Guf, Olimpia, Grion alievi, Dopolavoro giovinezza i Siana.
Nakon rata momčad nastavlja igre u Fiskulturnome Društvu Štinjan, jer svi postojeći nogometni klubovi u državi moraju postati dio gradskih FD. Početkom pedesetih godina klub je veoma aktivan, što igranjem domaćih mladića, što uključivanjem u klub mnogih mladića koji su u obližnjim vojarnama služili vojni rok. Štinjan je u to vrijeme cvate, najjači je u Puli a i šire. Nastupa u zonskim ligama, natječe se s najboljima iz Istre, primorsko-goranske i ličke regije.
Nogomet je jedini i naravno najpopularniji sport mladih Štinjanaca, mnogi vojnici ostaju u Štinjanu, stvaraju obitelji a njihova djeca nastavljaju nogometnu tradiciju mjesta. 1971 i 1975 godin Štinjan postaje prvak Općinske lige Pule, 1977 prvaci Istarske "B" lige, 1982 finalisti kupa Istre, 1985  prvaci kupa Općine Pula.
U posljednje vrijeme procvat i najveće uspjehe postiže kasnih devedesetih kada klub osvaja prva mjesta  u trečoj županijskoj lizi jug, pa u drugoj ŽNL, nastupa u prvoj županijskoj lizi, ulazi u finale nogometnog kupa u Istri, a potom se u silaznoj putanji vraća do treće lige.
1975 započinje izgradnja klupskih prostorija a potom i bočališta. Statutarne promjene učinjene su 1971, 1985, 1998 godine, klub je od osnutka tih ustanova član Saveza Sportova grada Pule (1991) i Nogometnog saveza Županije Istarske.
Prilikom obilježavanja 50 godina istarskog nogometnog saveza za dugogodišnji rad i opstanak klub je nagrađen plaketom kao jedan od dvadesetak najstarijih klubova u Istri. 2008 godine nizom događaja obilježili smo 75-tu godinu postojanja, primili čestitke i nagrade od grada Pule, saveza sportova,  nogometnog saveza ŽI i prijateljskih klubova. U ljeto 2013. Nk Štinjan je obiljžio smo 80.-tu obljetnicu postojanja, tom prilikom je izdana monografija u kojoj je zabilježena povijest djelovanja kluba.

</doc>
<doc id="175463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175463" title="NK Štinjan">
NK Štinjan



</doc>
<doc id="175468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175468" title="Angaité">
Angaité

Angaité (Enlhit, Chenanesmá, Enenlhet), pleme američkih Indijanaca iz paragvajskog Chaca srodni Sanapanáma, porodica Mascoian. Populacija im iznosi oko 4,000 (1991. SIL). poglavito u naseljima Puerto Casado, Guajó, Cerrito, San Pedro Tuparandá, San Carlos, Colonia 3 (Gnadenheim;osnovali ga menoniti) i Juan de Salazar. U prošlosti oni su imali kulturu tipičnu za Chaco-plemena: sakupljanje divljeg voća i bilja i kopanje jestivog korijenja. Organizirali su i skupne lovove nakon što su usvojili konje koje su donesi Španjolci. Glavna lovina bili su nandu i pekari. Danas mnogi rade kao nadničari na farmama, a guarani se nameće kao prvi jezik, osobito mlađoj populaciji.
Mnogi Angaite stradali su u vrijeme Chaco-rata koji se od 1932. do 1935. vodio između Paragvaja i Bolivije. 

</doc>
<doc id="175469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175469" title="Morske mijene">
Morske mijene

Morske mijene su periodično dizanje (plima) i spuštanje (oseka) morske i oceanske površine i premještanje vodenih masa (plimne struje) prouzročeno gravitacijskom silom kojom Mjesec i Sunce djeluju na vodene mase i Zemljinom vrtnjom (rotacijom). One su uz morske struje i valove jedini prirodni pokretači vodenih površina. Razmak između jedne plime ili jedne oseke je 6 sati, 12 minuta i 30 sekunda. Plima i oseka utječu na stvaranje i kretanje Zemljinih tektonskih ploča te na žive organizme na Zemlji.
Plima (dalmatski prema grč. "πλήμμη": bujica) je jedna faza u razvoju morskih mijena za koje se morska razina podiže. Treba ju razlikovati od najvišega vodostaja, takozvane visoke vode.
Oseka je faza u razvoju morskih mijena, za koje se morska razina spušta. Treba ju razlikovati od najnižega vodostaja, takozvane niske vode.
Visinska je razlika između najvišeg i najnižega vodostaja mora raspon morskih mijena. U točki na površini Zemlje koja je bliža nebeskomu tijelu (Mjesecu ili Suncu, ili oboje), gravitacijska je sila veća od centrifugalne sile koja se javlja zbog Zemljine vrtnje (rotacije), pa se voda uzdiže prema nebeskomu tijelu. Na suprotnoj strani Zemlje, centrifugalna je sila veća od gravitacijske, voda se uzdiže u smjeru suprotnom od nebeskoga tijela i na Zemlji nastaju dva ispupčenja. Zemlja se okreće, ali oba ispupčenja ostaju u smjeru prema nebeskomu tijelu i od njega. Na površini Zemlje tijekom dana se opažaju po dvije visoke i niske vode. One mogu biti različite visine ako se nebesko tijelo ne nalazi u ravnini ekvatora. Mjesečeve (lunarne) morske mijene su oko 2,2 puta veće od Sunčevih (solarnih) morskih mijena, zbog toga što je gravitacijska sila razmjerna masi tijela, a obrnuto razmjerna kvadratu udaljenosti između tijela. Budući da su morske mijene posljedica istodobnoga djelovanja Mjeseca i Sunca, njihovi se utjecaji za sizigija (mlad i pun Mjesec) konstruktivno preklapaju (to su žive morske mijene), a za kvadratura (prva i posljednja četvrt) destruktivno preklapaju (to su znatno niže, mrtve morske mijene). Najveći su rasponi živih mijena: u Kanadi (Fundy Bay) 19,6 metara, u Engleskoj (Severn) 17,8 metara, u Francuskoj (Granville u Donjoj Normandiji) 16,1 metara. U Jadranskome moru ti su rasponi od 0,3 (jug) do 1,1 metar (sjever).
Razlozi pojavljivanja plime i oseke.
Plima i oseka pojavljuju se zbog gravitacijskih sila koje djeluju između Zemlje, Mjeseca i Sunca pri njihovom kretanju kroz svemir. Mjesec s okreće oko Zemlje, te se između njih javlja privlačna sila koja djeluje na Zemlju, a s obzirom na to da na Zemlji ništa osim goleme vodene mase (71% Zemljine površine prekriveno je vodom) nije dovoljno elastično da ga Mjesec privuče, on privlači vodenu masu na velikim površinama (oceani, mora, velika jezera), što uzrokuje povlačenje razine mora na obali. Razina mora opada kako utjecaj jača i to zovemo osekom. Postupno slabljenje tog utjecaja dovodi do dizanja razine mora u prvotno stanje, što se naziva plimom. Budući da je Mjesec glavni pokretač plime i oseke, do te promjene dolazi dva puta u 24 sata i 50 minuta, odnosno plima i oseka se u jednom danu dvapiut, otprilike svakih 12 sati i 25 minuta.
Jake plime i oseke.
Jake plime i jake oseke javljaju se u razdobljima punog i novog Mjeseca kada je utjecaj Mjeseca na privlačnost prema Zemlji pojačan utjecajem položaja Sunca naspram Zemlje, to jest za vrijeme punog i novog Mjeseca sva se tri tijela nalaze u ravnini te je zbog toga utjecaj na plimu i oseku najjači.
Promjena udaljenosti između Mjeseca i Zemlje također utječe na jačinu plime i oseke: kada je Mjesec u perigeji, plima i oseka jačaju, a kada je u apogeji, one slabe. Svakih 7½ mjesečevih orbitalnih okreta oko Zemlje perigeja bude sukladna ili s novim ili s punim Mjesecom uzrokujući perigejne morske mijene s najvećim rasponom plime i oseke. Do ove pojave dolazi prosječno svakih 29 dana, 12 sati, 44 minute i 3 sekunde ili svakih 29,530589 dana.
Utjecaj perigejnih morskih mijena inače nije opasan osim ako se na istom području javi oluja koja u isto vrijeme krene na obalu te tada zbog visokih plimnih valova može izazvati materijalnu štetu u priobalju zahvaćenog područja. Zbog tako izraženog utjecaja jake plime i oseke mogu u područjima velikih razlika između plime i oseke utjecati na pomorski promet, ribarstvo, priobalni turizam i odvijanje prometa na kopnu.
Mrtve mijene.
Mrtve mijene označavaju najslabije plime i oseke (kada je razlika između gornje granice plime i donje granice oseke najmanja), a događaju se kada je Mjesec u stadiju četvrt i pola te je samim time utjecaj na Zemlju najblaži. Zbog minimalnih kretanja razine morske površine mrtve mijene ne uzrokuju značajnije probleme vezane uz život i djelatnosti čovjeka.
Plimna sila.
Plimna sila ili plimotvorna sila je sila koju uzrokuju Sunce i Mjesec gravitacijskim privlačenjem vodenih masa, te centrifugalnom silom koja se javlja zbog okretanja Zemlje i Mjeseca odnosno Zemlje i Sunca oko zajedničkog centra masa (baricentar). Njezino djelovanje ima ponavljajuće svojstvo (periodički karakter), s najjače izraženim poludnevnim i dnevnim komponentama. Djelovanjem plimne sile morska razina i struje periodički titraju (osciliraju) što nazivamo morskim mijenama, a ponavljanje rasta odnosno pada razine mora određujemo kao morske dobi. Plima se određuje kao rast razine mora, dok oseka predstavlja opadanje razine mora. Plimna sila predstavlja udruženu gravitacijsku i centrifugalnu silu koja djeluje na vodene mase na Zemlji. Naime, na gibanje vodenih masa djeluje gravitacijsko privlačenje Sunca i Mjeseca, koje je promjenjivo i ovisi o njihovim položajima u odnosu na Zemlju, te centrifugalna sila koja nastaje zbog okretanja (revolucije) Zemlje oko Sunca. Prema tome, plimna sila je promjenjivog svojstva u prostoru i vremenu, te prevladavajuće djeluje na vodoravno gibanje vodenih masa na taj način uzrokujući kolebanje razine mora i morskih struja.
Plimna sila u nebeskoj mehanici djeluje općenito na bilo koja dva nebeska tijela, ako veličina jednog tijela nije zanemariva s obzirom na udaljenost do drugog tijela. Kao što Mjesec proizvodi plimu na Zemlji, tako i Zemlja raspinje Mjesečevu kuglu. U donjim dijelovima plašta nalaze se ognjišta Mjesečevih potresa, a većinom su na bližoj strani Mjeseca. Posebnost tih potresa je u tome što su potaknuti Zemljinom plimnom silom. U trenutku kada je plimni val najveći i najmanji, a to se zbiva onda kada je Mjesec u perigeju i apogeju, oslobađaju se nagomilani naponi u unutrašnjosti i dolazi do potresa. Seizmički valovi, nasuprot zemaljskim, šire se uz mnogostruku jeku kroz velik dio obujma, i tlo titra po više sati. Plimna sila "FP" na masu "u" prema planetu (ili drugom nebeskom tijelu) s polumjerom "R" i udaljenosti "d" izmeđe središta dvaju tijela može se opisati sljedećom jednadžbom :
gdje je:
Energetski potencijal.
Zbog toga što izmjena oseke i plime uzrokuje kretanje fluida, to jest vodene mase, a to je kretanje potencijalna kinetička energija, moguće je izvršiti pretvaranje te energije u električnu energiju uz pomoć posebnih elektrana na plimu i oseku. Takvi tipovi elektrana nisu česti jer njihova izrada, održavanje i postizanje isplativosti iziskuju značajna novčana sredstva pa su trenutačno samo visoko razvijene zemlje razvile nekoliko takvih elektrana premda dosta zemalja ima prirodni potencijal za njihovu izgradnju.
Elektrane na plimu i oseku.
Energija plime i oseke spada u oblik hidroenergije koja gibanje mora uzrokovano Mjesečevim mjenama ili padom i porastom razine mora koristi za pretvorbu u električnu energiju i druge oblike energije. Za sad još nema većih tržišnih dosega na iskorištavanju te energije, ali potencijal nije mali. Energija plime i oseke ima potencijal za stvarnje električne energije u određenim dijelovima svijeta, odnosno tamo gdje su morske mijene izrazito naglašene. Morske mijene su predvidljivije od energije vjetra i Sunčeve energije. Taj način proizvodnje električne energije ne može pokriti svjetske potrebe, ali može dati veliki doprinos u obnovljivim izvorima. Razlika u visini plime i oseke se mijenja ovisno o zemljopisnom položaju. Na primjer amplitude plime i oseke u Jadranskom moru su oko 1 metar, a na Atlantskom, Tihom i Indijskom oceanu prosječno od 6 do 8 metara. Na pojedinim mjestima obale u zapadnoj Francuskoj i u jugozapadnom dijelu Velike Britanije amplituda dostiže i više od 12 metara. Na zapadnoeuropskoj atlantskoj obali vremenski razmak između dvije plime iznosi 12 sati i 25 minuta, a na obalama Indokine nastaje samo jedna plima u 24 sata. Za ekonomičnu proizvodnju je potrebna minimalna visina od 7 metara. Procjenjuje se da na svijetu postoji oko 40 mjesta pogodnih za ugradnju plimnih elektrana. Činilo se da nema budućnosti za elektrane na plimu i oseku, međutim mnoga današnja tehnološka uznapredovanja i poboljšanja, kako u konstruktivnu smislu tako i u tehnološkom aspektu vezano za turbine, učinila su raspoloživost snage plime i oseke puno većom, a ekonomski i ekološki troškovi su spušteni na kompetitivnu razinu.
Plima i oseka u Hrvatskoj.
Hrvatska morska obala nalazi na području umjerenih plima i oseka; najveći raspon plime i oseke iznosi oko 1 metar pa ne utječe na život ljudi u većoj mjeri, premda se pokazalo da u razdobljima velike plime i uz određene vremenske uvjete, tj. niski tlak zraka te jak južni vjetar, može izazvati poprilične probleme kako u prometnom smislu tako i u materijalnoj šteti, jer je u tim uvjetima obalna razina u nekim naseljima niža od razine plimnog vala pa zbog toga dolazi do plavljenja obalnog područja, prometnica i objekata uz samu obalu, izbacivanja brodova, brodica i čamaca na obalu uz popriličnu štetu. Smatra se da takvi događaji nisu toliko učestali, tj. uvjeti za njih se stvore svakih pedesetak godina pa nema smisla prilagođavati život ljudi tim ekstremnim događajima. Zadnji slučaj ekstremno visokog plimnog vala na hrvatskoj obali Jadrana zabilježen je 1. prosinca 2008. godine, a prije toga 1929. godine.
U gospodarskom smislu plime i oseke na području hrvatske obale nisu pogodne za izgradnju elektrana na plimu i oseku.
Na hrvatskoj obali u funkciji je mreža mareografa Hrvatskog hidrografskog instituta. Na web stranicama HHI-a aktivan je web servis koji prikazuje mjerene i prognozirane podatke.
Doprinos Ruđera Boškovića tumačenju plime i oseke.
Bošković je u svom djelu "Rasprava o plimi i oseci mora" (1747.) opisao postupke proračunavanja najviše razine plime koje je osmislilo nekoliko znanstvenika prije njega. Dotada najbolji rezultat imao je Daniel Bernoulli. 
No i Bernoulijevo je rješenje bilo približno jer je problem rješavao analitički a složenost jednadžbi ga je prisilila da primijeni nekoliko aproksimacija. Bošković je osmislio i u djelu pokazao geometrijski postupak kojim se rješenje moglo dobiti posve točno.

</doc>
<doc id="175470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175470" title="Plima">
Plima



</doc>
<doc id="175471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175471" title="Oseka">
Oseka



</doc>
<doc id="175472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175472" title="Plima i oseka">
Plima i oseka



</doc>
<doc id="175474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175474" title="M113">
M113

M113 je američki oklopni transporter koji se još i danas zadržao u uporabi u oružanim snagama država diljem svijeta. Razvoj M113 transportera počeo je 1956. godine. Prvi serijski M113 napravljen je 1960. godine u tvrtki FMC San Jose. Zbog svoje niske nabavne cijene i cijene održavanja postao je dio kopnenih snaga u više od 50 država svijeta. Do sada je napravljeno ukupno oko 80,000 ovih transportera u različitim inačicama.
Razvoj.
Podrijetlo.
M113 je razvila Food Machinery Corp. (FMC), koja je prije proizvodila M59 i M75 oklopne transportere. M113 je veoma sličan tim transporterima. M75 je bio previše težak i skup kako bi bio koristan; zbog svoje težine nije imao amfibijska svojstva, a transport je bio težak čak i s najmodernijim transportnim avionima. Mnogo lakši M59 nije imao tih problema, ali je mu je oklopna zaštita bila loša, i bio je tehnički nepouzdan zbog loše kvalitetet izrade s kojom se smanjila njegova proizvodna i nabavna cijena. 
Američka vojska je tražila vozilo koje bi koristilo najbolja svojstva tih dvaju vozila, takozvano AAM-PVF vozilo (Airborne Armored Multi-Purpose Vehicle Family) FMC je radio zajedno s Kaiser Aluminium and Chemical Co. kasnih 1950-ih na razvoju novog aluminijskog oklopa. Ovaj oklop je omogućio proizvodnju vozila koje bi imalo oklopnu zaštitu približno jednaku M75 transporteru i malu masu i pokretljivost po uzoru na M59.
FMC je napravio dva prijedloga; jednu s aluminijskim oklopom T113 (tanji oklop) i drugu T117 s čeličnim oklopom samo veće debljine. Odabran je T113, kasnije nazvan M113, zbog manje težine od njegovog čeličnog blizance, a oklopna zaštita je bila gotovo jednaka. Poboljšani T113, nazvan T113E1, je prihvaćen 1960. od strane američke vojske kao M113. Prototip s Dieselovim motorom (T113E2) je ušao u serijsku proizvodnju 1964. kao M113A1, i brzo je zamijenio ranije benzinske inačice.
M113.
M113 je razvijen kao laki transporter koji bi se mogao lako transportirati zrakom i ispustiti padobranom u C-130 i C-141 transportnim avionima. Originalno je osmišljen kao vozilo koje bi sigurno dovelo vojnike na prvu crtu bojišta, bez ljudskih gubitaka. Isto tako bi moglo osigurati sigurnije povlačenje. M113 je ušao u službi 1960. godine. Zahtijevao je samo dva člana posade, vozača i zapovjednika, a bio je naoružan sa samo jednom 12,7 mm M2 Browning strojnicom koja je bila namijenjena zapovjedniku. 
30. ožujka 1962., prva pošiljka od 32 M113 transportera stigla je u Vijetnam, i tamo su dodijeljeni oklopnim divizijama, svaka je dobila po 15 vozila. 11. lipnja 1962. godine dvije oklopne divizije bile su po prvi puta na bojištu. Tijekom bitke za Ap Bac u siječnju 1963., najmanje 14 vojnika koji su upravljala 12,7 mm strojnicom su poginula i pokazalo se da M113 treba bolje rješenje za strojnicu i zaštitu vojnika koji njome upravlja. Uskoro su metalne ploče postavljene na prednji dio M113, što je povećalo zaštitu. No, shvaćajući da se taj oklop može probiti s lakim pješačkim oružjem, on je zamijenjen s čeličnim pločama koje su uzete s vozila koja su bila za otpad. Kasnije se pokazao kao pouzdanije i učikovitije vozilo od M114 oklopnog transportera koji je zabilježio velike gubitke u Vijetnamskom ratu.

</doc>
<doc id="175477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175477" title="Mjasiščev M-50">
Mjasiščev M-50

Mjasiščev M-50 (NATO naziv "Bounder") sovjetski je prototip četveromotornog supersoničnog bombardera koji nikada nije ušao u službu i proizvodnju. Izrađena su samo dva prototipa: M-50 i M-52.

</doc>
<doc id="175478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175478" title="Dassault Mirage IV">
Dassault Mirage IV

Dassault Mirage IV je francuski nadzvučni bombarder i zrakoplov za izviđanje koji je tijekom godina bio osnovno sredstvo za dostavu francuskog nuklearnog naoružanja. Sve bombarderske inačice su povučene do 1996. a sve izvidničke inačice do 2005.
Razvoj.
S početkom razvoja prve francuske nuklearne bombe otpočeo je i razvoj nosača koji će je prenijeti na ciljeve. Iako se Francuska mogla osloniti na američku tehničku pomoć, pa čak i kupiti američke bombardere i projektile, zbog političke neovisnosti (na kojoj je inzistirao de Gaulle) odlučeno je da cjelokupni program mora biti isključivo proizvod "domaće pameti". Iako je od samog početka francuski politički i vojni vrh tražio razvoj balističkih projektila za uporabu iz kopnenih baza i nuklearnih podmornica, bilo je jasno da će proći još dosta godina prije nego što one uđu u operativnu uporabu. Jednostavniji i brži način bio je razvoj strateškog bombardera. Razvoj Miragea IV započeo je još 22. ožujka 1954., kad je francusko ratno zrakoplovstvo objavilo natječaj za razvoj novog nadzvučnog lovca. U uži izbor ušla su tri prijedloga, koji su u osnovi bili prijedlozi i za lovački avion. Najradikalniji je bio hibridni mlazno/raketni avion SO 9050 Trident 2 tvrtke La Société Nationale de Construction Aéronautique du Sud-Ouest (SNCASO). Bio je to relativno mali avion dužine 13,26 m i najveće mase 5900 kilograma. Tri raketna motora smještena su u stražnji dio trupa, a dva mala mlazna motora postavljena su na vrhove krila. Iako je francusko ratno zrakoplovstvo ozbiljno razmatralo taj koncept kao osnovu za lovce-presretače, na kraju je ipak odbačen.
Drugi je prijedlog bio SE 212 Durandal tvrtke La Société Nationale de Construction Aéronautique du Sud-Est (SNCASE). Bio je to, za tadašnje uvjete, napredni koncept lovca s delta krilom i mlaznim motorom smještenim u trupu. Jedini problem SNCASE bio je prijedlog iz tvrtke La Générale Aéronautique Marcel Dassault (GAMD), koja je nudila sličan ali nešto bolji koncept označen kao MD550, koji će poslije dobiti oznaku Mirage I. Iako je Mirage I imao pogonsku grupu od dva turbomlazna motora M.D. 30R (Armstrong Siddeley) Viper, pojedinačnog potiska 9,6 kN, i jedan raketni motor SEPR 66 potiska 14,7 kN, te pokazao najbolje letne osobine, njegove skromne dimenzije (dužine samo 11,10 i raspona krila 7,3 m) učinile su ga premalim za opremanje radarom i vođenim projektilima zrak-zrak. Zbog toga je Dassault predložio veći Mirage II opremljen s dva turbomlazna motora Turbomeca Gabizo. Cijeli je projekt otkazan radi još potentnijeg Miragea III. Prvi prototip Miragea III prvi je put poletio 17. studenog 1956., a već tijekom šestog leta (19. rujna 1957.) dostigao je brzinu od 1,8 Macha.
Brzina od 2,2 Macha dostignuta je 12. svibnja 1958. Tako je Mirage III postao ne samo najbolji francuski lovac već i jedan od najboljih svjetskih lovaca svog vremena. Zbog toga ne začuđuje odluka francuskog ratnog zrakoplovstva od 20. ožujka 1957. da se na osnovi Miragea III napravi znatno veći strateški bombarder Mirage IV. Osnovni su zahtjevi bili mogućnost leta iznad 2 Macha 20 ili više minuta, dolet dovoljan da se napadnu sovjetski gradovi u europskom dijelu, te nosivost dovoljna da se ponese barem jedna nuklearna bomba. Osim toga, odabrana je dvočlana posada s pilotom i navigatorom, koji su sjedili jedan iza drugoga kako bi se zadržala vitka forma trupa. Prvotni prijedlog Dassaulta bio je Mirage IVC, znatno uvećani Mirage III opremljen s dva američka turbomlazna motora Pratt &amp; Whitney J75. Bio je to siguran izbor jer se J75 rabio na putničkim avionima Boeing 707 i Douglas DC-8, te na vojnim Lockheed U-2, Republic Aviation F-105 Thunderchief i Convair F-106 Delta Dart. Ovisno o inačicama, J75 je davao oko 76 kN potiska. Međutim, uporaba američkih motora značila bi kršenje političke odluke o neovisnom razvoju svih sustava vezanih uz nuklearno oružje, te je odbačena. Umjesto toga odabran je francuski motor SNECMA Atar 09B, koji se već rabio na Mirageu III. Jedini je problem bio što je Atar 09B davao znatno manje potiska - 58,8 u odnosu na 76 kN kod J75. Uz to francuski je motor trošio mnogo više goriva nego američki. Manji potisak značio je i manju nosivost, pa je Mirage IVA bio znatno manji od Miragea IVC. Zapravo je Mirage IVA bio tek povećana kopija Miragea III, izuzevši uporabu dva motora. Usprkos tome projektanti su uspjeli u trup i krila smjestiti tri puta više goriva nego u Mirage III.
S obzirom na izmijenjenu pogonsku grupu postavljeni su novi zahtjevi. Maksimalna masa pri polijetanju trebala je biti 32 tone, uz dovoljno goriva za borbeni polumjer djelovanja od 1100 kilometara, pri nadzvučnim brzinama leta na barem pola udaljenosti. Zadani borbeni polumjer djelovanja mogao se dostići dopunom goriva u letu.
Dizajn.
U osnovi Mirage IV je za 50 posto povećana kopija Miragea III. Usprkos povećanju dimenzija od 50 posto, masa je povećana za čak dva puta. Dio je povećanja mase otpalo na ugradnju još jednog motora, ali je znatno veći dio povećanja uzrokovan ugradnjom velikih spremnika za gorivo ukupne zapremine 15 tona, kako bi se ostvario zadani borbeni polumjer djelovanja. Budući da bi tijekom polijetanja i postizanja visine motori redovito potrošili nekoliko tona goriva, svi su Miragei IV naknadno opremljeni s dva dopunska odbaciva spremnika za gorivo pod krilima pojedinačne zapremine 2500 litara. Da se ne bi smanjivali spremnici za gorivo u trupu, odlučeno je da će se nuklearno oružje nositi ispod trupa, tek djelomično uvučeno u njega, kako bi se smanjio otpor zraka.
Konstrukcija trupa i krila napravljena je gotovo isključivo od metala, uglavnom od aluminija. Oblik velikih polukružnih usisnika za zrak preuzet je s Miragea III, te su opremljeni sustavom za promjenu presjeka kako bi se prilagodili uvjetima letenja pri raznim brzinama i visinama. Još jedna manja izmjena u odnosu na Mirage III bila je dodavanje druge kabine namijenjene navigatoru, postavljene iza kabine pilota. Mirage IV je bio bombarder, a to znači da mu je jedina zadaća bila stići do cilja. Zbog toga je pokrov pilotske kabine pilotu omogućavao pogled prema naprijed i samo malo u stranu. Pogled prema natrag bio je potpuno ograničen. S druge strane, to je značilo da će pilot imati odličnu preglednost svih pokaznika na kokpitu, bez obzira na snagu sunčeve svjetlosti tijekom leta na velikim visinama. Iz istih razloga navigator je imao samo dva mala prozora, tek toliko da mu ulazi svjetlo u kabinu. Zanimljivo je da je navigator imao i periskop koji je prolazio kroz donji dio aviona i omogućavao mu da vidi Zemlju. Oba člana posade sjedila su na izbacivim sjedalima Martin Baker Mark 4, koje je po licenci proizvodila tvrtka Hispano. Sjedala su se mogla uporabiti i tijekom vožnje na zemlji, ali su zahtijevala barem minimalnu brzinu aviona. 
Naravno, veće dimenzije i masa aviona automatski su doveli i do ugradnje jačeg stajnog trapa. Nosna noga je dobila dva, a glavne noge čak četiri kotača (po dva u paru). Na taj je način barem teoretski omogućeno djelovanje sa slabo uređenih ili djelomično oštećenih poletnih staza. Kako se ne bi diralo u spremnike gorivom u trupu, noge glavnog stajnog trapa uvlačile su se u krila. Četiri kotača su ipak bila preširoka za krila pa su njih smjestili u donji dio usisnika za zrak.
Mirage IV je projektiran da veći dio leta (prodor kroz neprijateljski zračni prostor) provede u nadzvučnoj brzini, to jest da ima mogućnost nadzvučnog krstarenja. Zbog toga je cijela konstrukcija prilagođena smanjenju otpora pri velikim brzinama, pa je odabrano i delta krilo, koje omogućava velike brzine na velikim visinama. Delta krilo je omogućilo ne samo letenje velikim brzinama već i zavidnu pokretljivost u zraku, koja je graničila s pokretljivošću lovačkih aviona, naročito kad su spremnici za gorivo bili poluprazni, a borbeni teret odbačen. S druge strane, delta krilo je zahtijevalo vrlo veliku stazu polijetanja. Iako se ne može naći službeni podatak, navodno je bila mnogo veća od 2000 metara. Zbog toga je razvijena raketa označena kao JATO potiska 4,11 kN. Dvanaest raketa postavljalo bi se na Mirage IV te rabilo tijekom polijetanja. Dodatni je potisak bio dovoljan da se dužina poletne staze najmanje prepolovi. Rakete su se odbacivale nakon prestanka rada. Još jedna negativna posljedica uporabe delta krila bila je velika brzina slijetanja i duga staza kočenja. Kako bi se skratila u rep ispod kormila pravca, ugrađen je veliki kočeći padobran.
Iako je prvotno Mirage IV projektiran za prodore na velikim visinama velikim brzinama, opremili su ga navigacijskim radarom Thomson-CSF DRAA 8A smještenim u nosu. Kao dopuna tom radaru, otprilike na sredini trupa ugrađen je Marconijev Dopplerov radarski navigacijski sustav. Dassault je proizvodio letno računalo koje je nadopunjeno SFENA autopilotom. Važan dio opreme bio je i sustav za otkrivanje radarskog zračenja Thomson-CSF Type BF. Zanimljivo je da su sustavi za ometanje ugrađeni u kontejnere koji su se vješali ispod krila. Iako je s jedne strane takvo rješenje donosilo povećanje otpora zraka i smanjenje doleta, s druge je omogućavalo da se uvijek rabe najnoviji sustavi, bez potrebe većih promjena u trupu aviona. Pod desnim krilom najčešće se nosio kontejner sa sustavom za izbacivanje mamaca Philips BOZ 100, a pod lijevi postavljao se kontejner sa sustavom za radarsko ometanje Thomson-CSF Barem.
Naoružanje.
Prvo naoružanje Miragea IV bila je nuklearna bomba N-11 (dio francuskih izvora navodi oznaku AN-11), ujedno i prvo francusko nuklearno oružje. Iako je bojna glava ove bombe rabljena još 13. veljače 1960. za prvu francusku nuklearnu eksploziju, sama je bomba prvi put testirana 1. svibnja 1962. U operativnu je uporabu uvedena dvije godine poslije. Imala je masu od oko 1500 kg i najveću snagu od 60 kT. Od 1963. do 1968. proizvedeno je oko 40 N-11. Iako se kao glavni korisnik N-11 navodi Mirage IV, neki francuski izvori navode da je i nekoliko lakih bombardera Sud Aviation Vautour bilo prilagođeno za njezinu uporabu.&lt;br&gt;
N-11 je brzo zastarjela te je već 1967. započela njezina zamjena novom N-22 (AN-22). U odnosu na N-11, N-22 je imala masu od samo 700 kg, a snaga joj je bila između 60 i 70 kT. Proizvedeno je 40 N-22. Usprkos smanjenju mase svaki je Mirage IV mogao ponijeti samo po jednu N-22. U operativnoj uporabi ona je ostala sve do 1. srpnja 1988., kad je zamijenjena znatno modernijim vođenim projektilom zrak-zemlja Air-Sol Moyenne Portée (ASMP). ASMP je u operativnu uporabu uveden 1986. godine, na Mirageima IV, ali i na palubnim jurišnicima Dassault Super Étendard. Navodno je u razdoblju od 1985. do 1990. godine proizvedeno 150 tih projektila, ali ih je u operativnoj uporabi bilo između 80 i 90 primjeraka. Nakon umirovljenja Miragea IV, rabi se na Mirageima 2000N, Rafaleima i Super Étendardima. Dužina ASMP projektila je samo 5,38 metara i masa 860 kg. Opremljen je nuklearnom bojnom glavom TN 81 snage od 150 do 300 kT. Nakon lansiranja ubrzava do dva ili čak tri Macha, ali mu je zato domet ograničen na 80 do 300 kilometara.&lt;br&gt;
Ako nije nosio dodatne spremnike za gorivo ispod krila i kontejnere sa sustavima za ometanje, Mirage IV je mogao ponijeti i šest konvencionalnih bombi pojedinačne mase 1200 kg, ili četiri proturadarska projektila AS-37 Martel.

</doc>
<doc id="175479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175479" title="A-5 Vigilante">
A-5 Vigilante

North America A-5 Vigilante je nadzvučni bombarder američke ratne mornarice namijenjen djelovanju s nosača zrakoplova. Iako je bio dizajniran kao jurišnik za dostavu nuklearnog naoružanja, najčešće se koristio kao zrakoplov za izviđanje te se intezivno koristio tijekom Vijetnamskog rata.&lt;br&gt;
Od samog početka Vigilante je bio riznica najnaprednijih aerodinamičkih rješenja i elektroničkih tehnologija, koje su ga na kraju "došle glave". Tako je iz operativne uporabe povučen već 1979. a avion kojeg je trebao zamijeniti - A-3 Skywarrior je i dalje je ostao u operativnoj uporabi. Isto kao i bombarder B-52 Stratofortress koji je nadživio većinu modernih nadzvučnih bombardera.
Razvoj.
Početak.
Početkom pedesetih godina prošlog stoljeća ubrzani razvoj zrakoplovnih tehnologija omogućio je razvoj borbenih zrakoplova koji će letjeti brže od 2000 km/h. Taj razvoj tehnologija željela je iskoristiti i američka ratna mornarica kako bi svoje nosače zrakoplova opremila najmodernijim lovcima i bombarderima. Jedan od njih trebao je biti i nadzvučni palubni strateški bombarder za nuklearne udare koji bi zamijenio ostarjele nuklearne bombardere Douglas A-3 Skywarrior i North American AJ Savage. Njihova najveća mana bila je premala brzina leta (nisu mogli probiti zvučni zid) zbog čega bi bili laki ciljevi za tada najnovije sovjetske lovačke avione.
I prije nego što je američka ratna mornarica objavila službeni zahtjev za razvojem novog nadzvučnog bombardera tvrtka North AMerican Aviation je u studenom 1953. počela privatni projekt razvoja nadzvučnog bombardera NAGPAW (North American General Purpose Attack Weapon), naknadno označen kao NAA-233. Razvoj novog bombardera dodijeljen je Franku G. Comptonu. Nakon što se američka ratna mornarica zainteresirala za NAGPAW cijeli je projekt prilagođen njezinim zahtjevima. To je značilo da će novi bombarder dobiti dva turbomlazna motora dovoljno snažna da ga potjeraju do brzina većih od 2 Macha, najmodernije sustave za elektroničko djelovanje i prostor za borbeni teret (nuklearnu bombu) smješten između motora kako bi se mogao izbacivati tijekom propinjanja (kako bi avion lakše izbjegao udarno djelovanje nuklearne eksplozije). Razmatrala se i mogućnost ugradnje raketnih motora na tekuće gorivo koji bi se aktivirali kad bi avion došao iznad cilja, radi naglog ubrzanja. Ideja je odbačena jer ratna mornarica nije željela skladištiti opasno tekuće gorivo za raketne motore na svojim nosačima zrakoplova.&lt;br&gt;
Nakon što je do sredine 1955. cijeli projekt prošao nekoliko revizija i promjena 29. kolovoza 1956. North American je dobio ugovor za proizvodnju dva prototipa. Prvi je dobio oznaku YA3J-1 Vigilante, te je dovršen 16. svibnja 1958. Prvi je let obavio već 31. kolovoza iste godine. Avionom je upravljao tadašnji šef testnih pilota North Americana Dick Wenzel. Drugi je prototip poletio u studenom 1958. da bi, zbog otkazivanja eletkričnih i hidrauličkih sustava, bio izgubljen 3. lipnja 1959.
Nove tehnologije.
S obzirom na sve napredne tehnologije koje je Vigilante ujedinio razvoj je bio začuđujuće brz. Zapravo nijedan avion u povijesti zrakoplovstva nije objedinjavao u sebi toliko novih tehnologija kao prvi Vigilante. Da bi dosegnuo brzine veće od 2 Macha, prvi je dobio automatsku regulaciju presjeka usisnika i mlaznika motora. Glavne noge masivnog stajnog trapa dobile su samo jedan kotač. Prije uvlačenja noge su se morale zarotirati za 90 stupnjeva kako bi mogle ući u uski prostor u usisniku zraka.&lt;br&gt;
Za pogon su odabrana dva turbomlazna motora General Electric YJ79-GE-2 koja će se ugrađivati i na palubni lovac F-4 Phantom II. Zbog velike snage motora prostor za njihov smještaj uglavnom je napravljen od titanija. Kako se tijekom rada jako grijao prostor je obložen zlatnom folijom koja je trebala spriječiti nekontroliran prijenos topline prema unutrašnjosti trupa. Bombarder je dobio velike unutarnje spremnike za gorivo kako bi imao dostatan dolet i pri dužoj uporabi sustava za naknadno izgaranje. Ugrađen je i izvlačiv priključak za punjenje gorivom u letu.
Ugrađen mu je i pomični okomiti stabilizator te diferencijalni vodoravni stabilizatori-kormila. Zahvaljujući uporabi predkrilca i zakrilca dobio je i strelasto krilo male površine. Krila su opremljena spojlerima (zračnim kočnicama), po tri na svakom krilu. Osim što su rabljeni tijekom slijetanja za naglo usporavanje i oduzimanje uzgona krila, spojleri su rabljeni i tijekom leta za kontrolu naginjanja (umjesto elerona). Kako bi se krilu povećao uzgon tijekom sporog prilaska kratkoj sletnoj stazi nosača zrakoplova, uporabljen je sustav prisilnog opstrujavanja zakrilca. Inačica A-5B dobila je i sustav prinudnog opstrujavanja kroz otvore duž čitavog napadnog ruba krila čime je omogućeno da avion ponese dodatni teret (dodatni spremnik za gorivo zapremine 6800 kilograma). Kako bi mogao stati u hangar nosača zrakoplova, Vigilante je dobio preklopni okomiti stabilizator. Za smanjenje širine vrhovi krila su se preklapali pod 90 stupnjeva, otprilike do visine preklopljenog okomitog stabilzatora.
Dva člana posade (pilot i navigator/operater sustava) sjedili su jedan iza drugog u odvojenim kabinama. Zbog toga je pilot dobio mogućnost pokretanja zajedničkog procesa izbacivanja iz aviona neovisno o navigatoru (koji se mogao i sam katapultirati). Posada je sjedila na katapultrajućim sjedalima North American HS-1.&lt;br&gt;
I dok je pilot mogao uživati u izvrsnoj vidljivosti kroz velike prozore, navigator je dobio dva prozorčića. Zapravo su projektanti originalno zamislili da navigator uopće ne dobije prozore. Kao razloge navodili su potrebu zatamnjenja kabine radi lakšeg očitavanja podataka s displeja, te bolju zaštićenost od svjetlosti koja se javlja tijekom nuklearne eksplozije. Zbog jako negativnih reakcije navigatora na kraju su ipak pristali postaviti dva mala prozora.
Posebno poglavlje bila je napredna, ali i jako kompleksna elektronička oprema. Vigilante je tako dobio jedan od prvih fly-by-wire sustava kontrole leta. Kako je cijeli sustav bio tek na početku razvoja, te je patio od raznih nedostataka (između ostalog i nepouzdanosti), projektanti su ugradili i mehaničko-hidraulički sustav. Iako je Vigilante dobio navigatora, koji se doduše morao brinuti i o radu svih ostalih elektroničkih sustava, zbog potreba povećanja preciznosti napada ugrađen je računalni navigacijsko/napadajni sustav AN/ASB-12 koji je sve podatke prikazivao na head-up prikazniku PPDI (Pilot's Projected Display Indicator) koji je radio u sprezi s višenamjenskim radarom. Navigator je radarsku sliku mogao vidjeti na posebnom displeju. Tako je Vigilante postao prvi bombarder, i jedan od prvih aviona koji je ušao u operativnu uporabu opremljen head-up prikaznikom.&lt;br&gt;
Osnova navigacijskog sustava bio je podsustav REINS (Radar-Eyuipped Inertial Navigation System) razvijen na osnovama sličnog sustava razvijenog za uporabu na nadzvučnom krstarećem projektilu Navaho. Osim radara pod nos je postavljena i TV kamera za lakše prepoznavanje i identifikaciju ciljeva. Slika kamere prikazivala se na head-up prikazniku i radarskom displeju navigatora. Sve te sustave ujedinjavalo je digitalno računalo (jedno od prvih uopće) nazvano VERDAN (Versatile Digital Analyzer). Doduše piloti su kratica VERDAN češće tumačili kao Very Effective Replacement for a Dumb-Ass Navigator. Naravno, toliko napredne tehnologije na jednom mjestu moglo je značiti samo jedno - potpunu nepouzdanost.
Operativna uporaba.
Prvi serijski A3J-1Vigilante poletio je 1960. Dobio je snažnije motore J79-GE-8 potiska 48,5 kN. Uporabom sustava za naknadno izgaranje potisak bi se povećavao na 75,6 kN. Isti je motor ugrađen na lovački avion F-4B Phantom II, što je značilo znatno olakšavanje održavanja aviona na nosačima.&lt;br&gt;
Prije ulaska u operativnu uporabu Vigilante je morao proći težak test mogućnosti djelovanja s nosača zrakoplova. Prva su testiranja obavljena u srpnju 1960. Kako bi lakše "progurali" dobivanje novca za njegovu nabavu mornarica je organizirala rušenje nekoliko rekorda. Tako je 13. prosinca 1960. mornarički probni pilot kapetan fregate Leroy Heath, s poručnikom bojnog broda Larryem Monroeom kao navigatorom, uspio s Vigilanteom postići brzinu od 2,1 Machova i visinu od 27 750 metara (91 000 stopa). Na toj visini avion više nije mogao ostvariti uzgon na krilima, a zbog nedostatka kisika u zraku ugasili su se i motori. Zbog toga je uslijedio strmoglavi pad. Međutim, posada je znala što će se dogoditi te je Heath uspio stabilizirati avion i ponovno upaliti motore.
Isporuka serijskih A3J-1 u postrojbe mornaričkog zrakoplovstva krenula je 1961. da bi zadnji avion bio isporučen već 1963. U to vrijeme dobio je novu oznaku A-5A, nakon što je u rujnu 1962. na snagu stupila nova odluka o jedinstvenom sustavu označavanja svih zrakoplova američkih oružanih snaga.
Unatoč svim svojim naprednim tehnologijama posade i tehničko osoblje baš i nisu dobro prihvatili Vigilnatea. Najviše je prigovora bilo na elektroničke sustave, posebno na njihovu (ne)pouzdanost. Tako je tijekom testiranja VERDAN računalni sustav imao MTBF (mean time between failure - prosječno vrijeme između dva kvara) od "čak" 15 (petnaest) minuta. Ipak s vremenom se VERDAN "popravio" te je MTBF narastao na prihvatljivih 240 sati.&lt;br&gt;
Unatoč svim naprednim rješenjima, posebno što se tiče povećanja uzgona krila, operacija slijetanja na palubu nosača nije bila lagani posao. Osim što je bio velik, Vigilante je bio mekan i "vruć". Tijekom malo grubljeg slijetanja avion bi "odskočio" pri čemu bi nosni kotač često eksplodirao te se počeo ljuštiti. Nakon drugog udara o palubu dijelovi prednjeg kotača bi se još jače raspršili te bi često uletjeli u usisnike i kroz njih u kompresore motora. Zbog toga je konstrukcija nosne noge temeljito primijenjena. Nakon što su se piloti privikli na veličinu Vigilantea problemi sa slijetanjem na nosače su se bitno smanjili, iako su priče ostale. Djelomično i zbog njih, ali i zbog svoje veličine, piloti Vigilantea su dobili poseban status koji su oni, šireći često prenapuhane priče, dodatno njegovali. Iako su piloti lovaca Vigilante često opisivali kao slona kapetan korvete Ken Enney je to zorno opovrgnuo u simuliranoj zračnoj borbi s palubnim lovce Vought F-8 Crusader. S malo goriva i na visinama iznad 6000 metara Vigilante je bez problema izmanevrirao Crusadera.
Zbog naglog razvoja balističkih projektila s nuklearnim bojnim glavama i podmornica s nuklearnim pogonom, zainteresiranost američke ratne mornarice početkom šezdesetih godina prošlog stoljeća za uporabu Vigilantea kao nuklearnog bombardera naglo je splasnula. Pojava balističkog projektila UGM-27 Polarisa namijenjenog uporabi s podmornica značila je i kraj karijere Vigilanta kao palubnog bombardera za nuklearne udare. S obzirom na to da je na njegov razvoj potrošeno 200 milijuna dolara, te da je cijena svakog dovršenog Vigilantea bila 10 milijuna dolara, američka ratna mornarica se nije htjela odreći njegovih "usluga", tim prije što je avion tek ušao u operativnu uporabu. Kako su studije pokazale da Vigilante nije pogodan da ga se pretvori u klasičnog jurišnika (za tu je ulogu odabran Grumanov Intruder) trebalo je pronaći nešto drugo. Na kraju je zaključeno da su njegova brzina, velik dolet i izvrstan operativni vrhunac leta odlična osnova da ga se pretvori u izvidnički avion.
Inačice.
A-5B.
Razvoj inačice A-5B započeo je 1961. da bi prvi prototip poletio u travnju iduće godine. Najuočljivija razlika u odnosu na A-5A bila je "grba" na gornjoj strani aviona u kojoj su smješteni dodatni spremnici za gorivo. Ugrađeni su veći i duži flapsovi, te je promijenjen način prisilnog opstrujavanja krila u kojem je zrak iz motora ispuštan na prednjem umjesto na stražnjem dijelu gornje površine krila. Pod krila su dodani podvjesnici, pod svako po dva, nosivosti 950 kilograma. Modificirani su i usisnici zraka. Pojačane su i kočnice kako bi se mogle nositi s povećanjem mase.
Američka ratna mornarica je naručila 18 A-5B, ali prije nego što je poletio prvi serijski primjerak mornarica je odustala od uporabe Vigilantea u ulozi nuklearnog bombardera. Zbog toga je dovršeno samo šest A-5B i svi su rabljeni za obuku posada koje će poslije letjeti na izvidničkom RA-5C. Ostatak narudžbe od 12 aviona naknadno je dovršeno kao RA-5C.
RA-5C.
North American je imao sreću da je razvoj izvidničkog RA-5C tekao istodobno s razvojem A-5B te je prvi let obavljen već 30. lipnja 1962. RA-5C je dobio sva tehnička rješenja namijenjena A-5B, uključujući "grbu", veće flapsove i novi sustav za prisilno opstrujavanje. Letna su testiranja pokazala da novi način prisilnog opstrujavanja uzima znatno više snage motora nego prijašnji. Kako je RA-5C bio znatno teži od A-5A, to je značilo i osjetni gubitak letnih mogućnosti. Zanimljivo je da je RA-5C dobio mogućnost nošenja oružja iako nije poznato da je ijedan primjerak ikad uporabljen u borbenim zadaćama uništavanja ciljeva na zemlji.
Naravno, najveća razlika između A-5B i RA-5C bila je u ugrađenim sustavima, koja se u slučaju RA-5C sastojala od najsuvremenije izvidničke opreme. Osim što je TV kamera pod nosom postala sastavni dio izvidničkih sustava ostala je oprema smještena u prostor ispod trupa koji je kod A-5A bio namijenjen nošenju nuklearne bombe. Zahvaljujući velikoj nosivosti i velikom prostoru za smještaj sustava RA-5C je dobio toliko raznoliku opremu koju ne nose ni današnji najsuvremeniji izvidnički avioni. Oprema se sastojala od dvije fotografske kamere K-51A/B, kamera KA-50A i KA-62A namještene za okomito i bočno snimanje. One su upotpunjene raznolikom kombinacijom filmskih kamera za panoramsko, fokusirano i okomito snimanje, između ostalog kamerama KA-58A i KA-57A (namijenjena snimanju s malih visina). Suvremeniji dio opreme bio je infracrveni motrilački sustav AN/ASS-21 koji je omogućavao kontinuirano infracrveno snimanje "toplih" ciljeva kao što su bili skriveni kamioni ili tenkovi, sa zonom motrenja od čak 140 stupnjeva.
Za motrenje na velikim udaljenostima, noću i pri vrlo lošoj vidljivosti rabio se Westinghouse AN/APD-7 side looking airborne radar (SLAR) sustav s bočno usmjerenom antenom. RA-5C tijekom izvidničkih zadaća nije bio naoružan te se oslanjao na pasivni sustav za elektronske protumjere (PECM - passive electronics countermeasures) AN/ALQ-61 Electronic Reconnaissance System. Po današnjim standardima AN/ALQ-61 je ELINT (ELectronic INTelligence). Zadaća sustava je bila prikupljanje podataka o radarskim zračenjima, s naglaskom na koordinate, frekvencije i snagu zračenja. Sustav je imao dovoljno memorijskih kapaciteta za spremanje 112 minuta podataka nadzora. Kao potpora AN/ALQ-61 rabljen je i PECM sustav AN/ALQ-21. Za snimanje u noćnim uvjetima na manjim udaljenostima rabio se stroboskop (bljeskalica). Električnu energiju za njegovo napajanje osiguravao je generator smješten u stražnji dio podvjesnika pokretan malom elisom. Za upravljanje svim tim sustavima bio je zadužen drugi član posade označen kao RAN (reconnaissance-attack navigator).
RA-5C u operativnu je uporabu uveden 1964. Prvotna narudžba je bila za 43 nova RA-5C te za još 12 A-5B koji su naknadno dovršeni kao RA-5C. Uz to još su 43 A-5A i A-5B (koji su već ušli u operativnu uporabu) naknadno modificirali u RA-5C. Nakon toga proizvodnja je zaustavljena. Međutim, tijekom Vijetnamskog rata RA-5C pokazao se učinkovitim izvidničkim avionom te je američka ratna mornarica 1968. naručila dodatnih 46 primjeraka. Dovršeno je samo 36, a zadnji je napustio proizvodnu halu u kolovozu 1970. Ova zadnja serija razlikovala se po novim motorima J79-GE-10 potiska 79,46 kN s naknadnim izgaranjem i modificiranim usisnicima zraka.
RA-5C u operativnoj uporabi.
Nakon što je uveden u operativnu uporabu 1964. RA-5C je gotovo istodobno poslan u prve borbena zadaće u jugoistočnu Aziju. Prva izvidnička zadaća obavljena je već u kolovozu iste godine. U početku se mornarica bojala da bi nakon obaranja nekog od RA-5C Sjevernovijetnamci (a potom i Sovjeti) mogli doći do nekih naprednih sustava ugrađenih u avion pa su ih u početku striktno rabili samo iznad Južnog Vijetnama. Ubrzo su zaključili da to nema smisla i Vigilanti su poslani i u zadaće izviđanja Sjevernog Vijetnama. Pritom su rabljeni za najrazličitije zadaće. Rutinske su bile nadzor kretanja i zone koncentracije neprijateljskih snaga, te snimanje ciljeva prije i nakon napada radi procjene stupnja uništenja. Zanimljivo je da su ih rabili i za izradu preciznih zemljovida Južnog i Sjevernog Vijetnama.
Zahvaljujući svojoj velikoj brzini Vigilantei su se mogli rabiti i za izviđanja u posebno opasnim zonama. Praksa je pokazala da su unatoč manjem odnosu potiska i mase Vigilanteiji u letu često bili znatno brži od palubnih lovaca F-4 Phantom II koji su ih morali štititi od sjevernovijetnamskih MiG-ova. Piloti Vigilantea su otkrili da imaju dovoljno goriva preletjeti neprijateljski prostor s uključenim sustavom za naknadno izgaranje koji je osiguravao brzine krstarenja veće od jednog Macha. Pritom bi zadanu zonu motrenja (cilj) preletali na visinama između 2100 i 2400 metara. Ugrađena oprema im je omogućavala da ne moraju cilj izravno preletjeti što im je znatno olakšavalo posao.&lt;br&gt;
Zahvaljujući brzini i pokretljivosti Vigilante je redovito uspijevao izmanevrirati sjevernovijetnamske projektile zemlja-zrak. Isto tako praksa je pokazala da je stroboskop neuporabljiv iz više razloga. Osim što se je morao rabiti s malih visina fotografije snimljene uz njegovu uporabu redovito su bile mutne. Uz to njegova je uporaba otkrivala položaj aviona što je redovito dovodilo do koncentracije paljbe protuzračnog topništva. Poznato je da je stroboskop rabljen tijekom 1967. iznad luke Haiphong s vrlo lošim rezultatima. Kao i kod A-5A i kod RA-5C najviše je problema bilo s elektroničkim sustavima, posebno s njihovom (ne)pouzdanošću.
Unatoč svim dobrim odlikama letenje na Vigilanteu nije bilo nimalo lako ni bezopasno. Tijekom Vijetnamskog rata izgubljeno je 18 RA-5C - 13 je oboreno paljbom protuzračnog topništva, dva su oboreni projektilima zemlja-zrak, a samo je jednog uspio oboriti MiG-21. Dva su izgubljena iznad neprijateljskog područja u nikad razjašnjenim okolnostima. Najopasnije su bile zadaće procjene uništenja cilja jer su Vigilantei morali djelovati u najgušćoj protuzračnoj obrani. Kako su djelovali duboko u neprijateljskom teritoriju spašeno je samo devet članova posade, dok ih je 27 poginulo ili zarobljeno.
Nakon američkog povlačenja iz Vijetnama počelo je i povlačenje RA-5C iz operativne uporabe. Naime, američka ratna mornarica je zaključila da je Vigilante presložen i preskup za održavanje, te da svojom veličinom zauzima previše prostora na palubama i u hangarima nosača zrakoplova. Povlačenje je počelo već 1974. a zadnja eskadrila je povučena s nosača USS Ranger 1979. Zadnja eskadrila opremljena RA-5C Vigilantima službeno je raspuštena 1980.

</doc>
<doc id="175481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175481" title="MT-LB">
MT-LB

MT-LB je sovjetski višenamijenski oklopni transporter, čiji je razvoj počeo tijekom 1960-ih. U zapadnim zemljama poznat je još pod imenom M 1973. Napravljen je u više od 80 različitih inačica, kao zapovjedno, transportno, vučno i inženjerijsko vozilo.

</doc>
<doc id="175488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175488" title="Live at the Royal Albert Hall (album Deep Purplea)">
Live at the Royal Albert Hall (album Deep Purplea)

Live at the Royal Albert Hall uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, koje 2000. godine, objavljuje diskografska kuća 'Spitfire'.
Materijal je snimljen 25. i 26. rujna 1999. godine, s londonskim simfonijskim orkestrom u 'Royal Albert Hall', London. Ovaj projekt je pokrenuo 1999. godine Jon Lord, što je bio njegov pokušaj da ponovi snimane Purpleovog inovatnog albuma "Concerto for Group and Orchestra", čije su originalne skripte nestale. Uz pomoć obožavatelja koji su bili muzikolozi i skladatelji, Jon Lord zajedno sa sastavom još jednom je snimio dvije izgubljene partiture u 'Royal Albert Hallu', ali ovaj puta s londonskim simfonijskim orkestrom s kojim je dirigirao maestro Paul Mann. Koncert prikazuje skladbe koje su napisane za svakog člana sastava pojedinačno, kratak Deep Purpleov set i gost glazbenike poput Ronnia Jamesa Dioa, the Steve Morse Band i Sama Browna. Početkom 2001. godine, dva slična koncerta također izvode u Tokyu, a bili su izdani kao dio box seta "The Soundboard Series".
Koncert je također objavljen i na DVD-u, u suradnji s londonskim simfonijskim orkestrom.

</doc>
<doc id="175491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175491" title="Satchotugottine">
Satchotugottine

Satchotugottine /="people of the lake of bears of the plains"/, jedna od skupina Hareskin ili Kawchodinne Indijanaca koji su obitavali sjeverno od Velikog medvjeđeg jezera u kanadskom teritoriju Mackenzie. Ovi Indijanci danas su poznati kao Sahtúgot’ine, Bear Lake ili Satudene.

</doc>
<doc id="175493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175493" title="Live at the Rotterdam Ahoy">
Live at the Rotterdam Ahoy

Live at the Rotterdam Ahoy uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, koje 2001. godine, objavljuje diskografska kuća 'Thames Thompson'.
Materijal je snimljen u listopadu 2000. godine i uključuje većinu snimki koje su snimili u Rotterdamu, Nizozemska, tijekom turneje 2000/2001. Također je bio i prezentiran "Concerto for Group and Orchestra" ali nije uključen na materijal radi zakonskih zahtjeva (prema bilješkama s albuma). Dio materijala se sastoji samo za članove sastava, dvije skladbe su izvorno snimljene od strane glazbenog gosta Ronnija Jamesa Dia, dok je ostatak mješavina starih i novih snimki Deep Purplea.

</doc>
<doc id="175494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175494" title="Satechi">
Satechi

Satechi, jedno od sela Joba ili Jova Indijanaca, dijelimice naseljeno i Tarahumarama. Nalazilo se u istočnoj Sonori, Meksiko, na gornjim vodama rijeke Rio Yaqui, oko 30 milja zapadno-jugozapadno od Bacadeguachija. Napušteno je između 1764. i 1800. zbog napada Apača

</doc>
<doc id="175495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175495" title="The Solo Collection">
The Solo Collection

The Solo Collection je samostalni box set britanskog pjevača rock sastava Queen Freddija Mercuryja koji je objavljen 20. studenog 2000. godine. Sadrži dvanaest CD-a: tri samostalna albuma Freddija Mercuryja : Mr. Bad Guy iz 1985. godine, Barcelona iz 1988. godine i The Great Pretender iz 2000. godine, dva CD-a sa samostalnim singlovima Freddija Mercuryja, jedan CD s instrumentalima, tri CD-a s raritetima, jedan CD s intrvijuima i dva DVD-a ; jedan s glazbenim spotovima i dokumentarno – igrani film o životu i djelu Freddija Mercuryja “The Untold Story”. U ovom setu možemo naći sve materijale koje je Mercury snimio uključujući i one koje je snimio prije nego što se priključio sastavu Queen. Uz set se nalazi i knjiga s biografijom, mnoštvom fotografija i riječima pjesmi. Predgovor je napisao Brian May.

</doc>
<doc id="175496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175496" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1923.">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1923.

Sezona "Prve lige" 1923. je prvo nogometno natjecanje u Kraljevini SHS. Nije organizirano kao tradicionalna liga, već kao kup. Pobijedio je zagrebački Građanski, a najviše je pogodaka postigao Dragan Jovanović iz beogradske Jugoslavije, koji je postigao 4 pogotka.
Natjecanje.
Sudionike završnog dijela natjecanja se dobilo po natjecanjima podsaveza.
Pravo sudjelovanja su izborili:
Završnica.
Prva utakmica završnice je zbog mraka prekinuta u 12. minuti produžetka. Nastavljena je drugi dan.
Prvaci.
HŠK Građanski (trener: Arthur Gaskell)

</doc>
<doc id="175497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175497" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1924.">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1924.

Sezona "Prve lige" 1924. je drugo nogometno natjecanje u Kraljevini SHS. Nije organizirano kao tradicionalna liga, već kao kup. Pobijedila je momčad beogradske Jugoslavije, a najviše pogodaka je postigao njen igrač Dragan Jovanović koji je postigao šest pogodaka. Branitelj naslova Građanski je ispao u četvrtzavršnici u majstorici sa splitskim Hajdukom, a doprvak SAŠK je ispao u poluzavršnici, također od splitskog Hajduka.
Natjecanje.
Sudjelovali su prvaci svih podsaveza Jugoslavenskog nogometnog saveza:
Četvrtzavršnica.
Napomena *: Prva Utakmica između "Hajduka" i "Građanskog" je zbog nevremena, kod rezultata 3:3 u 5. minuti prvog produžetka, prekinuta i nastavljena sljedeći dan kada je završila rezultatom 4:4. 
Prvaci.
SK Jugoslavija (trener: Karel Blaha)
Dragutin Nemeš&lt;br&gt;Milutin Ivković&lt;br&gt;Branko Petrović&lt;br&gt;Mihailo Načević&lt;br&gt;Alojz Mahek&lt;br&gt;Sveta Marković&lt;br&gt;Damjan Đurić&lt;br&gt;Dragan Jovanović&lt;br&gt;Stevan Luburić&lt;br&gt;Dušan Petković&lt;br&gt;Branislav Sekulić&lt;br&gt;Vladeta Đurić&lt;br&gt;Petar Joksimović

</doc>
<doc id="175498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175498" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1925.">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1925.

Sezona "Prve lige" 1925. je treće nogometno natjecanje u Kraljevini SHS. Nije organizirano kao tradicionalna liga, nego se je igralo po kup-sustavu. Pobijedila je momčad beogradske Jugoslavije, koja je obranila naslov prvaka, a njen igrač Dragan Jovanović je bio najbolji strijelac s 4 postignuta pogotka. Lanjski doprvak, splitski Hajduk, ispao je odmah u četvrtzavršnici od Jugoslavije, u reprizi lanjskog završnog susreta kojim se odlučilo prvaka. 
Natjecanje.
Sudjelovali su prvaci svih podsaveza Jugoslavenskog nogometnog saveza:
Prvaci.
SK Jugoslavija (trener: Karel Blaha)
Dragutin Nemeš&lt;br&gt;Milutin Ivković&lt;br&gt;Branko Petrović&lt;br&gt;Mihailo Načević&lt;br&gt;Alojz Mahek&lt;br&gt;Sveta Marković&lt;br&gt;Damjan Đurić&lt;br&gt;Dragan Jovanović&lt;br&gt;Stevan Luburić&lt;br&gt;Dušan Petković&lt;br&gt;Branislav Sekulić&lt;br&gt;Vladeta Đurić&lt;br&gt;Petar Joksimović

</doc>
<doc id="175499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175499" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1926.">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1926.

Sezona "Prvog razreda" 1926. je četvrto nogometno natjecanje u Kraljevini SHS. Nije organizirano kao tradicionalna liga, nego kao kup-sustav. Pobijedio je zagrebački Građanski u reprizi lanjske završnice, revanširavši se lanjskom prvaku Jugoslaviji. Najviše pogodaka je postigao igrač beogradske Jugoslavije Dušan Petković koji je postigao 4 pogotka.
Natjecanje.
Sudjelovali su:
Prvaci.
Građanski Zagreb (trener: Imre Pozsonyi)
Maksimilijan Mihelčič&lt;br&gt;Franjo Mantler&lt;br&gt;Gustav Remec&lt;br&gt;Miroslav Arnold&lt;br&gt;Rudolf Rupec&lt;br&gt;Dragutin Vragović (kapetan)&lt;br&gt;Jenö "Sarasz" Abraham&lt;br&gt;Rudolf Hitrec&lt;br&gt;Emil Perška&lt;br&gt;Franjo Giller&lt;br&gt;Luka Vidnjević&lt;br&gt;Slavin Cindrić

</doc>
<doc id="175500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175500" title="Lavanderman">
Lavanderman

Lavanderman je prvi hvarski stripovski superheroj. Alias mu je Borisa Bunčuga, a ishodište njegovih moći u biljci je lavandi. Bori se protiv komaraca i moljaca, nesanice, glavobolje i vrtoglavice.
O autorima.
"Autori su misteriozni likovi koji žive u sjeni junaka", kažu autori. Crta ga Vančo Rebac, a piše Toni Faver.
Izdanja.
Prvi broj izlazi u rujnu 2008. u 200 komada, odmah biva rasprodan te već u studenome doživljava drugo izdanje.
U drugom broju stripa, objavljenom u svibnju 2009., kao gosti svoj obol daju Damir Steinfl i Vinko Barić, svaki s po dvije table.
Između drugog i trećeg broja snima se igrani film "Lavanderman: istina ili mit?" Glavne uloge tumače Damir Markovina i Anja Alavanja, scenarist je ponovo Toni Faver, a režiju potpisuje Zvonimir Rumboldt. Direktor fotografije je Tomislav Krnić. Ova trojica, tj. nezavisna filmska produkcija "Kad - tad", su producenti filma. Film ima premijeru na filmskom festivalu u Puli 2010. godine.
U studenom iste godine izlazi dugoočekivani treći broj, deblji no ikada u čijoj realizaciji sudjeluje čak sedam crtača: Vinko Barić, Alem Ćurin, Igor Hofbauer, Kenji Masamura, Vančo Rebac, Esad Tomislav Ribić i Miro Župa.
U svibnju 2011. u izdanju udruge "Kad- Tad" izlazi CD s glazbom iz filma. Za njega skladbe stvaraju: Balun, Belan, Ćaleta, Gobac, Grubić, Hrepić, Ivašković, Matačić, Novcoselić, Rukavina, Rumboldt, Simčić, Stipišić, Škudar, Šverko i Tibljaš, a izvode: Narodno blago i Fon Biskich, Aqua Bronze, Radio Clash, Jackaranba, Hans, Hrepa, Pokvareno društvo, Psihomodo pop, The Cretens, Mone, Ro-La, Whats on Tv, mama?, Ziuzao, Neno Belan &amp; the Fumes i The Playboys.
Početkom srpnja 2012. promovira se dugoočekivani 4. broj stripa. Ovo divot izdanje ima preko 80 stranica a Lavanderman je prvi put otisnut i u koloru. Kroz 5 epizoda vodi nas pet crtača : Kenji Masamura, Vinko Barić, Vančo Rebac, Miro Župa i po prvi put Štef Bartolić. Za 4 epizode scenarij potpisuje Toni Faver. Izdanje izlazi s dvije različite naslovnice, od kojih je japanska otisnuta u samo 200 komada.
U svibnju 2013. promoviran je 5. broj stripa,posvećen aktualnim lokalnim izborima, također s dvije naslovnice od kojih jedna ima 800(Rebac), a druga 200(Kordej) primjeraka. Sa 76 strana, ovaj broj ponovno uvodi postere. Autori su: Vinko Barić, Toni Faver, Ana Kolega,Damir Markovina, Igor Kordej, Vančo Rebac, Ana Schaub i Miro Župa.
Na reanimiranom MAFESTU u svibnju 2014. predstavljen je 6. broj. Glavnu priču preuzima Damir Ercegović, a uz veterane iz prošlih izdanja Vinka Barića( prvi put i na naslovnici), Vanču Rebca i Mira Župu Lavandermana crta i vinkovačka legenda, jedini i neponovljivi – Dubravko Mataković, koji potpisuje i jednu od dvije naslovnice! U ovom jedinstvenom izdanju po prvi put zajedno, rame uz rame, tajice uz tajice, bore se tri najveća hrvatska superheroja! Protman, Superhrvoje i Lavanderman!
Duplerice su prepuštene, kako je i red, damama! U punom koloru, na sjajnom papiru svog omiljenog junaka portretiraju slikarica Nikolina Ivezić i kiparica Helena Ohnjec! Tema na duplericama je prigodničarske naravi – disco club! Naime, 2014. godine obilježava se pedesetogodišnjica prvog te vrste u Hrvatskoj koji se pod imenom „Amfora“ otvorio baš u Jelsi davne 1964.
Dana 21.08.2015. promoviran je u jelšanskoj galeriji "DALMACIJALAND" (zapravo Borisovoj konobi) novi broj. U sedmom broju stripa Zajebani Lavanderman Damir Ercegović nastavlja epsku epizodu „NAČELNIK, SAVJETNIK, ŠPIJUN“ i potpisuje jednu od noslovnica, Vinko Barić vrača nas u prve dane diska, Miro Župa vrača nas, pak, u prve dane svemira te potpisuje alternativnu naslovnicu, a pod paskom Alema Ćurina dolazi do susreta Lavandermana i Bevandermana! Duplerice su ponovo prepuštene damama, Suzane Bernat i samozatajnoj umjetnici koja se skriva iza pseudonima GingerLolla! Originalni crtač Lavandermena Vančo Rebac briljira u minijaturi „PREDSEZONA“. Tu je još i Helena Ohnjec s dva bravurozna akvarela. Po prvi put scenarij za Lavandermena (epizoda s Bevandermanom) potpisuje Franko Petrić, dok za ostale eizode ( izuzev one Mira Župe) piše Toni Faver. Kao dodatak tu je i drugi dio filmskog scenarija (T.Faver) ilustriranog crtežima iz filma (V.Rebac).
Dana 24.08.2016, na sam rođendan Borisa Bartolomeja Bunčuge promovira se u rodnoj mu Jelsi osmi broj stripa! Glavni crtač serijala Damir Ercegović završava epohalnu trodjelnu epozodu i potpisuje glavnu naslovnicu te tri iulustracije unutar broja, Vinko Barić u epizodi "Urlike" opisuje susret mladog Borisa s terorističkom skupinom Baader-Meinhof 1972. u Njemačkoj. Vančo Rebac ilustrira probleme nastale poradi nabujalog obiteljskog turizma u epizodi "Obiteljski turizam! Vančo potpisuje i alternativnu naslovnicu. Duplerice se dohvatila mlada slikarica Jelena Sokić, a ovaj put među autore duplerca ugirao se i sveprisutni Vinko. Iako nema strip u ovom broju, Miro župa predstavljen je fotografijama skulptura na temu Lavandermana te plakatom filma "Pola stoljeća diska" čiji drugi plakat koji je takođe uključen u ovo izdanje potpisuje stara znanica Nikolina Ivezić. Osim njega s jednim akvalerom se predstavlja, sad već redovita, Helena Ohnjec. 
Dana 08.06.2017. u "Klubu Zona" na splitskom Šperunu promovirano je izdanje LAVANDERMAN INTEGRAL1! U ovom tvrdoukoričenom albumu reprintana su prva dva izdanja, sada već godinama nenabavljiva u prodaji. Naslovnicu posebno za ovaj broj crta originalni crtač Vančo Rebac. Format je nešto izdužen zbog engleskih podnaslova koji avanture dalmatinskog superjunaka po prvi put približavaju svima koji se služe i tim jezikom. Prijevod potpisuje Jasminka Golubić, koja je svojevremano prevela i film. Predgovor piše Jurica Pavičić. Osim samog reprinta ovo divot izdanje sadrži i pregršt neobjavljenih skica i odbačenih verzija kao i presjek članaka iz tiska povezanih s prvim brojevima. Visoki troškovi povezani s ovim izdanjem rezultirali su prolongiranjem objavljivanja redovitog devetog broja na 2018. Dobro je napomenuti kako je Ministarstvo kulture otkupilo 260 komada albuma za popunu fondova knjižnica diljem lijepe naše i na taj način učinilo konačno strip dostupnijim a samo izdanje (koje je otisnuto u 500 kom) raritetnijim.
Dana 24.08.2018. na Jelšanskoj pjaci, dvije godine nakon osmog predstavlja se deveti broj strip serijala, na 72 stranice našlo se mjesta za 4 epizode koje su nacrtali Damir Ercegović, Vinko Barić, Miro Župa i Marko Marković. U sve osim Župine epizode upleten je scenaristički Toni Faver. U ovom izdanju, prvom bez originalnog crtača Vanče Rebca, našlo se još mjesta i za duplerice Marije Kondres i Tee Jurišić, ilustraciju Stipana Tadića, nekoliko plakata izložbi iz Dalmacijalanda, fotoreportažu s proslave lanjskog Borisovog rođendana, par reklama, nekoliko keramičkih uradaka Helene Ohnjec, scanove jedne salvete i naslovnice starog Vjesnika, rječnik manje poznatih riječi te neke ludorije s facebooka.
Dana 20.06.2021. na zagrebačkom CRŠ-u konačno je predstavljen završni broj stripa Lavandermana. U desetom broju serijala o Lavandermanu osamdeset stranica izradilo je čak dvadeset autora. Vinko Barić po scenariju Tonija Favera nacrtao je dvije kraće epizode. Prva, naslovljena „Duplerica“, obrađuje fenomen srednjih stanica muških magazina viđen kroz prizmu hvarskog superheroja. Epizoda „Slon“pripada podžanru alternativne povijesti i govori o vremenu Hanibala Lucića i Petra Hektorovića.
Između Barićevih vinjeta nalazi se Tino Ćurin koji je opisao susret Crnog Popaja i Lavandermana. Na kraju, u drugome dijelu epizode zvanom „Depresija je bolest zajebana“ Damir Ercegović, također po scenariju Tonija Favera, dovodi Borisa Bunčugu do nesretna završetka. Posljednju tablu, u kojoj Boris Bučuga umre, nacrtalo je četrnaest autora koji su već sudjelovali na projektu jer je svim suradnicima koji su radili na projektu poslana zamolba da je nacrtaju. Odazvali su se: Vinko Barić, Štef Bartolić, Alem Ćurin, Tino Ćurin, Džo, Igor Kordej, Nikolina Ivedzić, Marko Marković, Kenji Masamura, Dubravko Mataković, Helena Ohnjec, Vančo Rebac, Stipan Tadić i Miro Župa. U odvojenom dijelu s naslovom „Petnaest puta sam umro“ mogu se vidjeti sve verzije Lavandermanove smrti,
Sve je ukoričeno u četiri različite naslovnice (Vinko Barić, Damir Ercegović, Alem Ćurin, Toni Faver) i dodatno oplemenjeno dvijema duplericama (Sanja Jureško, Karina Sladović).

</doc>
<doc id="175507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175507" title="Svod">
Svod

Svod ili strop (francuski: "voute"; talijanski: "volta"; njemački: "gewölbe"; poljski: "sklepienie"; španjolski: "bóveda") je konstruktivni element koji zatvara gornje granice unutrašnjeg prostora zaobljenim (sfernim) plohama i oslanja se na okolne zidove, lukove ili stupove. Postoji nekoliko vrsta svodova koji se dijele prema obliku nosivih elemenata: "bačvasti, križni, križno-rebrasti, zvjezdasti, mrežasti, lepezasti" i "zrcalni svod", te "kupola".

</doc>
<doc id="175511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175511" title="The Soundboard Series">
The Soundboard Series

The Soundboard Series uživo je box set britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2001. godine, objavljuje diskografska kuća 'Thames Thompson'.
Box set sadrži šest dvostrukih CD-ova, sa šest različitih koncerata. Dva od su njihova rijetka izvedba objavljena na "Concerto for Group and Orchestra".
CD popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačija naznačeno.

</doc>
<doc id="175517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175517" title="Super Hrvoje">
Super Hrvoje

Super Hrvoje je prvi hrvatski stripovski superheroj, nastao u vrijeme Domovinskog rata. Strip je prvi i zadnji put izašao u izdanju Slobodne Dalmacije 1992. Napravljene su samo dvije epizode. Objavljena je samo prva koje se zove 'Postanak', a druga pod nazivom 'Okus smrti' nikada nije objavljena. Smišljen je kao strip koji bi digao moral hrvatskim vojnicima i običnom pučanstvu tijekom Domovinskog rata na sličan način kao što je i Kapetan Amerika dizao moral američkim vojnicima koji su se borili u Drugom svjetskom ratu.
O liku.
Super Hrvoje je hrvatska verzija američkog Kapetana Amerike (američka verzija nastala je 1941., hrvatska 1992.), glavni neprijatelj mu je srpska vojska.
Položivši svoje ruke na kameni pleter, Hrvoje se pretvara u kamenog čovjeka. Prema legendi, svaki put kada se nevina krv prolije na starohrvatskom kamenom zemljištu, mala kamena statua patuljka oživljava i povjerava moć kamena svome nalazitelju. Zadatak našeg super-junaka je obraniti svoju zemlju od okupatora. Kad se pretvorio u kamenog čovjeka, čitava površina Hrvojeva tijela bila je prekrivena kamenom, čineći ga gotovo neranjivim. Super Hrvoje može ispucavati kamenje iz svojih dlanova i stapati se s bilo kojom kamenom površinom. 
Autori.
Siniša Ercegovac i Nikola Listeš.
Izdanje.
U izdanju Slobodne Dalmacije izdan je samo jedan broj, što jedan od autora ovako komentira:

</doc>
<doc id="175518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175518" title="Nagrada hrvatskog glumišta">
Nagrada hrvatskog glumišta

Nagrada hrvatskoga glumišta utemeljena je 1992. godine.
Povijest.
Za vrijeme Domovinskog rata, Hrvatsko društvo dramskih umjetnika uz punu potporu Hrvatske radio-televizije i Večernjeg lista dana 24. studenoga 1992. godine zajednički utemeljuju Nagradu hrvatskog glumišta, koje će se svake godine na taj dan i dodjeljivati, jer je to povijesni dan hrvatskoga glumišta kada je 24. studenoga 1860. godine, nakon burnih rodoljubnih prosvjeda građanstva, a po uputama Dimitrija Demetra glumac Vilim Lesić objavio općinstvu "... da će se od sutrašnjega dana na zagrebačkoj pozornici govoriti samo hrvatski."
Uz godišnje Nagrade hrvatskog glumišta utemeljuje se nagrada za svekoliko umjetničko djelovanje.
Suutemeljitelji ovih stručnih i časnih nagrada su Ministarstvo kulture RH, Odsjek za povijest hrvatskog kazališta - HAZU, Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu, Akademija dramske umjetnosti u Zagrebu i Hrvatsko društvo kazališnih kritičara i teatrologa.
Utemeljitelji i suutemeljitelji potpisali su svečanu povelju utemeljenja Nagrada hrvatskog glumišta dana 24. studenog 1992. na svečanosti u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu, uz nazočnost mnogih istaknutih umjetnika, kazališnih i kulturnih djelatnika.
Na dan utemeljenja dodijeljena je nagrada za svekoliko umjetničko djelovanje istaknutom umjetniku, Vladi Habuneku.
Ujedno je dogovoreno, da će se od 1993. godine na dan 24. studenog redovno podjeljivati nagrade i u svim ostalim kategorijama na svečanosti u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu. 
Kategorije nagrada.
Trenutačne nagrade.
Za najbolja ostvarenja iz područja dramske, radio i televizijske umjetnosti:
Za najbolja ostvarenja iz područja glazbene, baletne i plesne umjetnosti:
"Svake parne godine:"
"Svake neparne godine:"
"Nagrada za životno djelo:"
Najnagrađivaniji umjetnici.
Popis najnagrađivanijih dramskih umjetnika. U posljednjih trideset godina najuspješnije su glumica Doris Šarić-Kukuljica i kostimografkinja Doris Kristić koje imaju čak šest nagrada HDDU. U tablici nisu uračunate "Nagrade za svekoliko umjetničko postignuće".

</doc>
<doc id="175519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175519" title="Nagrada Hrvatskoga glumišta">
Nagrada Hrvatskoga glumišta



</doc>
<doc id="175521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175521" title="Blijeda čovječja ribica">
Blijeda čovječja ribica



</doc>
<doc id="175525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175525" title="Vedran Princ">
Vedran Princ

Vedran Princ (Mostar, 20. prosinca 1982.) je hrvatsko-bosanskohercegovački profesionalni košarkaš koji trenutačno nastupa za HKK Zrinjski Mostar. Igra na poziciji razigravača, iako mu nije strano igrati i bek šutera. Sa Zrinjskim je potpisao do 2019.godine. 
Karijera.
17. srpnja 2009. potpisao je novi jednogodišnji ugovor s Cibonom Zagreb uz mogućnost produženja na još jednu. U sezoni 2008./09. postizao je oko tri koša i jednu asistenciju za trinaestak minuta po utakmici. Međutim, u hrvatskoj Ligi za prvaka i doigravanju, pravilo da na parketu mogu igrati samo dva stranca, odlično je iskoristio i udvostručio svoje brojke.
Reprezentativna karijera.
Bio je član Bosanskohercegovačke košarkaške reprezentacije na Eurobasketu 2005. koji se je održavao u Srbiji.

</doc>
<doc id="175526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175526" title="Nigottine">
Nigottine

Nigottine (Nni-o'tinné, ili "People of the Moss". moss people), ogranak Kawchogottine Zečjih-Krzana, athapaskanskog plemena koji su lutali Velikog medvjeđeg jezera na teritoriju Mackanzie u Kanadi.

</doc>
<doc id="175528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175528" title="Zečje-Krzno">
Zečje-Krzno



</doc>
<doc id="175529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175529" title="Etatchogottine">
Etatchogottine

Etatchogottine /=hair people, / jedna od skupina Hareskin ili Indijanaca Zečjeg-Krzna, koji su lutali sjeverno i istočno od velikog kanadskog jezera Velikog medvjeđeg jezera i na Great Cape u Sjeverozapadnom Teritoriju, Kanada. Totem im je bio bijeli vuk.

</doc>
<doc id="175530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175530" title="Zoë Wanamaker">
Zoë Wanamaker

Zoë Wanamaker CBE (13. svibnja 1949.) slavna američko-engleska filmska i kazališna glumica, najpozantija po ulozi Susan Harper u seriji "Moja obitelj".
Rođena je u New Yorku, od majke Charlotte, glumice i radio izvođačice, i oca Sama Wanamakera, glumca redatelja i producenta koji se u Englesku preselio 1952. kad je došao na crnu listu.
Ima sestru Abby. Porijeklom je Židovka.
Školovala se na nezavisnoj školi kralja Alfreda u londonskom Hampsteadu, te školi Sidcot, kvekerskom internatu.
Obrazovanje joj uključuje i Centralnu školu za govor i dramu.
Na filmu je aktivna od 1973., i do sada je ostvarila dvadesetak uloga.
U filmu "Harry Potter i kamen mudraca" utjelovila je instruktoricu letenja Madam Hooch.
Ima dvojno američko i britansko državljanstvo. Ovo drugo dobila je da bi mogla preuzeti počast CBE koju joj je dodijelila kraljica.
Od studenog 1994. do danas je u braku s irskim glumcem Gawnom Graingerom.
Dvaput je osvojila nagradu Olivier za kazališna postignuća.

</doc>
<doc id="175533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175533" title="Etarita">
Etarita

Etarita, jedno od sela Tionontati Indijanaca, plemena poznatijeg kao Duhanski narod (Tobacco Nation). Pripadalo je pripadnicima klana Wolf. Jezuiti su u njemu osnovali misiju St. Jean. Selo su uništili Irokezi 1649., zapalivši ga a dvojicu misionara Charles Garnier i Noel Chabanel, podvrgnuli su mučenjima do smrti. 
Ostali nazivi za njega su: Erharita, Sainct Iean, Saint Iean, St. John's.

</doc>
<doc id="175538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175538" title="PAE Panathinaikos">
PAE Panathinaikos

Nogometni klub Panathinaikos (grčki: "Π.Α.Ε. Παναθηναϊκός", prevedeno na hrvatski P.A.E. Panathinaikos) također poznatiji pod nazivom P.A.O. (Grčki: Π.Α.Ο.), je grčki profesionalni nogometni klub iz Atene. Osnovan je 1908. godine, te je jedan od najstarijih i najuspješnijih grčkih nogometnih klubova. Ukupno su osvojili 19 naslova grčkog prvaka, 16 kupova, te su jednom igrali u finalu Europskog kupa 1971. godine.
Klupski uspjesi.
Europski i svjetski uspjesi.
UEFA Liga prvaka:
Interkontinentalni kup:
Balkanski kup:

</doc>
<doc id="175551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175551" title="Esquimaux Point">
Esquimaux Point

Esquimaux Point, misijsko selo Montagnais Indijanaca na sjevernoj obali rijeke St. Lawrence, oko 20 milja (32 kilometra) istočno od Mingana u Quebecu, Kanada. Osnovala ga je 1857. grupa Frankokanađana koji su se ovamo doselile s Îles de la Madeleine a na koji su došli s otočja St-Pierre et Miquelon. Stanovništvo se bavilo ribarenjem. Godine 1924. ime je promijenjeno u Havre St-Pierre.

</doc>
<doc id="175553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175553" title="Vedran Vukušić">
Vedran Vukušić

Vedran Vukušić (Split, 18. prosinca 1982.) hrvatski je profesionalni košarkaš iz Dugog Rata. Visok 2,06 m i težak 98 kg. Igra na poziciji krila, a nije mu strano igrati ni krilnog centra. Trenutno igra u Cedeviti.
Karijera.
Amerika.
Svoju karijeru je započeo u mlađim uzrastima KK Splita. Split mu je nudio 7-godišnji ugovor, koji je odbio. Bio u KK Dalvin, otkamo se je zaputio u SAD sa samo 17 godina. Upao je na sveučilište Northwestern studirati komunikologiju, gdje je postao član "Wildcatsa". U svojoj prvoj sezoni u Americi već na početku je odigrao 7 uzastopnih susreta, ali je zaradio neugodnu ozljedu ramena. Morao je pauzirati 5 mjeseci, ali je usprkos ozljedi uspio sakupiti 25 nastupa. U samo 17,4 minute u prosjeku provedene na parketu sakupio je respektbilnih 5,1 poena i 1,9 skoka. Sljedeću sezonu je preskočio, jer je ponovo ozljedio isto rame. U drugoj sezoni je odigrao nešto više i u samo 36.9 minuta u prosjeku provedenih na parketu sakupio je 14,3 poena, 4,3 skoka. U trećoj sezoni igrao je nešto manje minuta provedenih na parketu, ali to ga nije omelo da odigra slabiju sezonu. Ukupno je u 35 minuta zabijao 16,8 poena i sakupio 4 skoka. U zadnjoj sezoni provedenoj na sveučilištu postao je najbolji igrač momčadi, a i statistika mu se je popravila. Imao je prosjek od 19 poena i 3 skoka po susretu.
=Cibona.
Odlazi u Europu, točnije u izraelski Ironi Nahariya. Tu je proveo samo jednu sezonu i nije se naigrao. Dočekao je poziv iz zagrebačke Cibone, koja ga je dovela kao pojačanje za Euroligu.
Cedevita.
U srpnju 2010. potpisuje za Cedevitu, skupa s kolegom iz Cibone Trohom. Bio je istaknut u Cedeviti koja je izrastala u najjaču hrvatsku košarkašku silu.
Split.
Na poziv Nikole Vujčića došao je u KK Split. Zbog problema s leđima otišao u igračku mirovinu. Nastavio je rekreativno trenirati krav-magu. Split ga je pozvao za pomoćnika glavnom treneru Anti Grgureviću, svom suigraču.

</doc>
<doc id="175554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175554" title="Žarko Beker">
Žarko Beker

Žarko Beker (Zagreb, 2. prosinca 1936. – Zagreb, 29. travnja 2012.) hrvatski crtač stripa, ilustrator i grafički dizajner.
Životopis.
Odrastao je čitajući stripove Waltera i Norberta Neugebauera, Andrije Maurovića i Ferda Bisa, ljubav prema crtanju "pokupio" je od starijeg brata Zvonka koji je crtao avione, motore i automobile. S petnaest godina došao je u uredništvo "Pionira" koje je bilo na Trgu bana Jelačića (današnja Möllerova robna kuća) i ponudio svoj kratki strip. Urednik je prihvatio rad i strip je objavljen 11. siječnja 1952. Potom je crtao ilustracije za "Aeromodelar" (list Narodne tehnike Hrvatske) do mature. Studirao je arhitekturu, otkuda je prešao u Zagreb film. U Plavi vjesnik dolazi 1958. gdje radi u početku kao ilustrator, a kasnije dolaze i njegovi stripovi u suradnji sa Zvonimirom Furtingerom ("Pavel Biri", "Tajna mini aviona", "Bint-el-Hadra" i "Zaviša") te Dankom Oblakom "Demonja" i Marselom Ćuklijem "Mak Makić". Nacrtao je dva stripa po svom scenariju "Špiljko" (karikaturalna manira) i "Magirus", znanstvenofantastični žanr, ovaj zadnji strip će ujedno biti njegov posljednji strip koji je uradio za popularni tjednik Plavi vjesnik. Nakon toga odlazi u drugi OOUR pod istom kućom Vjesnik u marketinšku agenciju na mjesto umjetničkog direktora. Na tom mjestu zadržat će se sljedećih trideset godina kada odlazi u zasluženu mirovinu. U Agenciji će napraviti izvanredne rezultate, a i sam će biti laureat značajnih priznanja. U to doba Beker je sa svojim suradnicima napravio jednu od najjačih marketinških agencija u Europi.
Žarko Beker se stripovima "Bože, čuvaj Hrvatsku" i "Prce i Stameni" (Fokus, 2002) vratio svojem omiljenom žanru karikaturalne strip-satire u kojoj se okušao i stripom "Špiljko". Scenarij za ova dva stripa pisao je Ante Gugo.
Za života nije imao samostalnu izložbu stripa, ali je izlagao na više kolektivnih izložbi, uključujući i veliku retrospektivnu izložbu "Strip u Hrvatskoj 1867. – 1985." koja je priređena u Muzejskom prostoru u Zagrebu.
Godine 2012. dobio je nagradu Andrija Maurović za životno djelo na području hrvatskog stripa a koju tradicionalno dodjeljuje udruga Art 9. Stjecajem životnih okolnosti nagrada je njegovim kćerkama dodijeljena postumno.
Stripovi.
Stripovi iz Plavog vjesnika (1960. – 1967.)

</doc>
<doc id="175555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175555" title="Međunarodni salon automobila u Ženevi">
Međunarodni salon automobila u Ženevi

Međunarodni salon automobila u Ženevi (fra. "Salon International de l'Auto", punog naziva "Salon international de l'automobile de Genève"), je godišnja izložba automobila koja se održava u Ženevi. Prvi puta je održana 1905. u izložbenom centru Palexpo, u neposrednoj blizini ženevskog aerodroma, gdje se održava i danas.

</doc>
<doc id="175556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175556" title="Salon International de l'Auto">
Salon International de l'Auto



</doc>
<doc id="175561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175561" title="Charlotte Hornets">
Charlotte Hornets



</doc>
<doc id="175563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175563" title="Metronom">
Metronom

Metronom je sprava koja pokazuje brzinu izvođenja nekoga glazbenog djela. Metronom otkucava zvučnim signalom broj njihaja u minuti (40 do 200) i označava pravilan ritam protoka takozvanog objektivnoga vremena. Mehanički metronom patentirao je 1816. Johann Nepomuk Mälzel, a danas uz taj standardni postoje elektronički i džepni metronomi. Metronomske oznake, to jest skladateljevi naputci o brzini izvođenja djela, bilježe se od Beethovenove Osme simfonije iz 1817. Većina skladatelja uz oznaku tempa piše i metronomsku oznaku. Ona označava broj udaraca u minuti, a označava se slovima MM i brojem koji predstavlja broj udaraca u minuti.

</doc>
<doc id="175564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175564" title="Surf Bungaku Kamakura">
Surf Bungaku Kamakura

Surf Bungaku Kamakura je šesti studijski album japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 5. ožujka 2008., osam mjeseci nakon albuma World World World. Na albumu se nalaze singlovi Fujisawa Loser, te Enoshima Escar, Yuigahama Kite i Kugenuma Surf s prijašnjih singlova Korogaru Iwa, Kimi ni Asa ga Furu, After Dark i Aru Machi no Gunjō. Pjesme na albumu su nazvane prema postajama električne željeznice Enoshima od Fujisawe do Kamakure. 

</doc>
<doc id="175565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175565" title="Korogaru Iwa, Kimi ni Asa ga Furu">
Korogaru Iwa, Kimi ni Asa ga Furu

Korogaru Iwa, Kimi ni Asa ga Furu (転がる岩、君に朝が降る) je treći i posljednji singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog petog studijskog albuma World World World. Singl je objavljen 6. veljače 2008. te se nalazio na šestom mjestu Oriconove ljestvice. Tekst pjesme je napisao pjevač Masafumi Goto, a videospot je režirao Kazuyoshi Oku.

</doc>
<doc id="175566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175566" title="Fujisawa Loser">
Fujisawa Loser

Fujisawa Loser (藤沢ルーザー) je vodeći singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog šestog studijskog albuma Surf Bungaku Kamakura. Singl je objavljen 15. listopada 2008. te se nalazio na šestom mjestu Oriconove ljestvice. Tekst pjesme je napisao pjevač Masafumi Goto, a videospot je režirao Naoto Nakanishi. Pjesmu "Hello Hello" s B-strane su snimili u suradnji s američkim rock sastavom The Rentals

</doc>
<doc id="175568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175568" title="Milan Žeželj">
Milan Žeželj

Milan Žeželj (Podurljaj, 23. siječnja 1917. – Beograd, 25. srpnja 1995.), general-potpukovnik.
Rođen je 23. siječnja 1917. u selu Podurlja, kod Srba (općina Donji Lapac) u Lici. Potječe iz siromašne poljoprivredne obitelji. Po završetku osnovne škole počeo je raditi za bogatije seljake, a kao petnaestogodišnjak zaposlio se na kamenom trgu u Kupirovu. Neko je vrijeme prije odlaska u vojsku radio na izgradnji pruge Bihać-Knin.
Za vrijeme služenja vojnog roka u Vojsci Kraljevine Jugoslavije završio je korpusnu dočasničku školu. Nakon odsluženja mandata, vratio se u rodno selo. Zbog nemogućnosti pronalaska posla, stupio je u žandarmerijsku službu kao podnarednik, a prije rata služio je u Svetom Jurju, na hrvatskoj obali.
Nakon okupacije Kraljevine Jugoslavije i proglašenja Ustaške Nezavisne Države Hrvatske, Milan se pod utjecajem masakra i progona srpskog stanovništva pridružio pripremama za oružani ustanak u svojoj domovini. U prvoj pobunjeničkoj akciji u Hrvatskoj, 27. srpnja 1941. na Srbaljskom klancu, Milan je bio u grupi boraca iz Srba i Podurljaja s mitraljezom, čiji je zadatak bio spriječiti dolazak pojačanja iz Otrića napadnutoj posadi u Srbu. U ovoj akciji Milan se istakao kada je mitraljezom sudjelovao u uništavanju kamiona s ustašama.
U četi srpskih boraca, koja se ubrzo nakon prvih pobunjeničkih akcija preselila u Drenovac prema Bihaću, a odatle krenula u akcije u Bosni, on je kao mitraljezac opet uništio kamion s ustašama kod Gorjevca. U partizanskom odredu "Čapajev", formiranom u rujnu 1941. na Drenovači, istakao se u borbama oko Kulen Vakufa i Donjeg Lapca, a posebno na Čovki, 3. listopada 1941. godine, kada je Odred ubio veći broj neprijateljskih vojnika, uključujući četvoricu časnici, a među njima i zapovjednik 11. domobranske pukovnije.
Zbog hrabrosti iskazane u prethodnim bitkama, Milan je imenovan zapovjednikom voda 29. studenoga 1941., tijekom formiranja bojne "Marko Orešković". Kao zapovjednik voda, Milan se još više isticao u borbenim djelovanjima, posebno tijekom borbi s talijanskim snagama oko Korenice, krajem 1941. i početkom 1942. godine. U napadu na Donji Lapac, 27. veljače 1942. godine, Milan je upao na streljački vod i svladao talijanski mitraljez bez oružja. Neposredno nakon oslobađanja Donjeg Lapca, primljen je u članstvo Komunističke partije Jugoslavije (KPJ).
Sredinom travnja 1942. godine Milan je kao zapovjednik čете s 32 borca noću otišao u Jezerane, gdje se nalazio snažni ustaški domobranski garnizon, i zauzeo crkvu, koju su ustaše pretvorile u tvrđavu. Kako napad jedinica izvana nije uspio, cijeli je dan ostao okružen u crkvi s borcima, odbijajući napade ustaša i napadajući okolne utvrđene zgrade. Tijekom ovog napada, njegova je skupina uspjela zarobiti zapovjednika garnizona, a sljedeće je noći Milan probio okruženje s borcima, izgubivši dva mrtvaca i jednog ranjenog.
Kada je 7. svibnja 1942. u oslobođenoj Korenici formirana Prva proleterska bojna Hrvatske, Milan je imenovan njezinim operativnim časnikom. Ubrzo je postao zamjenik zapovjednika, a zatim zapovjednik ove bojne. Vještim zapovjedništvom i hrabrošću istaknuo se u mnogim bojnim bitkama u Lici, Dalmaciji, Gorskom kotaru, Hrvatskom primorju, Žumberku, Sloveniji i Kordunu. Posebno se istakao kada je 18. srpnja 1942. njegov bataljun, zajedno s Trećim bataljunom Prvog primorsko-goranskog partizanskog odreda, na cesti između Senja i Novog uništio bateriju 57. topničke pukovnije talijanske divizije "Lombardija". godine, kada su Prva proleterska bojna i Udarna bojna Drugog primorsko-goranskog partizanskog odreda, na cesti između Gerova i Crnog Luga, pustile 400 muškaraca, žena i djece koje su talijanski fašisti ispratili u logor.
Tijekom formiranja Trinaeste hrvatske brigade "Josip Kraš" (kasnije Trinaeste proleterske udarne brigade "Rade Končar"), 10. studenog 1942. godine, Milan je postao zapovjednik Prve bojne i zamjenik zapovjednika brigade. Brigada je zajedno s Četvrtom kordunaškom brigadom postigla značajan uspjeh početkom siječnja 1943. godine, zauzevši Krašić, kada je ubijeno oko 200 ustaša i domobrana, a 314 zarobljeno. Tijekom ove borbe Milan je ranjen.
U travnju 1943. imenovan je zapovjednikom Trinaeste proleterske udarne brigade. Ubrzo nakon toga, nastupio je, u noći 28./29. Svibnja, jedna od najuspješnijih akcija u Školi jedrenja u Svetoj Jani, nedaleko Zagreba. Milan je, prerušen u domobransku zračnu uniformu, upao u zračnu luku sa skupinom boraca, razoružao stražu i vrlo brzo slomio otpor iznenađenog neprijatelja napadom na bojnu izvana. Tada je zarobljeno 70 domobrana, 56 kadeta, 4 časnika i 4 učitelja, a uništena su i dva zrakoplova, kao i nekoliko jedrilica, sve stambene zgrade i radionice u zračnoj luci. Pod Milanovim zapovjedništvom brigada je postigla značajan uspjeh u bitkama na Žumberku i u Sloveniji, a zatim u sastavu Prve proleterske divizije u Bosni i Srbiji i tijekom oslobađanja Beograda i Zemuna. Nakon oslobođenja Zemuna, 22. listopada, imenovan je zapovjednikom grada, dok je Branko Pešić imenovan političkim komesarom. 
Kao iskusnog i sposobnog vođu, Vrhovni stožer NOV i POJ imenovao ga je zapovjednikom tada formirane gardijske brigade 1. listopada 1944. godine. U tom svojstvu dočekao je kraj rata u kojem je nekoliko puta ranjavan.
Nakon oslobađanja Jugoslavije, Milan je bio na različitim položajima u Jugoslavenskoj narodnoj armiji (JNA) - bio je zapovjednik Gardijskog odjela i zapovjednik Garde JNA, osobni pratilac vrhovnog zapovjednika oružanih snaga FNRJ maršala Josipa Broza Tita i načelnika graničnih jedinica. Bio je zapovjednik Garde do 1961. godine, a u tom je razdoblju bio jedan od najodgovornijih za Titovu sigurnost. Umirovljen je kao general-pukovnik JNA 1975. godine.
Bio je član Vijeća Socijalističke Republike Hrvatske. Preminuo je 28. srpnja 1995. u Beogradu i pokopan u Aleji narodnih heroja na Novom groblju u Beogradu.
Nositelj je Partizanske spomenice iz 1941. godine i drugih jugoslavenskih odlikovanja, uključujući Red ratne zastave, orden partizanske zvijezde sa zlatnim vijencem, orden zasluga za narod sa zlatnom zvijezdom, orden bratstva i jedinstva sa zlatnim vijencem i orden narodne vojske s lovorovim vijencem. za vojnu službu s velikom zvijezdom i ordenom za hrabrost. Odlikovan je ordenom narodnog heroja, među prvim borcima NOV i POJ, 12. siječnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="175576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175576" title="Coweset">
Coweset

Coweset /= "place of small pine trees", ili "At the Pine Tree Place"/ maleno pleme ili banda Algonquian Indijanaca nekada naseljeni na sjeveru Rhode Islanda, zapadno od rijeke Blackstone. Coweseti su bili pripadnici konfederacije Narragansett, ali njihovo porijeklo je od Nipmuca. Ostale varijante ovog imena su Cawesitt, Corveset, Cowweset, Cowwesit i Cowweseuck.

</doc>
<doc id="175578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175578" title="NOB">
NOB



</doc>
<doc id="175580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175580" title="Live in Paris 1975">
Live in Paris 1975

Live in Paris 1975 uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2001. godine, objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'. Materijal je snimljen 7. travnja 1975. godine u Parizu i trebao je biti izdan prije njihovog studijskog albuma "Come Taste the Band", ali nije objavljen sve do 2001.
Početkom 1975. godine, Purpleov gitarista Ritchie Blackmore odlazi iz sastava kako bi snimio svoj prvi album sa svojom novom skupinom Rainbow. Stoga je njihov nastup u Parizu povijesni događaj pošto je to bio posljednji koncert na kojemu je svirao Blackmore kao član Deep Purplea (dok se ponovo nisu okupili 1984. godine). Skladbe koje se nalaze na albumu većinom su s albuma "Burn", "Stormbringer" (koje su se rijetko izvodile na sceni), i neke izvedbe postave MK III koje su izvedene posljednji put. Također kao posljednje Purpleove izvedbe tu se nalaze još skladbe "The Gypsy", "Lady Double Dealer", "Mistreated" i "You Fool No One, iako su ih sastavi Rainbow i Whitesnake često izvodili na svojim koncertima.

</doc>
<doc id="175583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175583" title="Rock Hudson">
Rock Hudson

Rock Hudson (Winnetki, Illinois, 17. studenog 1925. – Beverly Hills, Los Angeles, Kalifornija, 2. listopada 1985.), američki filmski i televizijski glumac, prepoznat kao jedan od najboljih glumaca svih vremena. Tijekom 1960-ih i 1970-ih specijalizirao se za glavne uloge u romantičnim filmovima.
Životopis.
Rođen je u Winnetki, Illinois. Majka mu je bila telefonistica, a otac automehaničar koji je napustio obitelj kad je Velika depresija bila na vrhuncu. Pravo ime bilo mu je Roy Harold Scherer, Jr. Majka mu se kasnije preudala, a očuh ga je posvojio, davši mu svoje prezime.
Njegovo rano obrazovanje bilo je nezanimljivo. Pjevao je u zboru, raznosio novine, i nosio palice za golf. Nakon mature, odlazi u američku mornaricu, te je kao zrakoplovni mehaničar poslan na Filipine. Kad je Drugi svjetski rat završio, otišao je u Los Angeles da bi postao glumac, ali je prvo radio kao vozač kamiona pokušavajući se probiti. Na Sveučilište u Kaliforniji se nije mogao upisati zbog loših ocjena. Onda ga 1948. godine zapaža agent Henry Willson. Tada počinje njegova karijera duga 40 godina u kojoj je snimio 70 filmova.
Ime Rock Hudson dobio je kombinirajući riječi Rock (stijena, aluzija na Gibraltar) i Hudson (po istoimenoj rijeci u New Yorku). Prvi film snimio je nakon 38 pokušaja, a imao je samo jednu rečenicu. Kasnije nastavlja učiti glumu, ples, pjevanje, jahanje i mačevanje. Veći uspjeh postiže ulogom u filmu "Div", nasuprot imenima kao što su Elizabeth Taylor i James Dean. Nominiran je za Oscara, kao i Dean. 1973. vodio je dodjelu Oscara. Partneri su mu bili Charlton Heston, Michael Caine i Carol Burnett.
Ostali filmovi su Veličanstvena opsesija, "Šaputanja na jastuku", "Najljepši sport za muškarce" i hrpa ostalih. Glumio je i u nizu televizijskih projekata. Bio je oženjen agentovom tajnicom. Brak je trajao 5 godina. Više se nikad nije ženio. Dugi niz godina pio je i pušio, zbog čega je i operiran te mu je ugrađena peterostruka premosnica na srcu. Tijekom 1980-ih njegova karijera dolazi na zalazak, a otkriva se i da ima AIDS. Izdao je priopćenje, a podršku mu je pružila Jane Fonda. Umro je u 59. godini u svom domu na Beverly Hillsu. 

</doc>
<doc id="175590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175590" title="Inglewood - Live in California">
Inglewood - Live in California

Inglewood - Live in California uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2002. godine, objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'.
Materijal je zabilježen 18. listopada 1968. godine u Los Angelesu, tijekom njihove 'Farewell' turneje, gdje im je prateći sastav bila britanska rock skupina Cream. Album je jedan od vrlo rijetkih uživo snimki postave MK I.

</doc>
<doc id="175592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175592" title="Space Vol 1 &amp; 2">
Space Vol 1 &amp; 2

Space Vol 1 &amp; 2 uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2004. godine, objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'.
Koncert je zabilježen 11. srpnja 1970. godine, u 'The Reitersadion', Aachen, Njemačka.

</doc>
<doc id="175593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175593" title="Trihomonijaza">
Trihomonijaza

Trihomonijaza je infekcija rodnice ili muškog spolnog sustava koju uzrokuje "Trichomonas vaginalis".
Uzročnik.
Riječ je o spolno prenosivoj bolesti čiji je uzročnik bičaš "Trichomonas vaginalis", spolno prenosiva protozoa koja muškarce zaražuje rjeđe od žena (~20 % žena reproduktivne dobi). 
Simptomi kod žena.
Kod žena dolazi do upale rodnice koje se očituje svrbežom stidnice i same rodnice, promijenjenim iscjetkom i, ponekad, neugodnim peckavim mokrenjem.
Simptomi kod muškaraca.
Kod muškaraca se također može dogoditi nastanak infekcije što se osjeti peckanjem kod mokrenja i bolnim testisima. 
Liječenje.
Za liječenje infekcije preporučuju se lijekovi 5-nitroimidazoli: metronidazol, tinidazol, ornidazol ili nimorazol u obliku tableta i vaginaleta.
Tablete se uzimaju u dozi od 2 g tijekom jednodnevne terapije ili podijeljeno kroz pet dana, dok se vaginalete rabe 10 dana. Nužno je liječenje i partnera bez obzira na eventualni nedostatak simptoma bolesti.
Bičaš se prenosi uglavnom spolnim putem, što se sprječava suzdržavanjem (apstinencijom) od spolnog odnosa ili upotrebom zaštitnih sredstava (prezervativa). Također, bičaš može po par dana preživjeti na ručniku pa je zato poželjno imati vlastiti ručnik.

</doc>
<doc id="175595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175595" title="Željko Jerman">
Željko Jerman

Željko Jerman (Zagreb, 10. ožujka 1949. – Korčula, 17. srpnja 2006.) bio je hrvatski suvremeni umjetnik i esejist.
Životopis.
Jerman je rođen 10. ožujka 1949. u Zagrebu. 1967. prekida gimnaziju u trećem razredu i posvećuje se fotografiji te nakon završenog fotografskog tečaja jedno vrijeme vodi foto-studio "Blow up" kojeg ubrzo zatvara, jer prihodi nisu pokrivali izdatke za porez.
Od 1972. do 1974. dopisno studira fotografiju na "FSP - Famous Photography School". Od početka 1970. intuitivno istražuje mogućnosti i ograničenja medija fotografije. Svjesno radi sive, tmurne i nedovoljno izoštrene fotografije, kolažira ih, intervenira na njima fotogramskim zahvatima, fotokemikalijama, tekstualno, olovkom, bojama, a gotove produkte često trga, reže i djelomice pali. Dobivena artefaktura djeluje ekspresivno i odražava egzistencijalni bunt i unutarnji nemir autora.
Od početka Jerman usko surađuje s Vladimirom Martekom i Borisom Demurom. Godine 1975. trojac se udružuje s Mladenom i Svenom Stilinovićem te Fedomirom Vučemilovićem, u neslužbenu skupinu Grupa šestorice autora. U to doba Jerman reducira "tešku" tematiku, odbacuje sve standarde fotomedija i posvećuje se procesualnim i elementarnim radnjama. Na fotopovršinu izravno djeluje kemikalijama bez upotrebe fotoaparata. Zanima se za multimedijske umjetničke postupke i sve se češće koristi tekstom u svojim radovima. Jedna od najpoznatijih instalacija je i "OVO NIJE MOJ SVIJET". Ovu rečenicu ispisao je razvijačem na roli fotopapira 1976. i izložio na ulici u Beogradu.
Tada Jerman počinje stvarati tragove na raznim materijalima, zanimati se za interdisciplinarne multimedijalne izraze, teoriju umjetnosti i pisanje. Suosnivač je Radne zajednice umjetnika koja je djelovala u zagrebačkom prostoru Podrum, a kasnije i Galerije proširenih medija unutar HDLU. Od 1979. do 1983. izvodi "performance" s Vlastom Delimar, a potom se u potpunosti posvećuje ekspresionističkom slikanju kemikalijama na fotopapiru.
Početkom devedesetih, nakon neuspjelih operacija Jerman u potpunosti gubi sluh.
Uz likovnu djelatnost i proširene medijske koncepte, Jerman piše teorijske i kritičarske priloge, feljtone i kolumne, koje objavljuje isprva u omladinskom tisku, a kasnije i u drugim novinama, časopisima i listovima društveno-kulturne problematike (Studentski list 1988. "Jermanova kolumna" / Jutarnji list 2000. serija feljtona o umjetnosti i umjetnicima sedamdesetih i osamdesetih godina / 2002. – 03. u istom dnevniku kolumna "Zagubljeni portreti"/ od 2002. do 2006. u Zarezu kolumnu naziva "Egotrip").
Kao predavač je radio na splitskoj Slobodnoj umjetničkoj akademiji od 1998. do 2001. (kolegij Suvremena umjetnost, teorija i praksa), gdje je 1999. pokrenuo "Galeriju Ghetto".
Željko Jerman umro je nesretnim slučajem 17. srpnja 2006. godine. Utopio se plivajući u moru kod Korčule, ispred samostana sv. Nikole.
Temeljna ideja koja se provlači kroz ukupan Jermanov rad je "ostavljanje traga." S ovog stajališta je promatrao umjetnost, a na taj način je i djelovao, čime se potvrdio kao suvremeni autor.

</doc>
<doc id="175597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175597" title="Perks and Tit">
Perks and Tit

Perks and Tit uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2004. godine, objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'.
Materijal je zabilježen 9. travnja 1974. godine u 'Sports Arena', San Diego, prilikom glazbene turneje kao promocija objavljivanja njihovog studijskog albuma "Burn". Objavljen je 2004. godine povodom proslave njihove 30. godišnjice djelovanja sastava i nakon 29 godina ponovnog okupljanja postave MK III. Album je službeno bio dostupan samo preko pošte na kućnu adresu, putem 'Purple Recordsa' i 'Deep Purple Appreciation Society' (DPAS), na ograničeno vrijeme, iako je ovaj koncert u razni "bootlegsima" bio tiskan tijekom svih 30 godina.
Ovaj album bio je zabilježen na kraju jedne vrlo uspješne američke turneje, a glavne osobine bile su novi članovi Purplea, David Coverdale (pjevanje|prvi vokal) i Glenn Hughes (Bas gitara, vokal), koji su zamijenili Iana Gillana i Rogera Glovera, samo tri dana nakon Deep Purpleovog legendarnog koncerta na festivalu 'California Jam'. Mnogi obožavatelji su svojim prisustvom pokazali kako se slažu da je sastav uspio nadmašiti sebe i s tim stvoriti novi glazbene uspjeh. To bi se moglo dijelom pripisati činjenici da je sastav, a posebno gitarist Ritchie Blackmore, u dovođenju novih članova u skupinu poslušao svijest američkih obožavatelja.
Iako će se s vremenom pokazati da je ovaj nastup jedan od njihovih najboljih u karijeri, čitav materijal nije uspio stati na album, a kako navodi Hughes, tako će i ostati sve do službenog objavljivanja. Na popisu nema nekoliko skladbi, a neke od njih su "You Fool No One" i "Space Truckin", koju su izveli kada su izašli na bis. Konačno vremensko trajanje snimki je oko 50 minuta, dok stvarni nastup traje oko 80 minuta.
Ove snimke su nanovo objavljene 3. rujna 2007. godine, od strane 'Purple Recordsa' putem 'Sonic Zooma', pod nazivom "Live in San Diego 1974". Iako je u potpunosti obnovljen i puno čišćeg zvuka originalnog izdanja, još uvijek je nepotpun u popisu skladbi kao i izvorna verzija.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su David Coverdale, Ritchie Blackmore, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="175609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175609" title="Dirigent">
Dirigent



</doc>
<doc id="175612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175612" title="Esad Ribić">
Esad Ribić

Esad T. Ribić (Zagreb 1972.) hrvatski crtač stripa
Životopis.
Završio je Školu za primijenjenu umjetnost i dizajn u Zagrebu, smjer grafički dizajn. Stripom i ilustracijom počinje se baviti početkom 90-tih crtajući stripove i ilustracije za Plavi zabavnik i horor strip "Gespenster" za njemačkog izdavača Bastei. Radio je u Zagreb filmu kao animator filmova "Malih letećih medvjedića", "Šegrta Hlapića", "Ad astra" i drugih. U Hrvatskoj je napravio serijal od 14 naslovnica za Algoritam: serijal o Milesu Vorkosiganu autorice Lois McMaster Bujold, te 3 naslovnice za knjige Georga R.R. Martina.
Stripovi za američke izdavače.
1996. počinje suradnju s američkim izdavačem Antarctic Pressom iz Teksasa, za koje je radio nekoliko godina. Edvin Biuković preporučio ga je urednicima DC/Vertiga, i došao je poziv prvo iz Marvela, a onda i iz DC/Vertiga.

</doc>
<doc id="175614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175614" title="Ratkaj">
Ratkaj

Ratkaj (mađ. "Rattkay") je hrvatska plemićka obitelj, podrijetlom iz sjeverne Ugarske iz mjesta Ratkha na rječici Sajo, po kojem se sukladno toponimu posjeda i prozvala «de Ratkha», a ubrzo potom i «Rattkay».
Povijest.
U Ugarskoj se oko 1400. spominju "Benedikt de Rathka" i njegovi sinovi. Na hrvatskom teritoriju obitelj se prvi put spominje početkom 16. stoljeća kada je "Pavao I. de Rathka" (Rattkay) († 1503.) služio je kao kapetan četa u vojnim postrojbama bana i slavonskog hercega Ivaniša Korvina. U znak zahvalnosti za odanost, vojne zasluge, ali i u ime novčana duga dobio je 1502. godine prostrani posjed u Hrvatskom zagorju. Na dodijeljenom posjedu grade novo obiteljsko središte u Hrvatskoj – Veliki Tabor. Pavao je tako postavio temelje obiteljske prisutnosti u Kraljevinama Hrvatskoj i Slavoniji i postao rodonačelnik hrvatskih Rattkaya koji su dali mnoga zaslužna imena. Njegova braća i nasljednici "Ladislav" († 1530.) i "Benedikt" († 1520.) proširili su posjede na Klenovec i Mali Tabor, a ženidbenim vezama dobili su dio susedgradsko-stubičkog vlastelinstva.
Ladislavov sin "Pavao II." († 1556.) bio je hrvatski podban 1538. – 1539., podžupan Križevačke i Varaždinske županije i plemićki sudac Varaždinske županije. Istaknuo se u borbi protiv Osmanlija kraj Veszprema 1549. i Babocse 1556. godine. Njegovim sinovima "Pavlu III." († o. 1578.) i "Petru II." († 1586.) kralj Ferdinand I. podijelio je 1559. barunski naslov.
Godine 1578. kralj Rudolf II. potvrdio je Petru II. plemstvo i grb zbog zasluga u borbi protiv Turaka koje je ostvario kao kapetan u Vojnoj krajini. Njegovi sinovi utemeljili su dvije loze obitelji Ratkaj od kojih je jedna izumrla oko 1689. smrću pavlina "Pavla V. Antuna".
Druga je loza 1687. stekla grofovsku titulu čime se obitelj uzdignula u najviši rang hrvatskog plemstva. Ova linija, s kojom je nestala obitelj Ratkaj, izumrla je 1793. s "Josipom Ivanom".

</doc>
<doc id="175616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175616" title="Ayarmaca">
Ayarmaca

Ayamarca (Ayarmarca, Ayarmaca, ’Ayarmaka), jedno od starih plemena Perua čiji se teritorij nalazio oko 15 milja južno-jugozapadno od Cuzca, blizu Muyne. Prema Molini njihovo ime javlja se i u nazivu 10. mjeseca (listopada), Ayamarca-Raymi, i to vjerojatno iz razloga što su svečanosti Huarachicu svetkovali u tom mjesecu. Ayamarce su bili ratoboran narod koji su ratovali s ostalim susjednim kraljevstvima, uključujući i Inke koji su ih na kraju pokorili, a njihova zemlja ušla je u sastav države Tahuantisuyo.
Prema Waldemaru Espinozi " 'kraljevstvo' " ovog plemena, prostiralo se provincijama Cuzco i Anta i bilo podijeljeno na Ayarmacas and Pinaguas. Ayarmacas-teritorij nalazio se od Quiquijana-e na jugu, pa do Jaquijahuana-e u Anti. Pinaguas je dominirala od Quiquijana-e do Quispicanchi-ja. María Rostworowski njihovo područje naziva imenom Acamama i dijeli ga na 4 četvrti (barrios): Quinti cancha, barrio del picaflor ili četvrt picaflor/kolibrić; Chumbi cancha, barrio de los tejedores ili tkalačka četvrt/ tejedores je naziv i za pletilje, vrstu ptice porodice Ploceidae koja sebi plete karakteristična gnijezda; Sairi cancha, barrio del tabaco ili duhanska četvrt; i Yarambuy cancha, ili mješana četvrt, što bi upučivalo na mješano stanovništvo.

</doc>
<doc id="175617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175617" title="Ayamarca">
Ayamarca



</doc>
<doc id="175618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175618" title="Zagreb Arena">
Zagreb Arena



</doc>
<doc id="175623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175623" title="Glavoč travaš">
Glavoč travaš

Glavoč travaš (lat. "Zosterisessor ophiocephalus") riba je iz porodice glavoča. Spada među najveće glavoče u Jadranskom moru, odnosno po veličini je drugi, odmah iza pločara. Može narasti i do 25 cm duljine i do 0,45 kg težine. Tijelo mu je izduženo, kao i u većine glavoča, s velikom glavom i očima i ustima uokvirenima debelim usnicama. Tijelo mu je išarano nepravilnim šarama, a boje šara su žute, zelene, smećkaste, maslinaste. Repna peraja mu je zaobljena, a leđna peraja podijeljena u dva dijela. Prsne peraje na gornjem dijelu baze imaju crnu točku, a ista se nalazi i na korijenu repa. Red manjih crnih mrlja se nalazi i po sredini tijela bočno. Živi na malim dubinama, do nekih 30 m, na terenu obraslom travom i algama ili na muljevitom dnu. Hrani se račićima, školjkama i manjim ribama. Voli bočatu i slatku vodu pa je čest na ušćima rijeka i zatvorenim uvalama s izvorima. Živi oko 5 godina, a mrijesti se nakon dvije.
Rasprostranjenost.
Glavoč travaš živi u Mediteranu, Crnom i Azovskom moru.

</doc>
<doc id="175624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175624" title="Zosterisessor ophiocephalus">
Zosterisessor ophiocephalus



</doc>
<doc id="175626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175626" title="Cibona Zagreb">
Cibona Zagreb



</doc>
<doc id="175629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175629" title="Tomislav Zubčić">
Tomislav Zubčić

Tomislav Zubčić (Zadar, 17. siječnja 1990.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Visok 2,12 m može igrat na poziciji krilnog centra i centra, a trenutačno igra prvu njemačku košarkašku ligu za klub Telekom Baskets Bonn. 
Karijera.
Dugo je bio član druge momčadi Cibone, a 2007. je pozvan u prvu momčad. Svoju prvu sezonu je uglavnom bio na klupi, a početkom sljedeće sezone debitirao je u NLB ligi. Dana 16. studenoga 2008. debitirao je protiv momčadi Vojvodine u pobjedi od 99-75. Odigrao je 13 minuta, što mu je bilo dovoljno za 9 poena (3/6 za dva, 1/1 za tricu) uz 3 "ukradene" lopte i 3 skoka. Prije početka sezone 2009./10. Velimir Perasović izjavio je da će biti malo prilika za domaće igrače, ali nakon odličnih igara na Svjetskom prvenstvu u Novom Zelandu od Zubčića se očekuje potpuna afirmacija u dresu Cibone. U 1. kolo NLB lige 2009./10. solidno je odigrao te s 13 poena (trice 4/5) protiv Širokog bio drugi strijelac svoje momčadi. Godine 2012. izabran je kao 26 pick druge runde NBA drafta, a izabrala ga je momčad Toronto Raptors
Nakon provedenih 6 godina u KK Cibona Tomislav odlazi na pola sezone u Litvu u BC Lietuvos Rytas. U Litvi je ostao zapisan kao drugi najbolji novak zabivši 31 poen u svojoj prvoj utakmici za Rytas.
Nakon samo pola sezone provedene u Litvi vraća se u Hrvatsku u košarkaški klub Cedevita. U Cedeviti je proveo dvije sezone a na polovici treće sezone raskinut je ugovor od strane kluba. U priopćenju iz kluba je rečeno da svojom igrom i ponašanjem nije zadovoljio klupske standarde. Nakon toga Zubčić se posvetio radu na svojoj igri i unaprjeđenju iste. Odlazi preko bare u NBA D razvojnu ligu gdje nastupa za drugu momčad NBA kluba Oklahoma City Tunder, u klub Oklahoma City Blue.
Nakon sezone provedene u NBA-D ligi vraća se u Europu točnije u Rusiju u Avtodor Saratov gdje ostaje dva mjeseca te nakon toga ostaje u Rusiji u klubu Nizhny Novgorod s kojim igra VTB United ligu te EuroCup do kraja sezone 2016-2017. 
Sezonu 2017-2018 započinje u Turskom prvoligašu B.K.Trabzonspor. Nakon odigrane samo 4 utakmice dolazi do raskida ugovora od strane kluba. Trabzonspor nije javno obznanio razloge raskida ugovora, ali ostaje zanimljivo pitanje zašto su ga potpisali, a zatim mu nisu dali priliku da pokaže svoju igru. Zubčić je u pripremnim utakmicama pred sezonu igrao manje od 10 minuta po utakmici. Tomislav za svog boravka u Turskoj na terenu nije proveo više od 5 minuta bez izlaska iz igre.
Nakon nešto više od mjesec dana bez kluba Zubčić je potpisao u Njemačku u Telekom Baskets Bonn, s kojim igra 1. njemačku košarkašku ligu i FIBA ligu prvaka. U prvih 9 utakmica u nacionalnoj ligi u prosjeku bilježi 15,2 poena, 5,2 skoka te ima efikasnost 17,2. Trenutačno je najbolji strijelac lige s pozicije krilnog centra. 
Nike Hoop Summit 2009..
Nakon što je izabran u U-19 reprezentaciju Svijeta na Nike Hoops Summitu 2009., Zubčić je s 19 poena, uz Srbina Milana Mačvana (23 poena, 14 skokova) i Litavca Donatasa Motiejunasa (21 poen) predvodio svoju reprezentaciju do tek 3 pobjede nad američkom juniorskom reprezentacijom.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Bio je član hrvatske juniorske reprezentacije s kojom je osvojio broncu na Europskom U-18 prvenstvu 2008. U sljedećem ciklusu s hrvatskom juniorskom reprezentacijom, Zubčić je također osvojio brončanu medalju. 

</doc>
<doc id="175634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175634" title="Sanya/Proba (Š)">
Sanya/Proba (Š)



</doc>
<doc id="175635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175635" title="Bézierova krivulja">
Bézierova krivulja

Bézierova krivulja je parametrična krivulja važna u području matematičke numeričke analize. Osobito se primjenjuje u računalnoj grafici i srodnim djelatnostima.
Bézierove krivulje u višim dimenzijama su Bézierove površine. Unutar njih je pak Bézierov trokut primjer za sebe.
Unutar računalne grafike, a posebno u vektorskoj grafici, Bézierove krivulje su važan alat, kojim se služi većina računalnih programa pri oblikovanju jasnih glatkih krivulja, koje se mogu beskonačno skalirati. Svi programi za crtanje i uređivanje slika poput; Adobe Illustratora, Adobe Photoshopa, CorelDrawa služe se "Putanjama" ( engleski: "Paths"), a one su kombinacija Bézierovih krivulja.
Bézierove krivulje su široko rasprostanjene i u programima za animaciju poput; Adobe Flasha, Adobe After Effectsa, i 3d maxa.
Povijest.
Bézierove krivulje je učinio svjetski poznatima, francuski inženjer Pierre Etienne Bézier, koji je 1962. godine za potrebe tvrtke Renault, razvio metodu opisa krivulja, za računalno oblikovanje automobila. Ove krivulje je otkrio 1959. Paul de Casteljau uz pomoć de Casteljauvovog algoritma, numerički stabilnom metodom za izračunavanje Bézierovih krivulja.
Analiza primjera.
Linearne Bézierove krivulje.
Bezierova krivulja 1. stupnja:
Ako su nam dane dvije nadzorne točke P0 i P1, Linearna Bezierova krivulja je jednostavna ravna crta između te dvije točke. 
Krivulja nam je dana pomoću:formula_1
i jednaka je linearnoj interpolaciji.
Kvadratne Bézierove krivulje.
Bézierova krivulja 2. stupnja:
Kvadratna Bézierova krivulja je putanja praćena funkcijom B("t"), nadzorne točke su nam P0, P1, i P2,
Kvadratna Bézierova krivulja je i dio parabole.
TrueType fontovi upotrebljavaju Bézierov krivuljar koji je sastavljen od kvadratnih Bézierovih krivulja.
Kubične Bézierove krivulje.
Bézierova krivulja 3. stupnja:
Četiri nadzorne točke P0, P1, P2 i P3 u ravnini ili trodimenzionalnom prostoru definiraju kubičnu Bézierovu krivulju.
Krivulja počinje iz točke P0 ide prema točki P1 i dospijeva do P3 iz smjera P2. Obično, ne prolazi kroz točke P1 i P2; ove točke su jedino za određivanje pravca. Udaljenost između P0 i P1 određuje »koliko dugo« ide krivulja prema točki P2 prije nego skrene prema točki P3.
Parametrički oblik oblik krivulje je:formula_3
Suvremeni računalni grafički sustavi i jezici poput PostScript-a, "Asymptote" (vektorski grafički jezik) i Metafont-a primjenjuju Bézierov krivuljar sastavljen od kubičnih Bézierovih krivulja za iscrtavanje zakrivljenih oblika.
Racionalne Bézierove krivulje.
Neke krivulje, koje izgledaju jednostavne, kao što je kružnica, ne možemo opisati s Bézierovom krivuljom ili pak dijelom Bézierove krivulje. 
U praksi je ta razlika toliko mala da je dopuštamo.
Za opis takvih i drugih krivulja trebamo dodatne slobodne mjere.
Racionalna Bézierova krivulja ima težišta koja moramo prilagoditi. Brojač je ponderiran Bernsteinov oblik Bézierove krivulje, nazivnik je uteženi zbroj
Bernesteinovih polinoma.
Ako imamo "n"+1 nadzorne točkeP"i", tada racionalnu Bézierovu krivulju možemo opisati sa:
ili jednostavno:

</doc>
<doc id="175636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175636" title="Pierre Bézier">
Pierre Bézier

Pierre Étienne Bézier (1.rujan, 1910. – 25. studeni, 1999.) bio je francuski inženjer i osoba koja je patentirala (ali ne i izumila) - Bézierovu krivulju i Bézierovu površinu koje su danas u širokoj uporabi u računalnoj grafici i brojnim računalnim aplikacijama.
Bézier je rođen u Parizu, školovao se za strojarskog inženjera na "École nationale supérieure d'arts et métiers" do 1930. Završio je i studij za elektroinženjera 1931. na "École Supérieure d'Électricité". Doktorirao je 1977. na tezi iz matematike na pariškom univerzitetu. 
Radio je u automobilskoj tvrtci Renault od 1933. do 1975., gdje je razvio sustave za računalno inženjersko crtanje poput; UNISURF-a, CAD- a i CAM- a.
Od 1968. do 1979. radio je kao profesor (produkciono strojarstvo) na Strojarskom fakultetu "(Conservatoire National des Arts et Métiers)" u Parizu.
1985. nagrađen je od strane udruge "ACM SIGGRAPH" nagradom "Steven A. Coons" za životni doprinos računalnoj grafici i interaktivnim tehnikama.

</doc>
<doc id="175637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175637" title="Huayllacan">
Huayllacan

Huayllacan (Guayllacan), jedno od brojnih malenih plemena što su živjeli u području blizu današnjeg Cuzca u Peruu. Njighov teritorij, prema karti Sarmienta de Gamboe, nalazio se sjeverno od Cuzca i jugoistočno od plemena Ayarmaca. Šesti inka, Inca Roca, oženio je kćerku poglavice ovog plemena, koja se zvala Micay (Mama Micay). Njihovo središte bio je grad Pata-Huayllacan, današnja Patabamba.

</doc>
<doc id="175638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175638" title="Uvijeni glavoč">
Uvijeni glavoč

Glavoč uvijeni (lat. "Gobius couchi") riba je iz porodice glavoča. Spada u novootkrivene vrste u Jadranskom moru, prvi put je otkriven kod nas 27. kolovoza 1996. na području Kvarnera. Živi na malim dubinama, a najčešće u samom plićaku. Teren na kojem živi je mulj i pijesak, nedaleko od zaklona većih stijena. Tijelo mu je vretenasto, izduljeno, glava velika u odnosu na tijelo, gubica tupasta, a oči izbuljene i smještene na vrh glave. Boja mu može biti različita, od smeđe sive do zelenkasto sive. Tijelo mu je prekriveno manjim tamnim točkicama, koje su ispod sredine tijela zlatne boje. Naraste do 7,7 cm, živi oko 6 godina, a hrani se mnogočetinašima, algama, rakovima i školjkašima.
Rasprostranjenost.
Uvijeni glavoč živi u istočnom Atlantiku oko obala Irske i Britanije i zapadnom dijelu Mediterana.

</doc>
<doc id="175639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175639" title="Gobius couchi">
Gobius couchi



</doc>
<doc id="175640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175640" title="Quispicanchi">
Quispicanchi

Quispicanchi, jedno od brojnih plemena što su u vrijeme carstva Inka obitavali u blizini Cuzca. Njihovo ime sačuvalo se do danas u imenu provincije u regiji (departmanu) Cuzco u Peruu.

</doc>
<doc id="175643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175643" title="Macintosh">
Macintosh



</doc>
<doc id="175646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175646" title="Honanje">
Honanje

Honanje ili vlačno glačanje je vrsta strojne obrade metala. To je kontrolirana, završna, abrazivna obrada koja se provodi na malim brzinama i silama rezanja. Materijal obratka se odstranjuje rezanjem vezanih abrazivnih zrnaca u segmente (kameni za honanje). Pošto je razvoj topline i pritisak pri honanju jako mali moguće, je postići veliku dimenzionalnu i geometrijsku kontrolu točnosti obrade. Najčešće se honanje koristi za finalnu obradu unutarnjih cilindričnih površina (provrta).
Honanje je postupak obrade metala slobodnom oštricom, kojeg karakteriziraju, isto kao i lepanje, male brzine obrade i mali pritisci alata na obradak. Dok su sitni abrazivi kod lepanja slobodni, kod honanja se koriste abrazivi koji su međusobno vezani na alat: kameni za honanje. Alati za honanje se sastoje od držala (trupa alata) i radnog dijela (brusnog kamena za honanje - brusnog segmenta). Brusni segmenti mogu biti spojeni na trup elastično ili kruto.
Kod elastičnog načina spajanja, trup alata je izveden kao elastični spoj, koji pomoću opruge tlači brusne kamene za honanje na stijenku cilindra. Honanje ovakvim alatom ima nedostak – nemogućnost obrade cilindrične rupe, ako prethodna obrada nije precizno izradila rupu. Inače alat prati i napravilnosti unutar rupe. Zato se kod ovih alata upotrebljavaju široki segmenti koji se spajaju na trup vijcima. 
Kod krutog spajanja trupa i segmenata za honanje, koriste se uži segmenti i oni su zalijepljeni za trup.
Pri izvođenju postupka honanja vrlo je bitno da se radna površina oplahuje znatnim količinama sredstava za hlađenje i podmazivanje. Radnu površinu valja hladiti da ne bi došlo do promjene mikrostrukture zbog procesa rekristalizacije i otpuštanja. Osim toga, ispiranjem se odvodi metalna prašina nastala honanjem, te iščupana zrnca s bruseva. Danas su istraživanja na ovom području usmjerena na primjenu novih sredstava za hlađenje i podmazivanje.
Gdje se upotrebljava.
Jedan od najtežih zadataka u obradi odvajanjem čestica je obrada provrta dijametara manjih od 2 mm i hrapavošću manjom od 0,5 μm. Završnim finim bušenjem ili unutarnjim brušenjem moguće je izraditi ove provrte. No, defleksija vretena, varijacija tvrdoće materijala obratka i poteškoće sa stezanjem obratka čine ovaj zadatak vrlo sporim i nesigurnim. Honanjem se ove greške mogu ispraviti pošto se provodi s četvrtastim abrazivnim pločama, koje naliježu cijelom svojom vanjskom površinom na cilindričnu površinu provrta za razliku od brušenja kod kojeg se koriste okrugle brusne ploče, koje su samo u jednom malom dijelu u dodiru s obrađivanom površinom. Honanje je vrlo slično unutrašnjem brušenju, pa je i alat izrađen od istog materijala kao i brusna ploča, ali kod honanja alat vrši sva kretanja: glavno obrtno i posmično pravolinijsko (naprijed-nazad). Honanjem se mogu proizvoditi kvalitete površine hrapavosti i više od 0,1 μm. S honanjem se mogu odstraniti debljine materijala i više od 2 μm. Ipak, ne tipični dodaci za obradu honanjem su od 0,05 do 0,5 mm. 
U većini slučajeva strojevi za honanje su vrlo jednostavni. Najčešće se upotrebljavaju strojevi za honanje koji mogu obrađivati unutarnje promjere od 1,5 do 150 mm. Postoje i specijalni strojevi za honanje koji mogu obrađivati promjere i do 1250 mm. Dužne provrta se kreću od 10 mm do 150 ili 200 mm na malim strojevima pa sve do 600 mm za veće strojeve. Specijalni strojevi za honanje mogu obrađivati promjere dugačke i do 3500 mm.
Postoji još razlika između unutrašnjeg brušenja i honanja:
Da bi se s honanjem postigla što veća točnost izrade obratka potrebno je omogućiti prilagodbu alata obratku. Prilagodbu ostvarujemo odgovarajućim vođenjem alata i obratka. 
Kod honanja zubi na zupčaniku postoje dvije vrste: honanje vanjskih ili honanje unutrašnjih zubi zupčanika. Kvaliteta hrapavosti površine je od N2 do N4. Lasersko honanje je klasično honanje s dodatkom lasera. Postupak se dijeli u tri koraka: predhonanje grubim kamenom, međuhonanje finim kamenom i laserska obrada površine. Kod laserske obrade, laser spaljuje površinu i izrađuje male utore (džepove) osebujne strukture, koja uzrokuje topljenje površine metala, te daljnjom obradom izrađuje vrlo finu površinu.
Alati za honanje.
Alati za honanje izvedeni su iz dva dijela – trupa i brusnog segmenta. Najčešće su brusni segmenti zalijepljeni na trup alata (uži segmenti) i pomični su radijalno radi fine prilagodbe obratku. Alati sa širokim segmentima koriste se za obradu otvora prethodno obrađenih niskom točnošću, gdje se segmenti spajaju za vreteno alata vijcima.
Brusni segmenti mogu biti spojeni s vretenom alata kruto ili gipko. Elastičan spoj se ostvaruje pomoću opruge koja konstantnim tlačenjem segmenta na površinu obratka, zbog čega vremenom otvor postaje sve veći.
Nedostatak ove izvedbe,je da se prethodno ne okrugli otvori ne mogu napraviti okruglima, jer segmenti, naročito uski, prate obrise neravnina. Zbog navedenog alati s elastičnim oslanjanjem segmenata imaju u pravilu široke segmente.
Honanje je slično unutarnjem brušenju. Alat je izrađen od istog materijala, ali sitnije je zrnatosti. Kod brušenja je samo dio alata u zahvatu, dok je kod honanja alat istovremeno u zahvatu sa svim kamenima za honanje. Brzina honanja je manja od brzine brušenja, dok su posmaci honanja puno veći od posmaka kod brušenja. Zbog male brzine honanja ne razvija se toplina pri obradi i nije potrebno nikakvo specijalno hlađenje – obradak je hladan (kod nekih materijala je ipak potrebno malo hlađenja, npr. honanje čelika ili sivog lijeva hladi se petrolejom ili smjesom petroleja i lakog mineralnog ulja).
Glava za honanje ima tri ili više kamena za honanje, koji se potiskuju istom silom na obrađivanu površinu. Honanjem se proizvode kvaliteta hrapavosti površine u klasama N1 do N4. Dodatak za obradu kreće se od 0,05 do 0,5 mm. Standardni unutarnji promjeri koji se mogu honati su od 1,5 do 150 mm. Duljina posmaka kreće se od 10 do 200 mm na manjim strojevima, dok veći imaju dužinu obrade do 600 mm. Specijalni strojevi mogu honati i promjere preko 1200 mm, s dužinom hoda do 3500 mm. Honanje se određuje prema vrsti abraziva, granulaciji abraziva, tvrdoći kamena za honanje, strukturi i vrsti veziva, vrsti honanja (grubo ili fino), te području korištenja.
Primjena honanja.
Najčešće se honanje koristi za finalnu obradu unutarnjih cilindričnih površina (provrta), pogotovo za košuljicu cilindara motora s unutarnjim izgaranjem. Košuljice cilindara s obzirom na ponašanje u radu i njihov vijek trajanja moraju ispunjavati vrlo visoke zahtjeve.
Prvi cilj honanja je produljenje radnog vijeka košuljica cilindara i klipnih prstena. Radna stanja motora često rezultiraju u povećanju trošenja radne površine košuljica cilindra, te oštećenih i slomljenih klipnih prstena. Danas motori mogu raditi s prosječnom temperaturom radne površine košuljice 250 ºC, a kao posljedica toga je da su klipni prsteni podvrgnuti većim radnim silama, što može brzo rezultirati prekomjernim trošenjem košuljice cilindra. Zbog navedenog, nesavršenosti klizne površine košuljica, uzrokovane tom sredinom, odnosno trošenjem, mogu biti ispravljene i spriječene honanjem.
Drugi razlog honanja je smanjenje rizika od propuštanja kompresije, trošenja i zaribavanja. Glavni problem jajolikosti i trošenja u gornjem dijelu košuljica zbog rada može biti ispravljen honanjem. Honanjem se osim toga ostvaruje izmrežena radna površina, što je u skladu s preporukama proizvodača motora. Takva izmrežena radna površina služi za lakše održavanje tankog uljnog sloja između košuljice cilindra i klipnih prstena, te time značajno poboljšava smanjenje trošenja klipnih prstena i znatno smanjuje utrošak ulja za podmazivanje.
Treći razlog honanja je smanjene utroška ulja za podmazivanje. Potrošnja mineralnih ulja znatno je manja ako se površina košuljice obradi honanjem pri redovitom servisu motora (remontu).

</doc>
<doc id="175649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175649" title="Péter Biros">
Péter Biros

Péter Biros (Miškolc, 5. travnja 1976.), mađarski vaterpolist. Igrao je za Miškolc, Fotex, UTE i Primorje iz Rijeke. Pri kraju karijere u drugom navratu igrao je za Eger. Mađarski je reprezentativac proglašen za najboljeg igrača EP 2008. Igračku karijeru završio je u siječnju 2016. godine.

</doc>
<doc id="175650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175650" title="Denis Šefik">
Denis Šefik

Denis Šefik (Niš, 20. rujna 1976.), srbijanski vaterpolski vratar. 
Od sezone 2012./13. igra za beogradsku Crvenu zvezdu (prije za crnogorski klub "Budvanska rivijera"). Bivši reprezentativac Srbije, od 2010. nastupa za Crnu Goru. Najbolji vratar EP 2008. U završnici srbijanskog kupa 26. siječnja 2014. na Tašmajdanu postigao je pobjedonosni pogodak za Crvenu zvezdu protiv Radničkog s gola na gol u posljednjoj sekundi utakmice.

</doc>
<doc id="175652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175652" title="Jared Homan">
Jared Homan

Jared Wiliam Homan (, 6. ožujka 1983.) je američki profesionalni košarkaš. Visok 2,08 m i težak 110 kg. Prirodna pozicija mu je krilni centar, a može igrati centra. Trenutačno je član grčkog kluba Maroussija. 

</doc>
<doc id="175653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175653" title="Aleksandar Šapić">
Aleksandar Šapić

 
 
 
Aleksandar Šapić (Beograd, 1. lipnja 1978.), je bivši srbijanski vaterpolist, proglašen za trećeg najboljeg vaterpolista 21. stoljeća. Po završetku športske karijere uključio se u politički život Srbije. Trenutačni je beogradski gradonačelnik i bivši predsjednik beogradske općine Novog Beograda.
Karijera.
Klupska karijera.
Sa sedam godina je naučio plivati, te je nakon nekoliko godina počeo trenirati u VK Crvenoj zvezdi gdje je igrao za sve sastave. Nakon toga Šapić je prešao u VK Partizan prosinca 1991., nakon što je zatvoren bazen njegovog prethodnog kluba na Novom Beogradu. U svojoj prvoj godini u Partizanu, Šapić je debitirao u seniorskoj ekipi protiv Jadrana iz Herceg Novog. Sa samo 13 godina kao igrač Partizana osvaja Kup Jugoslavije.
Nakon godinu i pol dana u Partizanu, kao dokazani igrač se vratio se u Crvenu zvezdu u sezoni 1993./1994.
Sa 16 godina seli se iz rodnog Beograda u Bečej, gdje je narednih sedam sezona proveo u VK Bečej, s kojim je osvojio šest prvenstava Jugoslavije i šest kupova Jugoslavije. Također je predvodio tim do naslova pobjednika Kupa europskih prvaka, postigavši 5 pogodaka protiv zagrebačke Mladosti. Također je te godine bio najbolji strijelac Kupa s 39 pogodaka u sezoni. 
Zbog financijskih problema koji su kasnije doveli i do gašenja VK Bečej, Šapić je u ljeto 2001. prešao u talijansku ligu i proveo tri sezone u Camogliju.
U ljeto 2004. Šapić je prešao u Savonu.
Šapić je bio najbolji strijelac Kupa europskih prvaka 2000. i 2003. godine.
U sezoni 2005./2006. Šapić je već bio jedan on pet najplaćenijih igrača u ovom sportu kada mu je krajem sezone ruski vaterpolo klub Sturm ponudio 300.000 dolara po sezoni (ogromna suma u uvjetima vaterpola), što bi ga učinilo najplaćenijim igračem na svijetu.
Na kraju sezone 2005./06., moćna Savona u kojoj su pored Šapića igrali i Tamas Kasas, Bogdan Rat i Viktor Jelenić je stigla do fajnal-fora Kupa prvaka koji se održavao u Dubrovniku, ali je izgubila 8:9 u uzbudljivoj poluzavršnoj utakmici od domaćina Juga.
24. svibnja 2006. je potpisao ugovor sa Šturmom. Uvjeti ugovora nisu objavljeni, ali se vjeruje da su najveći u povijesti vaterpola. 
Na kraju sezone 2005./06. Šapić je vlasnik još jednog značajnog rekorda: od 1995. (11 uzastopnih sezona), Šapić je uvijek bio najbolji strijelac u bilo kom timu i ligi u kojima je igrao.
Početkom svibnja 2009. godine Aleksandar Šapić objavljuje prestanak profesionalnog bavljenja vaterpolom.
Reprezentativna karijera.
Aleksandar Šapić je bio državni reprezentativac od 1995. do 2008. godine. Za državni tim (SR Jugoslavija, Srbija i Crna Gora i Srbija) odigrao je 385 mečeva, postigao 981 gol i osvojio 19 medalja.
Na Olimpijskim igrama 2000. bio je najbolji strijelac s 18 pogodaka.
Na Europskom prvenstvu 2003. u Kranju, Šapić je u borbi za zlatnu medalju postigao pobjedonosni pogodak za Srbiju i Crnu Goru protiv Hrvatske. Također je postigao najviše pogodaka na prvenstvu.
Na Svjetskom prvenstvu 2003. on i Dejan Savić su kažnjeni od strane FINA-e zbog incidenta nakon poluzavršne utakmice s Italijom. Šapić je dobio devetomjesečnu zabranu igranja, a Savić šestomjesečnu.
S reprezentacijom Srbije je osvojio zlatnu medalju na Europskom prvenstvu 2006. u Beogradu.
Pred početak Europskog prvenstva 2008. u Malagi, Šapić je odigrao 370 utakmica za reprezentaciju i postigao 933 gola po čemu je apsolutni rekorder. Reprezentacija Srbije je osvojila srebrnu medalju na tom prvenstvu, a Šapić je uvjerljivo bio najbolji strijelac prvenstva.
Na Olimpijskim igrama 2008. godine u Pekingu Šapić je s 20 pogodaka bio najbolji strijelac turnira. Zbog prijeloma noge zadobijenog u tučnjavi s vratarom Denisom Šefikom nije igrao u utakmici za treće mjesto protiv Crne Gore, koju je Srbija dobila 6:4, već je zrakoplovom prebačen u Beograd, gdje je uspješno operiran.
Šapić se iz reprezentacije povukao nakon Olimpijskih igara u Pekingu, navodeći kao jedan od razloga i loše stanje u srpskom vaterpolu.
Politika.
Godine 2006. postaje član Demokratske stranke. Po okončanju sportske karijere, Aleksandar Šapić se počinje ozbiljnije baviti politikom. Krajem 2009. godine postaje pomoćnik tadašnjeg gradonačelnika Beograda Dragana Đilasa. Godine 2011. postaje predsjednik gradskog odbora Demokratske stranke za Beograd, da bi na izborima 2012. godine, kao kandidat Demokratske stranke, postao predsjednik beogradske općine Novi Beograd. Kao predsjednik općine Novi Beograd, uključio se u mnoge humanitarne aktivnosti, među kojima je i osnivanje i rad u Humanitarnoj fondaciji Novi Beograd. Krajem 2014. godine napušta Demokratsku stranku.
Obrazovanje.
Završio je osnovnu školu "Žikica Jovanović Španac" na Novom Beogradu, Turističku školu, Sportsku akademiju i Fakultet za menadžment (Braća Karić). Diplomirao je 2003. godine, magistrirao 2009. godine, a doktorirao 2012. godine u oblasti industrijskog menadžmenta.
Obitelj.
Otac Aleksandra Šapića, Miloš je defektolog, rođen na Kordunu, a majka Slavojka je nastavnica, rođena u Crnoj Gori. Ima mlađeg brata Vladimira. 2005. godine oženio se Ivanom Šljukić, od koje se razveo u lipnju 2009. godine. Nakon toga se oženio Milicom Rajačić-Šapić s kojom ima sinove Maksima i Fedora.
Ostalo.
Godine 2004. Šapić je imao sporednu ulogu u srpskom filmu Kad porastem biću kengur ("Kad odrastem bit ću klokan"), te 2012. godine u britanskoj krimi drami "Ill Manors". Godine 2014. nastupa u srpskom TV show-u Ples sa zvezdama ("Ples sa zvijezdama")

</doc>
<doc id="175654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175654" title="Šepseskaf">
Šepseskaf

Šepseskaf je bio faraon starog Egipta, 6. faraon 4. dinastije. Naslijedio je svog oca Menkauru. Ime mu znači "njegova duša je plemenita". On nije bio najstariji sin svoga oca, nego je to bio krunski princ Kuenra, koji je umro prije svog oca. Šepseskafova je majka možda bila Reketra.
Vladavina.
Šepseskaf - unuk Kafre i praunuk Kufua, koji su gradili piramide u Gizi - bio je vrlo vjerojatno zadnji faraon 4. dinastije, osim ako ga nije naslijedio Tamftis. Prema popisu kraljeva službenika Netri-nesut-pua, Šepseskafa je naslijedio Userkaf. Vrlo je vjerojatno da je Tamftis izmišljen. Maneton daje Šepseskafu vladavinu od sedam godina te spominje Tamftisa koji je vladao nakon Šepseskafa. Turinski popis kraljeva navodi da je Šepseskaf vladao 4 godine, a njegov neimenovani nasljednik - očito Tamftis - dvije godine. 
Ne zna se skoro ništa o samom Šepseskafovu životu. Njegova je majka nepoznata. Žena mu je mogla biti Bunefer; vrlo je vjerojatno da je bila udana za njega. Opisana je kao "kraljeva žena", "kraljeva kćer od njegova tijela" (Šepseskafova sestra) te se zna da je bila svećenica. Prema Wolfgangu Helcku, Bunefer je bila Šepseskafova kćer. U njezinoj je grobnici prikazan njezin sin, koji nije bio kralj već sudac (prema tome, to nije Tamftis, ako je on postojao). Moguće je da su Bunefer i Šepseskaf imali sina, ali on nije postao kralj. Za ženu zvanu Kamaat pretpostavlja se da je bila Šepseskafova kćer.
Šepseskaf je pokopan u mastabi u Sakari zvanoj "Mastabet el-Fara'un", dok su njegovi preci gradili goleme piramide.

</doc>
<doc id="175656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175656" title="Userkaf">
Userkaf

Userkaf (? – 2487. pr. Kr.) je bio 1. faraon 5. dinastije; osnivač same dinastije i tradicije gradnje Sunčevih hramova. Njegovo ime znači "njegova je duša moćna". On je sagradio hram i piramidu. Činjenice o obitelji ovog faraona su pomalo mutne.
Horus ime Userkafa bilo je Irimaat – "Horus koji radi pravo", a nebti ime mu je bilo Irimaatnebti – "Dvije dame koje rade pravo". Svećenik Maneton ga naziva "Usercheres". 
Životopis.
Podrijetlo.
Prije se vjerovalo da je Userkafova majka bila Neferhotepes, za koju se danas zna da mu je bila žena. Njegova je majka mogla biti Kentkaues I. 
Međutim, priča "Kufu i čarobnjaci" navodi da je Userkaf bio sin svećenika Rauosera i njegove žene Raddžedet. Sam bog Ra poslao je božice Izidu, Neftidu, Meškent i Heket te boga Hnuma da pomognu trudnici. Bogovi su došli prerušeni u glazbenike. Izida je izrekla čaroliju i primila dječaka Userkafa koji se upravo rodio. Oprali su dijete te je Meškent rekla da će postati kralj koji će vladati nad cijelom zemljom. Hnum je dječaku dao blagoslov. Bogovi su se pobrinuli i za Userkafovu braću – Sahuru i Neferirkaru (u priči nisu imenovani).
Sama je priča propaganda kako bi se faraoni 5. dinastije prikazali kao dostojni vlasti jer su blagoslovljeni. Nemoguće je dokazati jesu li Rauoser i Raddžedet doista postojali ni je li Raddžedet drugo ime za Kentkaues, ali se zna da Sahura nije bio brat, već sin Userkafa. 
Vladavina.
Userkaf je vladao od 2494. pr. Kr. do svoje smrti. Bio je nasljednik Šepseskafa ili sjenovitog, misterioznog faraona Tamftisa. Sagradio je hram Sunca u Abusiru.
Kraljica Neferhotepes je bila majka Userkafova nasljednika Sahure. Prema jednoj teoriji, Userkaf je bio otac i Neferirkare Kakaija, premda je vjerojatnije da mu je bio djed. 
Neke osobe poznate iz Userkafova doba su:
Pokop.
Userkaf je umro 2487. pr. Kr. te je pokopan u piramidi u Sakari. Ime piramide je "Uab-isut-Userkaf". Blizu te piramide je piramida kralja Džozera.
U literaturi.
Osim u drevnoj priči, Userkaf je spomenut i u djelu "Afw al-malik Usirkaf: uqsusa misriya", koje je napisao Naguib Mahfouz.

</doc>
<doc id="175660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175660" title="Svjetska Liga u vaterpolu">
Svjetska Liga u vaterpolu



</doc>
<doc id="175661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175661" title="Akademik">
Akademik

Akademik ("nlat. ← lat. academia ← grč. akadḗmeia", prema Akademovu gaju) naslov je koji se koristi za redovite članove određene akademije znanosti i umjetnosti. U Hrvatskoj je to Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti. Naslov akademika mogu nositi svi znanstvenici ili umjetnici, državljani Republike Hrvatske, čiji su rezultati i dometi na polju znanosti ili umjetnosti po svojoj visokoj vrijednosti općepriznati. U Hrvatskoj je zakonom određen najveći broj akademika, a to je 160. Postoji i naslov "akademkinja" koja se koristi za (redovite) članice Akademije.

</doc>
<doc id="175668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175668" title="NK Lokomotiva">
NK Lokomotiva



</doc>
<doc id="175670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175670" title="Char D2">
Char D2

Char D2 je bio francuski tenk za vrijeme drugog svjetskog rata. Iako je trebao biti bitno bolji od svog prethodnika Chara D1, Char D2 nije se pokazao ništa boljim. Čak je u nekim značajkama bio i gori. Pokretljivost se poboljšala samo u pogledu maksimalne brzine, ali je u svemu ostalome ostala ista, ili je zbog povećanja mase bila još slabija u odnosu na Char D1. U prvoj seriji nije se povećala ni paljbena moć, te su ostali isti problemi s preopterećenim zapovjednikom, ciljateljem i puniteljem. Zapravo je iz današnje perspektive teško zaključiti zašto je francuska vojska krajem tridesetih godina prošlog stoljeća inzistirala na tročlanim posadama, tim prije što je u Charu D2 bilo više nego dovoljno mjesta za još jednog člana posade.
Po nekim izvorima ukupno je napravljeno 100 Charova D2, a po drugim ukupno ih je dovršeno 86. U svakom slučaju, nisu bitnije utjecali na bitke za Francusku 1940. godine. Danas ne postoji ni jedan sačuvani primjerak Chara D2.
Razvoj.
Francuska vojska od samog početka nije bila zadovoljna novim jurišnim tenkom. Još tijekom razvoja i prvih testiranja D1 nije zadovoljio zahtjeve francuskih oklopnih snaga. Tijelo tenka spajano zakovicama bilo je preteško, a poseban se problem javio s kupolom ST2 koja je bila gotovo neuporabljiva. Ni cijena od 470 000 franaka nije bila mala. Zbog toga ne začuđuje što je još tijekom razvoja Chara D1 francuska vojska od Renaulta zatražila razvoj naprednijeg tenka, kojim će otkloniti sve njegove nedostatke.
Tako je već 23. siječnja 1930. francusko ministarstvo obrane objavilo zahtjev za novim tenkom. U njemu je traženo da se debljina oklopnog tijela tenka poveća na najmanje 40 mm. Povećanje mase trebalo se kompenzirati ugradnjom motora snage 120 KS, koji bi osigurao brzinu od 20 do 22 km/h. Dužina novog tenka nije smjela biti veća od pet metara, širina 2,34, a visina 2,3 metra. Za glavno oružje određen je top kalibra 47 mm, a uz njega tenk je trebao dobiti i dvije strojnice. Cijela ova kombinacija nije smjela biti teža od 15,5 tona, a trup se trebao izrađivati varenjem. Tako je poprilično precizno opisan Char D2, koji je trebao dobiti kupolu ST3. Unatoč ranom odabiru kupole ST3, prvi drveni mock-up i prvi prototip dobili su kupolu tenka FT 17.
Iako se formalno radilo o standardnom natječaju, od početka je bilo jasno da je tako "skrojen" da se na njega mogao javiti samo Renault, koji je već 14. travnja predstavio svoj prijedlog novog tenka, a već u svibnju Louis Renault potpisuje s ministarstvom obrane ugovor o njegovu razvoju. Zanimljivo je da je ugovor, uz razvoj tenka Char D2, predviđao i razvoj "kolonijalnog" tenka Char D3, od kojega se naknadno odustalo. Ubrzo se pokazalo da niti Renault niti ijedna druga tvrtka u Francuskoj nemaju iskustva s varenjem pancirnih čeličnih ploča. Taj se problem mogao brzo i učinkovito riješiti dovođenjem stranih stručnjaka, ali je Louis Renault zahtijevao da se taj trošak prebaci na račun ministarstva obrane, bez obzira na to što bi najviše koristi od svega imao upravo Renault. Nakon što je ministarstvo obrane odgovorilo da nema raspoloživih sredstava cijeli je projekt upao u krizu. Izlaz je nađen 8. prosinca 1931. u rješenju da Renault prvo napravi "nezavareni" (izrađen zakivanjem) prototip, označen kao UZ Renault. Prvi je prototip dovršen u ožujku 1932., a vojska ga je preuzela u travnju iste godine. Prva su testiranja obavili tehničari iz Cocks de Rueil, a završno testiranje novog tenka obavila je u svibnju 1933. u Rueilu 503 Regiment de Chars de Combat (RCC), nakon čega je, unatoč tome što je tijelo tenka bilo spojeno zakovicama, a ne vareno, odobrena nabava novog tenka. Odluku je 12. prosinca 1933. službeno donio Conseil Consultatif de l'Armement. Unatoč tome, Renault je prvu narudžbu dobio tek kad je Glavni stožer francuske vojske 14. siječnja 1934. konačno odobrio kupnju prvih pedeset tenkova. Zanimljivo je da su sve ove odluke donesene na temelju iskustava stečenih na prvom zakovanom tenku, a obrazloženja su često spominjala da se očekuje kako će se kvaliteta tenka znatno poboljšati kad se napravi zavareno tijelo.
Sad kad je početak serijske proizvodnje Chara D2 bio izgledan, i Louis Renault je bio spremniji uložiti nešto svog novca u razvoj tehnologije varenja. Prva dva zavarena prototipa naručena su u prosincu 1932., a Renault ih je dovršio u kolovozu iduće godine. Kasnije je otkriveno da su oba prototipa tek djelomično izrađena varenjem. Uz to su opremljena kupolom s tenka FT 17, što i nije bio neki nedostatak jer su prototipovi tek trebali proći testiranja pokretljivosti i izdržljivosti.
Nije poznato s kojim su motorima prototipovi isporučeni, ali sigurno ne s onima koji su ugrađivani u serijske primjerke, jer je testiranje motora na dva prototipa i na UZ započelo u prosincu 1934. Testiranje je provela Commission de Vincennes, koja je odlučila da će jedan prototip opremiti benzinskim motorom snage 120 KS, a ostala dva dizelskim motorom Lorraine-Dietrich (Renault V6) snage 123 KS. Već na prvom testu prototipa s benzinskim motorom, 25. prosinca, došlo je do kvara. Nakon popravka i dogradnje postignuta je maksimalna brzina od 23 km/h. Međutim, ubrzo je otkriveno da je motor prebučan, te da je tenk težak za upravljanje. Zbog toga je 14. veljače 1935. prototip poslan na doradu, koja je obuhvatila pomicanje ispušnog sustava na lijevu stranu tijela, te postavljanje pregrade između borbenog i motornog odjeljka. Postavljena su i dodatna četiri spremnika za gorivo. Izvještaji su ponovno uvjeravali da će se svi nedostaci otkloniti kad stignu prva potpuno zavarena tijela. U međuvremenu je Commission de Vincennes, iz danas nepoznatih razloga, potpuno odbacila mogućnost uporabe dizelskih motora. Tako početkom 1935. još uvijek nije bio dovršen odabir motora za Char D2.
Sve se ovo ticalo razvoja isključivo razvoja tijela jer je kupola razvijana odvojeno. Razvoj kupole ST3 (Schneider Tourelle 3) tvrtka Schneider započela je još 1930. kao opciju za ugradnju na Char D1. Kad je Char D1 opremljen kupolom ST2, tvrtka je očekivala da će dobiti posao da kupolom ST3 opremi tenkove Char D2. Prvotno je Commission de Vincennes odabrala ST3 za novi tenk, ali se potom predomislila i ponovno odabrala ST2 i za Char D2. Nakon očajnih iskustava s ovim kupolama na Cahrovima D1, Commission de Vincennes se ponovno predomislila i za Char D2 odabrala kupolu APX1A Tower, koja je razvijena za teške tenkove Char B1.
Unatoč činjenici da nisu dovršena ni najosnovnija testiranja, a kamoli da je obavljeno testiranje kompletiranog tenka, francusko ministarstvo obrane je 29. prosinca 1934. Renaultu dodijelilo ugovor o isporuci prvih 50 Chara D2 po pojedinačnoj cijeni od "samo" "410 000 franaka". Ugovor je pokrivao isporuku samo tijela tenka, dok je isporuka kupola pokrivena zasebnim ugovorom i svaka je stajala dodatnih "200 000 franaka". Tako je ukupna cijena svakog Chara D2 premašivala 600 000 franaka. Kako je od svibnja 1936. do veljače 1937. Renault uspio isporučiti samo pet primjeraka, do daljnjeg je odgođena narudžba novih 150 Chara D2, za koje je Renault trebao dobiti 90 milijuna franaka. Tome sigurno nije pogodovala ni odluka francuske vlade da 1936. nacionalizira tvrtku.
Operativna uporaba.
Kako je isporuka novih tenkova bila vrlo spora, francuska je vojska tek 1. listopada 1937. uspjela formirati jednu bojnu unutar 507. RCC-a, pod zapovjedništvom Charlesa de Gaullea. Bojna je dobila 45 tenkova, a pet preostalih određeno je za obuku posada. Iako su svi željno očekivali zamjenu za tenkove Char D1 (koji su poslani u Tunis), uskoro su otkrili da ni Char D2 nije bitno bolji. Osim što su bili teški za vožnju, novi su se tenkovi neprestano kvarili.
Kako se, nakon dolaska Adolfa Hitlera na vlast u Njemačkoj, politička situacija u Europi neprestano pogoršavala, uz očigledne naznake da će sve završiti sveopćim ratom, francuska je vojska neophodno trebala nove tenkove. Kad je svoje Charove D1 morala poslati u sjevernu Afriku, nije joj preostalo ništa drugo nego da nastavi kupovati Charove D2. Zbog toga je u svibnju 1937. Conseil Consultatif de l'Armement odobrio ugovor za kupnju dodatnih 50 D2. Povrijeđen odlukom francuske vlade da mu oduzme tvrtku, Louis Renault više nije mario za njezin razvoj, pa ni za ispunjenje ugovora o isporuci tenkova. Zbog toga je Conseil Consultatif de l'Armement 1938. godine odlučio da potpuno odustane od kupnje novih Charova D2 te da sva raspoloživa sredstva prenamijeni za kupnju drugih tenkova. Međutim, to se nije pokazalo niti mudrom niti provedivom odlukom jer ostali proizvođači nisu imali dovoljno proizvodnih kapaciteta da "preko noći" povećaju proizvodnju. Nakon izbijanja II. svjetskog rata i francusko/britanske objave rata Njemačkoj nakon napada na Poljsku, Conseil Consultatif de l'Armement ponovno je promijenio politiku i naručio novih 50 Charova D2. Naravno, bilo je prekasno naručiti veći broj tenkova kojima bi se opremile nove postrojbe. Plan je predviđao da se u veljači 1940. isporuči pet tenkova, u ožujku osam, te nadalje pet svakog mjeseca. Velikim zalaganjem radnika u Renaultu u veljači je isporučeno šest tenkova, u travnju čak sedamnaest, a u svibnju i lipnju trinaest. Tako brzo pokretanje proizvodnje imat će i svoje negativne posljedice.
Izbijanjem II. svjetskog rata, prva bojna 507 RCC-a spojena je s 19 Bataillon the Chars (tenkovska bojna) pod zapovjedništvom Pete armije. Od 9. ožujka 1940. pokrenut je proces modernizacije kupola APX1A Tower i zamjene starog topa SA 34 novim SA 35, koji je bio znatno učinkovitiji protiv tenkova. SA 34 zapravo je bio namijenjen uništavanju fortifikacija i za njega nikada nije razvijena protuoklopna granata. Najmodernija granata za taj top namijenjena protutenkovskoj borbi bila je Obus B Modele 1932 mase 1410 grama. Projektil ove granate imao je eksplozivno punjenje od samo 142 grama i slabu početnu brzinu na ustima cijevi od 480 m/s. Zbog toga je na udaljenosti od samo 100 metara mogao probiti oklop debljine tek 25 mm. Novi je top na istoj udaljenosti mogao probiti dvostruko deblji oklop. Iako se danas spominjanje udaljenosti od 100 metara čini čudnim, u obzir se mora uzeti da su početkom II. svjetskog rata ciljničke sprave tenkova bile relativno primitivne te je njihova preciznost bila preslaba da bi se mogli gađati ciljevi na većim udaljenostima. Uz to, ručno pokretanje kupole u pravilu je onemogućavalo gađanje ciljeva u pokretu. U slučaju Chara D2, sve je bilo još gore jer je zapovjednik tenka ujedno bio i ciljatelj i punitelj. Do njemačkog napada na Francusku 10. svibnja, navodno je samo pet Charova D2 dobilo kupole APX1A s topovima AS 35. Neki izvori navode da su zapravo ugrađivane kupole APX4.
Nakon prodora njemačkih tenkovskih divizija u unutrašnjost Francuske, tamošnja je vojska odlučila na brzinu formirati nove tenkovske postrojbe koje će se moći suprotstaviti njemačkoj strategiji masovne uporabe oklopnih snaga. Tako je prva bojna 507 RCC-a 26. travnja 1940. postala 345 Company Autonomous de Chars the Combat. Do tog je vremena Renault uspio isporučiti 12 novih Charova D2, koji su svi serijski opremljeni kupolama APX4 s topovima SA 35. Uz četrnaest tenkova koji su već bili u 345 Compagnie Autonome de Chars the Combat (CACC), 10 novih je raspoređeno u 346, a 12 u 350 CACC. Brzo pokretanje proizvodnje imalo je i negativnih posljedica. Naime, veći dio novih tenkova nije bio ispravan, a neki uopće nisu funkcionirali. Zbog toga su odmah krenula govorkanja o sabotažama iako se radilo o pukoj želji da se u što kraćem vremenu isporuči što veći broj tenkova. Premda "na papiru" Char D2 nije bio bitno lošiji od tadašnjih njemačkih tenkova, česti kvarovi, neiskustvo posada i loše vođenje na kraju su doveli do katastrofe.
Već 15. svibnja 345 CACC je u Versaillesu ukrcan na vlak, a dan poslije iskrcao se u Cossonsu te se još istog dana prebacio u Crouy, četiri kilometra sjeveroistočno od Soissonsa. Prvi dodir s neprijateljem 345 CACC je imao 16. svibnja kod Moncorneta. Devetnaestog svibnja 345 CACC sudjeluje u napadu na Serre Crecy, a idućeg dana brani cestu između Eppea i Laona. U tri dana borbi 345 CACC je izgubio deset tenkova i nakon 20. svibnja više nije bio operativan.
Nakon što je stožer francuske vojske uvidio da male oklopne postrojbe ne mogu zadržati njemačke tenkovske i oklopne divizije na brzinu je donio planove za formiranje većih postrojbi. Tako je 16. svibnja formirana "4 Division Cuirassee the Reserve" (DCR) pod zapovjedništvom Charlesa de Gaulea, u koju su, između ostalih, ušli 346 i 350 CACC. De Gaulle je već idući dan svoje snage poslao u borbu, u protunapad kod grada Laona, koji je neuspješno trajao do 19. svibnja. Nakon toga pokušao je protunapadom vratiti most kod Amiensa, koji također nije uspio. Do početka lipnja 1940., 4 DCR je uglavnom razbijen, a dio njegova ljudstva prešao je preko Dunkerquea u Veliku Britaniju. Tijekom borbi početkom 1940., Nijemci su zarobili oko 20 uporabljivih Charsova D2, koje su preimenovali u Panzer D2 733 (f). Ne postoje izvještaji da su rabljeni u borbama. Zapravo se u nekoliko različitih izvora spominje podatak da su s njih skinute kupole APX4 i poslane u Hrvatsku, gdje su uporabljene na oklopnim vlakovima.
Opis tenka.
Iako je nastao kao poboljšani Char D1, D2 je u mnogočemu bio drukčiji tenk, što ne znači i bolji. Zapravo su ostali svi problemi. Tako je zadržana tročlana posada (zapovjednik, vozač i radiooperater), u kojoj je zapovjednik morao motriti okolinu tenka i otkrivati ciljeve, te upravljati kupolom. U najboljem slučaju, pri punjenju topa mogao mu je pomoći radiooperater. U miru se to možda činilo racionalnim rješenjem, ali su već u prvim bitkama s njemačkim tenkovima posade Chara D2 (kao i D1) uvidjele da na taj način ne mogu djelovati. U praksi je to izgledalo otprilike ovako: zapovjednik tenka bi sjedio na vrhu kupole i motrio okolinu kroz okretnu kupolicu na krovu, te usmjeravao vozača u kojem smjeru želi kretanje tenka. Nakon što bi otkrio cilj, zapovjednik bi se morao spustiti do glavnog oružja u kupoli. To nije bio veći problem ako je cilj bio stacionaran, recimo bunker. Znatno bi veći problem bio ako je cilj bio njemački tenk u pokretu, jer je zapovjednik nakon spuštanja u kupolu mogao birati hoće li prvo ponovno pronaći cilj kroz ciljničku spravu ili napuniti top. Naravno, zapovjednik je mogao ili napuniti top prije ulaska u akciju ili je to umjesto njega mogao učiniti radiooperater. U svakom slučaju, zapovjednik bi tijekom spuštanja iz vrha kupole do ciljničke sprave izgubio vizualni kontakt s ciljem. Tijekom borbi u Francuskoj 1940., to su najčešće bili srednji tenkovi Panzer III i Panzer IV, koji su mogli voziti najvećom brzinom od 40 km/h. Da su, zbog konfiguracije terena morali voziti i upola manjom brzinom, u tih nekoliko sekundi prešli bi dovoljnu udaljenost da bi ih zapovjednik Chara D2 teško mogao naći na svojoj ciljničkoj spravi. Da sve bude još gore po francuske posade, njemački Panzer III i Panzer IV imali su posadu od čak petero ljudi (zapovjednik, ciljatelj, punitelj, vozač i radiooperater/ciljatelj na strojnici). Zbog toga njemačke posade nisu imale problema kao francuske. Osim toga, tenkovi Char D1 i D2 imali su dotad jedinstveno rješenje da je vozač istodobno upravljao i strojnicom u prednjem dijelu tenka. Zanimljivo bi bilo pročitati koliko je vozača tijekom vožnje u bitki uspjelo i pucati iz strojnice.
Još se jedna, naizgled minimalna razlika pokazala kao odlučujuća: za razliku od njemačkih, na francuskim kupolicama na krovu kupole nije postojao pokretni poklopac. Naime, tijekom bitke njemački bi zapovjednici tenkova često otvarali poklopce kupolica i izvirivali van kako bi imali što bolji pregled bojišta. Zapovjednici na tenkovima Char D2 to nisu mogli već su morali okretati cijelu kupolicu. Na taj su način izgubili jednu od rijetkih prednosti pred njemačkim tenkovima, veću visinu.
Po uzoru na sve dotadašnje tenkove tvrtke Renault i Char D2 imao veću visinu (2,66 m) nego širinu (2,22 m). Od toga je visina tijela bila čak 1,75 metara. Zanimljivo je da neki izvori navode širinu od 2,34 i visinu od 2,3 metra. Za ono vrijeme, razina oklopne zaštite bila je sasvim solidna. Prednji dio tijela i kupole imali su 40 mm debeli oklop, dok su krov i podnica bili su debeli 20 mm. Povećanje debljine oklopa donijelo je i povećanje mase na 19 750 kg (Char D1 imao je 14 000 kg).
Zbog velike visine tijela posada je "uživala" u velikom unutarnjem prostoru. Ali kombinacija velike visine i katastrofalno loše riješenog prednjeg oblika tijela pokazala se gubitničkom kombinacijom u ratu. Naime, prednji dio tijela Chara D2 bio je praktički okomita ploča od koje se granata nije odbijala (rikošetirala). Zbog toga su njemačke tenkovske posade vrlo brzo zaključile da je, zbog relativno male i dobro zaštićene kupole, mnogo lakše pogoditi prednji dio tijela tenka Char D2, što je zbog njegove visine i lošeg oblika bila laka zadaća.
Ugrađeni benzinski motor Renault V-6 zapremine 9,5 litara davao je 150 KS, a to je bilo dovoljno za maksimalnu brzinu od 23 km/h, što je bilo za gotovo 20 km/h manje od njemačkih tenkova. Izvan ceste brzina bi pala na 16 km/h. Benzinski je motor imao veliku potrošnju te je autonomija tenka bila, uz maksimalno 352 litre u spremnicima, samo 100 kilometara.
Uz kupolu APX1A i top AS34 išao je borbeni komplet od 120 granata, a uz kupolu APX4 i top AS35 komplet sa 108 granata. U obje kupole s topom bila je spregnuta strojnica Chatellerault MAC mle 1931 kalibra 7,5 mm. Istovjetna se strojnica nalazila i u prednjem dijelu tijela tenka te je njome upravljao vozač. Borbeni komplet za strojnice iznosio je 5100 metaka.
Napravljena su i dva zapovjedna tenka (serijskih brojeva 2016 i 2049), koje su opremili s dva (standardno je bio jedan) radiouređaja ER52.
Jedan je Char D2 tijekom 1938. godine iskorišten kao prototip za oklopni bacač plamena. Razvoj bacača dodijeljen je tvrtki Chaubeyre. Sastojao se od spremnika benzina i lakog ulja zapremine 900 litara. Iako je cijeli projekt bio više nego zanimljiv, od njega se moralo odustati u proljeće 1940. jer je i taj jedan tenk morao u postrojbu.

</doc>
<doc id="175673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175673" title="Juraj Tomac">
Juraj Tomac

Juraj Tomac (Molve, 17. travnja 1866. – Vojni Križ, 14. ožujka 1930.), hrvatski katolički prezbiter i pravaški političar. 
Klasičnu gimnaziju i Teološki fakultet završio je u Zagrebu, potom se je zaredio 1899. godine. Nakon obavljanja župne službe u Pakracu i Biškupcu 1910. godine dolazi na mjesto župnika u Vojnom Križu, gdje je i proveo najveći dio života. Bio je poznat zbog svoga rodoljublja kao pristaša političkih ideja Ante Starčevića. Jedna od njegovih stalnih političkih zanimanja bilo je bavljenje odnosom između katoličkoga svećenstva i ideologije Hrvatsko-srpske koalicije, koja se je pod sve jačim utjecajem Svetozara Pribićevića i srpskoga krila te koalicije sve više pretvarala u ideju o jedinstvenom, unitarnom jugoslavenskom narodu. Saborskim zastupnikom prvi put postaje 1903. godine, a u Hrvatski sabor biran je ukupno pet puta. Objavljivao je tekstove u nizu časopisa i bio je vrstan govornik. Pokopan je u Križu.

</doc>
<doc id="175674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175674" title="Igor Tomašić">
Igor Tomašić

Igor Tomašić (bugarski: "Игор Томашич") (Kutina, 14. prosinca 1976.) hrvatski je umirovljeni nogometaš s bugarskim državljanstvom. Igrao je na poziciji centralnog braniča. 
Karijeru je započeo u kutinskoj Moslavini, a kasnije je igrao za Dinamo Zagreb, Rodu JC Kerkrade, MVV Maastricht, K.R.C. Genk, Hapoel Petach-Tikvu, Hapoel Beer-Shevu, Levski Sofiju, Maccabi Tel Aviv, Kavalu i Anorthosis Famagusta.
Nakon uzimanja bugarskog državljanstva 2006., prvi nastup za bugarsku nogometnu reprezentaciju imao je 15. kolovoza 2006. u prijateljskoj utakmici s Walesom u Swanseaju koja je završila 0:0. 

</doc>
<doc id="175676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175676" title="Koncesija">
Koncesija

Koncesija je pravo na korištenje nacionalnog dobra za obavljanje gospodarske djelatnosti.
Koncesija je pravo koje se prodaje - na temelju njega se ostvaruje zarada - pa ga je kao poduzetničku glavnicu potrebno kupiti prije početka korištenja.

</doc>
<doc id="175678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175678" title="Jure Divić">
Jure Divić

Jure Divić (Takapuna, Novi Zeland, 1969.), hrvatski pisac, novinar, fotograf.
Škole je završio u Belmontu, Aucklandu (Novi Zeland), Vrgorcu i Mostaru (BiH). Novinar je Hrvatske izvještajne novinske agencije (HINA). Član je Zbora Fotoreportera Hrvatske. Fotografira za hrvatsku foto agenciju Pixsell i za američku foto agenciju Shutterstock.
Nagrade i priznanja.
Višestruko je nagrađivan u tuzemstvu i inozemstvu (SAD, Francuska) za svoj fotografski rad u području umjetničke fotografije. Izlagao na preko 25 samostalnih izložbi fotografija te preko 35 skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu.

</doc>
<doc id="175682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175682" title="Fides (sastav)">
Fides (sastav)

Fides je hrvatska glazbena grupa iz Zagreba, koja izvodi pretežno duhovnu glazbu i postoji od 1988. godine.
Povijest.
Glazbenu grupu Fides, osnovali su Tomislav i Arijana Meštrović u Zagrebu 1988. godine. Prvi put su nastupili na Uskrs festu iste godine. Počeli su izvoditi duhovnu glazbu na suvremen način, pisali su i pjevali autorske pjesme te tradicionalnu gospel glazbu. Grupa je od početaka angažirana u župi sv. Antuna Padovanskoga na Svetom Duhu u Zagrebu, gdje su imali probe, organizirali crkveno pjevanje, kazališne i koncertne nastupe.
Grupa je s vremenom rasla i mijenjala članove. Veća aktivnost grupe počinje oko 2000. godine, kada se sve više pojavljuju u medijima i nastupaju u mnogim gradovima Hrvatske i u inozemstvu. Među prvim su izvođačima duhovne glazbe u Hrvatskoj, koji nastupaju izvan crkvenih prostora u gradskim kazalištima i koncertnim dvoranama. Tako su nastupili u varaždinskom HNK-u, osječkom HNK-u, u kazalištu Komedija u Zagrebu, u šibenskom, zadarskom, karlovačkom i drugim kazalištima.
Vrhunac je bio prilikom 15. godišnjice osnutka grupe 2003. godine, kada su održali koncert u Domu sportova u Zagrebu. To je bio prvi samostalni cjelovečernji koncert jednog hrvatskog glazbenog sastava, koji izvodi duhovnu glazbu. Održali su i dva velika koncerta u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu, 2004. i 2006. godine, u Gavelli 2007. i na ljetnoj klupsko-kazališnoj sceni AMADEO. Mnogo puta su sudjelovali u humanitarnim koncertima.
Uz gospel stvaraju i izvode vlastiti autorsku glazbu, pjevaju i gregorijanske korale, a capella izvedbe, hrvatsku i katoličku tradicionalnu i božićnu glazbu. Veliku pažnju pridaju scenografiji i kostimografiji. Sviraju širok spektar glazbenih instrumenata kao što su gitare, violina, bubnjevi, saksofon, flauta, udaraljke, klavijature. Surađivali su s poznatim hrvatskim pjevačima poput Vanne, Nine Badrić, Zdenke Kovačiček, Akija Rahimovskog i drugih.
Članovi grupe.
Značajan doprinos grupi dali su i bivši stalni, a sada povremeni članovi

</doc>
<doc id="175683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175683" title="Anadyr (Čukotski autonomni okrug, Rusija)">
Anadyr (Čukotski autonomni okrug, Rusija)



</doc>
<doc id="175684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175684" title="Zodiac (2007.)">
Zodiac (2007.)

Zodiac je film Davida Finchera iz 2007. temeljen na istoimenoj knjizi Roberta Graysmitha. Film je bio zajednička produkcija Paramount Picturesa i Warner Brosa., a u glavnim ulogama nastupaju Jake Gyllenhaal, Mark Ruffalo i Robert Downey Jr.
"Zodiac" govori o lovu na zloglasnog serijskog ubojicu poznatog kao "Zodiac" koji je ubijao tijekom šezdesetih na području Zaljeva San Francisca, ostavivši nekoliko žrtava na životu i ostavljajući izazove policiji u obliku pisama i šifri dostavljenih novinama. Slučaj ostaje jedan od najneslavnijih neriješenih slučajeva zločina.
Fincher, scenarist James Vanderbilt i producent Brad Fischer proveli su 18 mjeseci provodeći vlastitu istragu i istraživanje o Zodiacovim ubojstvima. Tijekom snimanja, Fincher je koristio digitalnu Thomson Viper Filmstream kameru. Suprotno ustaljenom mišljenju, "Zodiac" nije u cijelosti snimljen na digitalni način; tradicionalne brze kamere korištene su za usporene sekvence ubojstava.
Recenzije filma bile su vrlo pozitivne. U Sjevernoj Americi film nije ubrao veliki profit, zaradivši samo 33 milijuna dolara. No, prošao je bolje na drugim tržištima u svijetu, zaradivši 51 milijun dolara. Ukupna zarada iznosila je 84 milijuna dolara, što je pokrilo budžet od 65 milijuna.
Radnja.
Film počinje u srpnju 1969. s drugim Zodiacovim napadom, ubojstvom Darlene Ferrin i Mikea Mageuaua na osamljenom mjestu u Valleju. Mageuau preživi dok Ferrin umire od posljedica ozljeda. Zodiacovo pismo stiže u "San Francisco Chronicle" u kolovozu iste godine.
Paul Avery je novinar crne kronike u Chronicleu. Robert Graysmith je politički karikaturist istog lista. Novine primaju šifrirana pisma koje ubojica šalje, izazivajući policiju. Avery i urednici ne shvaćaju ozbiljno Graysmitha zbog njegova statusa pa on biva isključen iz daljnjeg slijeda događaja unatoč svojoj zainteresiranosti za slučaj. Posebno ga zanima šifrirani kod koji se nalazi u pismima, a daju mu pristup jednom. Nakon što je uspio razbiti jednu šifru, Avery počne dijeliti informacije s njim.
Zodiac ubode Bryana Hartnella i Ceciliju Shepard na Jezeru Berryessa u Okrugu Napa. Shepard umire od posljedica uboda. Ubrzo zatim biva ustrijeljen i ubijen taksist Paul Stine u Presidio Heightsu. Detektiv policije San Francisca Dave Toschi i njegov partner Bill Armstrong dodijeljeni su na slučaj, a počnu surađivati s detektivima Jackom Mulanaxom u Valleju i Kenom Narlowom u Napi. Ubojica, ili netko tko se predstavlja kao on, nastavlja se igrati s vlastima razgovarajući telefonski sa slavnim odvjetnikom Melvinom Bellijem koji se pojavio u televizijskoj emisiji. Avery i Graysmith se udružuju još više koncentrirani na slučaj.
1971., Toschi, Armstrong i Mulanax ispitaju Arthura Leigha, potencijalnog osumnjičenika u slučaju. No, stručnjak za rukopis ih uvjeri kako Allen nije napisao Zodiacova pisma. Avery dobiva pismo u kojem mu se prijeti smrću. Postaje sve više paranoičan te se odaje alkoholu i drogi. U jednom trenutku podijeli informaciju s protivničkom policijom što razljuti Toschija i Armstronga.
Godine prolaze i karijere se mijenjaju. Avery napušta Chronicle. Armstrong odlazi iz Odjela za ubojstva, Toschi je degradiran jer je navodno lažirao Zodiacovo pismo. Graysmith nastavlja svoju privatnu istragu, intervjuirajući svjedoke i policijske detektive povezane sa slučajem. Zbog svoje opsesije slučajem, izgubi posao i svoju ženu Melanie, koja uzima djecu sa sobom.
Graysmith uporno nastavlja kontaktirati Toschija u vezi Zodiacovih ubojstava i s vremenom impresionira detektiva veterana poznavanjem slučaja. Iako Toschi ne može dati Graysmithu izravan pristup informacijama koje je otkrio tijekom godina, daje mu kontakte drugih policijskih uprava u okruzima gdje su se ubojstva dogodila. Karikaturist skupi još informacija koje upućuju na to da je Allen Zodiac.
1983., punih 14 godina nakon prvih ubojstava, Graysmith pronalazi Allena u željezariji u Valleju. Osam godina poslije, Mageau identificira Allena s policijske fotografije. Mnogi dokazi podupiru zaključak da je Allen krivac, iako se tome protive dokazi (otisci prstiju, rukopis, DNK) koja su ga zakonski oslobodili optužbi. Allen je umro 1992. bez da je optužen. Nakon njegove smrti, Graysmith je tvrdio kako nije primao anonimne pozive.
Produkcija.
Razvoj.
James Vanderbilt pročitao je knjigu "Zodiac" Roberta Graysmitha 1986. dok je bio u srednjoj školi. Godinama kasnije, postao je scenarist, upoznao Graysmitha i postao fasciniran folklorom koji okružuje Zodiaca te je sve to pokušao adaptirati u svoj scenarij. Vanderbilt je imao loša iskustva sa završecima svojih scenarija koji su bili izmjenjivani te je htio više kontrole nad svojim materijalom. Ponudio je svoju adaptaciju "Zodiaca" Mikeu Medawoyu i Bradleyju J. Fischeru iz Phoenix Picturesa, složivši se da napiše probni scenarij kako bi imao više kontrole nad njime. Graysmith je upoznao Fischera i Vanderbilta na premijeri filma Paula Schradera, "Oko kamere", koji je bio temeljen na Graysmithovoj knjizi iz 1991. o životu glumca Boba Cranea. Pao je dogovor te su htjeli otkupiti prava na "Zodiac" i "Zodiac Unmasked" kad postanu dostupni nakon što su čekali gotovo čitavo desetljeće u Disneyju. David Fincher je bio prvi izbor za režiju zbog filma "Sedam". No, Fincher je prvo htio režirati ekranizaciju romana "Crna Dalija" Jamesa Ellroya (koju je kasnije režirao Brian De Palma), te zamislio petosatnu miniseriju s budžetom od 80 milijuna dolara s filmskim zvijezdama. Kad studio nije htio podržati projekt, redatelj se okrenuo "Zodiacu". Krajem 2003. su mu dali Vanderbiltov scenarij od 158 stranica.
Fincher je bio privučen pričom jer je veći dio djetnjstva proveo u San Anselmu u Okrugu Marin kad su se događala prva Zodiacova ubojstva. "Sjećam se da sam dolazio kući i govorio kako policijska patrola prati naše školske autobuse već nekoliko tjedana. A moj tata, koji je radio kući, i koji je bio vrlo tvrd čovjek kojeg ništa nije moglo smekšati, okrenuo se lagano u stolici i rekao: 'Ma nemoj. Ima jedan ozbiljan serijski ubojica koji je ubio petero ljudi, koji se naziva Zodiac, koji je prijetio da će uzeti sačmaricu i izbušiti gume na školskom autobusu, a zatim poubijati djecu koja izađu iz autobusa.'" Za Finchera kao dječaka, ubojica je bio "najveći strah i trepet." Redatelja je isto tako privukao neriješeni kraj Vanderbiltova scenarija jer mu se činio sličnim stvarnom životu gdje se mnogi slučajevi ne riješe.
Fincher je shvatio kako je njegov posao demitologizirati mitsku strukturu slučaja koju je on poprimio tijekom godina jasno definirajući što su činjenice, a što fikcija. Rekao je Vanderbiltu da želi prepraviti scenarij, ali s dodatnim istraživanjem policijskih izvještaja. Fincher je otkrio kako je bilo dosta nagađanja i govorkanja te je htio uživo intervjuirati ljude izravno povezane sa slučajem kako bi vidio hoće li im povjerovati. Učinio je to jer je osjećao teret odgovornosti zbog snimanja filma koji će nekoga postumno osuditi. Redatelj, Fischer i Vanderbilt proveli su mjesece intervjuirajući svjedoke, članove obitelji osumnjičenih, umirovljene i aktivne istražitelje, jedine dvije preživjele žrtve i gradonačelnike San Francisca i Valleja. Fincher je rekao, "Čak i kad smo radili naše intervjue, razgovarali bismo s dvoje ljudi. Jedna bi potvrdila neke aspekte, a druga bi to opovrgla. Osim toga, toliko je vremena prošlo, sjećanja su izblijedjela, a različite priče mijenjaju percepciju. Zato, kad god smo nešto posumnjali, okrenuli bismo se policijskim izvještajima." Tijekom istraživanja, Fincher i Fischer su angažirali Geralda McMenamina, međunarodno poznatog forenzičkog lingvista i profesora lingvistike na Sveučilištu u Fresnu u Kaliforniji, kako bi analizirao Zodiacova pisma. Za razliku od istražitelja dokumenata iz sedamdesetih, on se fokusirao na Zodiacov jezik i način oblikovanja rečenica u smislu strukture riječi i pravopisa. 
Fincher i Fischer kontaktirali su Sony Pictures Entertainment tražeći financijera filma, ali su pregovori propali jer je studio htio odrediti trajanje filma na dva sata i petnaest minuta. Zatim su se obratili Warner Brosu. i Paramount Picturesu dogovorivši se da će dijeliti troškove i da su spremni biti fleksibilni oko trajanja. Film je ipak bio težak za prodaju studijima jer su se studiji plašili velikog udjela dijaloga i manjka akcijskih scena, kao i činjenice da priča nema raspleta.
Kad je David Toschi upoznao Finchera, Fischera i Vanderbilta, redatelj mu je rekao kako ne namjerava snimiti još jednog "Prljavog Harryja" (koji je djelomično bio temeljen na Zodiacovu slučaju). Toschi je bio impresioniran njihovim poznavanjem slučaja, a kasnije je shvatio da je od njih dosta naučio. Osim toga, dvije preživjele Zodiacove žrtve, Mike Mageau i Bryan Hartnell bili su konzultanti za film.
Film Alana J. Pakule, "Svi predsjednikovi ljudi", bio je predložak za "Zodiac" jer je Fincher smatrao kako je to i "priča o novinaru odlučnom da dobije priču pod svaku cijenu. Sve se događa zbog njegove opsesije da sazna istinu." Kao i film, nije želio trošiti vrijeme na povijest nijednog lika, umjesto toga fokusirajući se na ono što je bitno za slučaj.
Snimanje.
Fincher je odlučio za snimanje filma koristiti Thomson Viper Filmstream kameru. U prethodne tri godine ju je koristio za reklame za Nike, Hewlett Packard, Heineken i Lexus što mu je omogućilo da se nauči koristiti opremom i eksperimentira s njom. Rad s digitalnim kamerama omogućio mu je da trenutno vidi što je snimio u punoj rezoluciji, što je ujedno smanjilo troškove post-produkcije. Finhcer je u intervjuu rekao, "Grube snimke uvijek postanu razočaranje, kao da izbušite bunar i pogledate u nj po prvi put i pomislite, 'Bože moj, ovo je ono s čime zaista imam posla.' Ali kad odmah vidite što ste napravili, to je puno manje neurotičan proces."
Suprotno uvriježenom muišljenju, "Zodiac" nije u potpunosti snimljen digitalnom tehnologijom; tradicionalne brze kamere korištene su za usporene sekvence ubojstava. "Poroci Miamija" Michaela Manna, kao i njegov prethodni film, "Collateral" (koprodukcija Paramounta i njegova sadašnjeg sestrinskog studija DreamWorksa, u kojem je također nastupio Mark Ruffalo), također su snimani kamerom, ali u kombinaciji s drugim formatima.
Fincher je prethodno radio s direktorom fotografije Harrisom Savidesom na "Sedam" (snimio je uvodnu špicu) i "Igri". Savidesu se svidio scenarij, ali je shvatio, "bilo je previše ekspozicije, samo ljudi na telefonu ili u razgovoru. Bilo je teško zamisliti kako to riješiti na vizualni način." Fincher i Davides nisu htjeli ponoviti izgled "Sedam". Redateljev pristup "Zodiacu" bio je stvoriti izgled dovoljno realan da bi ga publika prihvatila kao da je ono što gleda istina. Producenti nisu htjeli glamurarizirati ubojicu ili ispričati priču kroz njegove oči. "To bi pretvorilo priču u FPS videoigru. Nismo htjeli film koji bi serijski ubojica htio posjedovati", rekao je Fincher.
Fincher i Savides koristili su fotografije Williama Egglestonea i Stephena Shorea s početka sedamdesetih, i stvarne policijske fotografije iz dosjea o Zodiacu. Dvojac je naporno radio kako bi uhvatio izgled i osjećaj tog razdoblja: "Vjerujem da je bilo više VW buba, ali mislim da smo napravili dobar posao predstavljajući to razdoblje. Tehnički nije savršeno. Postoji nekoliko propusta, ali neki su i namjerni", priznao je Fincher. "San Francisco Chronicle" je izgrađen u starom poštanskom uredu u Terminal Annex Buildingu u centru Los Angelesa. Zgrada na Spring Streetu zamijenila je Palaču pravde i Policijsku upravu San Francisca. Produkcija je počela 12. rujna 2005. Pet tjedana se snimalo na području Zaljeva San Francisca, a ostalo vrijeme u Los Angelesu čime je film ostao u granicama zacrtanog budžeta. Snimanje je završeno u veljači 2006. Trajalo je 115 dana.
Neki glumci nisu bili zadovoljni Fincherovom zahtjevnošču i perfekcionizmom. Neke su scene zajtijevale 70 ponavljanja. Gyllenhaal je bio frustriran redateljevim metodama što je komentirao u intervjuu, "Nekad snimate jednom, pet puta, deset puta. Nekad i 90 puta. Ali postoji i točka na kojoj odustajete. Tada odete, 'To moramo napraviti s njim.' Ali bi opet presnimavali. Zato je bilo trenutaka kad bih ja rekao, dobro, što da radim? U čemu je problem?" Downey je rekao, "Samo sam odlučio, na stranu nekoliko puta kad sam ga htio smaknuti, da ću mu dati ono što traži. Mislim da sam savršena osoba za rad s njim, jer ja razumijem gulage." Fincher je odgovorio, "Ako glumac prihvati ulogu, ne mogu zamjeriti činjenicu da sam ja spreman čekati koliko god je ponavljanja potrebno. Znate, prvog dana produkcije u San Franciscu smo 56 puta snimali Marka i Jakea - a 56. pokušaj je u filmu." Ruffalo je podupro redateljeve metode, rekavši, "To je tako, kao glumac ulazite u nečiji život. Svoja očekivanja možete ostaviti po strani i iskusiti nešto novo što vas gura i mijenja, ili se zadržati na onom za što vi mislite da je ispravno i imati tvrdoglavo, nepokretno putovanje ispunjeno razočaranjem i srdžbom".
Soundtrack.
Fincher je zamislio da će se soundtrack filma sastojati od 40 šlagvorta glazbe koja se proteže na gotovo tri desetljeća Zodiacove priče. Uz glazbenog supervizora Georgea Drakoulisa, redatelj je tražio odgovarajuće pop pjesme koje bi reflektirale eru, uključujući obradu "Easy to Be Hard" Three Dog Nighta jer je "duboko usađena u moju psihu kao ono kako je ljeto '69. izgledalo u sjevernoj Kaliforniji". Redatelj isprva nije zamišljao originalni "soundtrack" za film, nego kolekciju originalnih zvukova, pjesama iz pojedinih razdoblja, zvučnih isječaka i isječaka s KFCR-a (AM radijskog diva) i "Mathews Top of the Hill Daly City" (dom poznatog zastupništva visoke tehnologije iz tog vremena). Redatelj je rekao studiju da ne treba skladatelja i da će umjesto toga kupiti razne pjesme. Složili su se, ali kako se film razvijao, dizajner zvuka i dugogodišnji Fincherov suradnik Ren Klyce je smatrao kako postoje mjesta u nekim scenama kojima bi dobro došla korištena glazba. Zato je tu ubacio glazbu sa svojih omiljenih "soundtrack" albuma, glazbe Davida Shirea za "Prisluškivanje" i "Sve predsjednikove ljude". Fincher je htio surađivati sa Shireom jer su "Svi predsjednikovi ljudi" bili jedan od njegovih omiljenih filmova i glavni filmski utjecaj na "Zodiac". Podsjetio je Klycea na dogovor koji je sklopio sa studijem.
Klyce je kontaktirao zvučnog i filmskog montažera Waltera Murcha koji je radio na "Prisluškivanju", a on je Klycea povezao sa Shireom. Fincher je poslao skladatelju primjerak scenarija i odletio u Los Angeles kako bi se sastao s njim. Fincher je isprva htio samo 15-20 minuta glazbe koja bi bila temeljena na solo klaviru. Dok je radio na glazbi, Shire je ubacio skladbu "The Unanswered Question" Charlesa Ivesa te nekoliko isječaka temeljenih na "Prisluškivanju", a na kraju je otkrio da ima 37 minuta originalne glazbe. Orkestar koji je Shire okupio sastojao se od glazbenika iz Opere San Francisca i gradskog baleta. Shire je rekao, "Zodijak ima 12 znakova i uvijek postoji način da se koristi atonalna i tonalna glazba. Zato smo koristili 12 tonova, nikad ne ponavljajući nijedan od njih nego manipulirajući s njima". Koristio je određene instrumente kako bi predstavio pojedine likove: truba za Toschija, solo klavir za Graysmitha i disonantne gudačke instrumente za Zodiaca.
Montaža.
Rana verzija "Zodiaca" trajala je tri sata i osam minuta. Film je trebao izaći krajem godine kako bi ušao u konkurenciju za Oscare, ali je Paramount smatrao kako traje predugo pa je rekao Fincheru da napravi neke izmjene. Fincher je imao pravo na konačnu verziju i kad je skratio na dužinu kojom je bio zadovoljan, redatelj je odbio napraviti bilo kakve daljnje izmjene. Kako bi skratio film na dva sata i četrdeset minuta, morao je izrezati dvominutnu montažu "hit pjesama od Joni Mitchell do Donne Summer." Sve to je zamijenjeno karticom na kojoj je pisalo "Četiri godine poslije." Izrezana je i scena koja se nije svidjela testnoj publici koja je uključivala "tri tipa koji govore u mikrofon" kako bi dobili nalog za pretragu dok Toschi i Armstrong razgovaraju s policijskim kapetanom Martyjem Leejem o slučaju osumnjičenog Arthura Leigha Allena. Fincher je rekao kako će ova scena vjerojatno biti vraćena na DVD.
Vizualni efekti.
Većinu specijalnih efekata u filmu je odradila tvrtka Digital Domain, uključujući bazene krvi i krvave otiske prstiju na mjestima zločina. Za ubojstvo žene koje se dogodilo na Lake Berryessa krvava naviranje krvi i mrlje na odjeći su također vizualni efekti dodani u post-produkciji. Fincher nije htio snimati krv s praktičnim efektima jer bi brisanje svega nakon svakog snimanja oduzelo previše vremena pa su scene ubojstva odrađene s kompjuterski generiranom krvlju. Digitalna tehnologija korištena je i za stvaranje područja San Francisca, Washington i Cherry gdje je ubijen taksist Paul Stine. Područje se znatno promijenilo tijekom godina pa je Fincher snimio šestominutnu sekvencu na plavom ekranu. Scenograf Donald Burt dao je ekipi za specijalne efekte crteže križanja kakvo je ono bilo 1969. i fotografije svakog mogućeg kuta područja snimljene digitalnim fotoaparatom visoke rezolucije što je omogućilo stručnjacima za efekte da sagrade kompjuterske geometrijske modele kuća i prekriju ih fasadama iz tog razdoblja. Zatim su dodani trodimenzionalni starinski policijski motocikli, patrolna vozila te vatrogasno vozilo i javna rasvjeta.
Reakcije.
Paramount je promovirao film lijepivši skice stvarnog Zodiaca na stupove javne rasvjete u većim gradovima uz riječi, "U kinima od 2. ožujka".
Premijerno prikazan 2. ožujka 2007. u 2 362 kina, film je u prvom vikendu zaradio 13,3 milijuna dolara, zasjevši na drugo mjesto i ostvarivši pristojan prosjek od 5 671 dolara po kinu. Film su nadmašili "Divljaci na kotačima", a u drugom tjednu je zabilježio pad u zaradi od 50 posto, ponajviše zbog premijere filma "300". U Sjevernoj Americi je zaradio 33, a u ostatku svijeta 51 milijun dolara, odnosno ukupno 84 milijuna, čime je uspio vratiti budžet od 65 milijuna dolara. U intervjuu za časopis "Sight &amp; Sound", Fincher je komentirao katastrofalan prolaz filma na sjevernoameričkom box officeu: "Čak i s ovakvim rezultatom, i dalje mislim da postoji publika za ovaj film. Svatko ima drugačiju ideju o marketingu, ali moja je filozofija da ako promovirate film 16-godišnjim dječacima i ne ponudite im "Slagalicu strave" ili "Sedam", oni će biti najglasniji koji izlaze iz kina i viču 'Ovaj film je loš.' I možete se pozdraviti s publikom koja bi ga željela pogledati, ali će vidjeti reklame i reći, 'Ne želim gledati neki film o serijskom ubojici'".
Kritike.
Recenzije su bile vrlo pozitivne. "Zodiac" ima 89 posto pozitivnih kritika prema podacima Rotten Tomatoesa i 78 posto prema podacima Metacritica. Kritičar "Entertainment Weeklyja" Owen Gleiberman nagradio je film ocjenom 'A', hvaleći ga kao "proceduralni triler za informacijsku generaciju" koji "vam zavrti glavu na sasvim nov način, mameći vas u vihor i onda još dublje". Todd McCarthy je u svojoj recenziji za "Variety" hvalio "gotovo nepogrešivu evokaciju radnog San Francisca od prije 35-40 godina. Zaboravite izvrnuto naglašavanje hipija i moć cvijeća kakvim se mnogi takvi filmovi bave; ovo je grad onakav kakvog su ga doživjeli mnogi ljudi koji su tamo živjeli i radili". David Ansen je u svojoj recenziji za "Newsweek" napisao, ""Zodiac" je snimljen besprijekorno - fantastična digitalna foografija Harrisa Savidesa posjeduje bogatstvo koje se ne razlikuje od filma - a traje gotovo dva sata i 40 minuta. Film vas drži na iglama od početka do kraja. Fincher naglašeno (a neki smatraju čak i perverzno) uskraćuje emocionalni i forenzički vrhunac kakav se očekuje od velikog studijskog filma".
Neki kritičari su, međutim, bili nezadovoljni s trajanjem filma i manjkom akcijskih scena. "Film se zapetljava u neizbježnu crvenu traku policijskih istraga," napisao je Bob Longino iz "Atlanta Journal-Constitutiona", koji je smatrao kako film "posrće u neki oblik neostvarenog raspleta" i "čini se kako traje kao i dodjela Oscara". Andrew Sarris iz "New York Observera" kaže da je "njuh g. Finchera za casting najvažniji faktor za njegov začudni povratak žanru serijskih ubojstava. Uporno ponavljam začudni kad govorim o g. Fincheru, jer stvarno ne mogu dokučiti što to on pokušava u "Zodiacu"". Christy Lemire napisala je u "San Francisco Chronicleu" da je "Jake Gyllenhaal ujedno središnja figura i najslabija poveznica... On se nikad ne razotkriva toliko da će vas uvjeriti kako bi žrtvovao svoju sigurnost ili svoje obitelji kako bi otkrio istinu. Nekoliko puta čujemo kako je on bivši skaut i istinski dobar čovjek, ali to nije dovoljno".
U Ujedinjenom Kraljevstvu, časopis "Time Out" je napisao, ""Zodiac" nije zagonetan film; njegova tema je poriv da se riješe zagonetke, potreba za priznanjem, što je suprotnosti s kriminalističkim žanrom, ili kako taj poriv može biti jalov". Peter Bradshaw je u svojoj kritici za "The Guardian" komentirao kako je film "čista filmska zrelost", a dao mu je četiri od pet zvjezdica. Graham Fuller je u "Sight and Sound" napisao, "ton je ugodno monoton i realan, zazivajući demoralizirajući monotoni policijski rad u pre-feminističkoj i pre-tehnološkoj eri. Kao takav, "Zodiac" je mnogo zreliji nego "Sedam", koji s publikom igra jezovitu igru mačke i miša, i mačo poigravanja "Kluba boraca"". Nije se svim britanskim kritičarima svidio film. David Thompson je napisao za "Guardian" kako je u odnosu na ostatak Fincherove karijere, "Zodiac" "najgori do sada, strašno razočaranje u kojem domišljati i poštovanja vrijedni sveamerički serijski ubojica umalo ne nestaje u vijugavom odnosu policajaca i novinara opsjednutih slučajem".
U Francuskoj, "Le Monde" je hvalio Fincher jer je "stekao zrelost koja impresionira njegovom majstorskom formom", dok je "Liberation" opisao film kao "elegantni triler veličanstveno snimljen u izvedbi sjajnog Harryja Savidesa". No, "Le Figaro" je primijetio, "Nema smjelosti, nema inventivnosti, ništa osim radnje koja intrigira bez očaranja, uznemiruje bez strašenja, interesira bez uzbuđenja". "Zodiac" je prikazan u konkurenciji na Filmskom festivalu u Cannesu 17. svibnja 2007., a Fincher i Gyllenhaal su prisustvovali konferenciji za novinare nakon premijere.
Top deset ljestvice.
Samo su se dva filma više puta pojavila na kritičarskim ljestvicama deset najboljih filmova od "Zodiaca" ("Nema zemlje za starce" i "Bit će krvi"). Neke od poznatijih ljestvica su:
Nagrade.
James Vanderbilt bio je nominiran za adaptirani scenarij od strane Ceha američkih scenarista, Udruženja filmskih kritičara Chicaga i Nagrada Satellite.
DVD izdanje.
DVD izdanje "Zodiaca" objavljeno je 24. srpnja 2007., a dostupno je u widescreen i fullscreen verziji. Na njemu ne postoji bonus materijali. Prema Davidu Prioru, producentu nadolazećeg specijalnog izdanja, 'golo izdanje' je "dobilo nevoljko dopuštenje Finchera jer mi je trebalo još vremena za bonus materijale. Studio je bio prisiljen objaviti izdanje zbog zakazanog roka, pa je Fincher odobrio da izađe prvo. Nije imalo veze s tim da dođe prije u trgovine nego Fincherovo dvostruko izdanje nego s tim da nam kupi nešto vremena za specijalno izdanje". Izjavio je kako će kino verzija filma biti dostupna samo na izdanju s jednim diskom. Prior je objasnio: "Nitko ne želi da se obožavatelji smatraju iskorišteni, a znam da dvostruko izdanje stvara takav dojam. Zato mi je bilo tako važno da potrošačima bude rečeno da dolazi i druga verzija. U ovom slučaju bila je to neugodna pozicija, a odgađanje drugog izdanja bilo je učinjeno samo u svrhu konačnog proizvoda... Ali ovo je jako ambiciozan projekt, vjerojatno najzahtjevniji na kojem sam ikada radio, a zahvaljujući metežu koji je prouzrokovao studio koji sada ne mogu objašnjavati, nisam imao vremena napraviti posao na odgovarajući način. Tada mi je Fincher kupio vremena složivši se s idejom o naknadnom izdanju, na čemu sam mu iznimno zahvalan". DVD je u prvom izdanju od posuđivanja zaradio 6,7 milijuna dolara.
Dvostruka DVD i HD DVD izdanja objavljena su 8. siječnja 2008., a BluRay i DVD izdanje za britansko tržište najavljeno je za 29. rujna 2008. Na prvom disku, uz dužu verziju filma, nalazi se Fincherov komentar i komentari Gyllenhaala, Downeyja, Fischera, Vanderbilta i Ellroya. Disk dva uključuje dokumentarac "Zodiac Deciphered", kratki film "Visual Effects of Zodiac", usporedbe sekvenci ubojstava u Blue Rock Springsu, Lake Berryessa i San Franciscu te kratke filmove "This is Zodiac Speaking" i "His Name Was Arthur Leigh Allen". Drugi bonus materijali su TV spotovi i kratki filmovi "Digital Workflow," "Linguistic Analysis," "Jeopardy Surface: Geographic Profiling" (geografski profil Zodiaca dr. Kima Rossma) i "The Psychology of Aggression: Behavioral Profiling" (bihevioralni profil Zodiaca specijalne agentice Sharon Pagaling-Hagan). Potonja tri kratka filma kasnije su postala dostupna na službenoj stranici filma. Nova verzija traje pet minuta duže nego kino verzija. Paramount je Cehu američkih producenata, Cehu američkih scenarista i Cehu filmskih glumaca distribuirao DVD s redateljevom verzijom umjesto s onom službenom kako bi se film mogao naći u konkurenciji za Oscare. Bio je to prvi put da je studio učinio nešto takvo.
Redateljeva verzija filma prikazana je 19. studenog 2007. u kinu Walter Reade u New Yorku, a nakon projekcije Finchera je intervjuirao filmski kritičar Kent Jones.

</doc>
<doc id="175686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175686" title="Borislav Jovanović">
Borislav Jovanović

Borislav Jovanović, na crnogor.ćiril. Борислав Јовановић (Bjelopavlići-Danilovgrad, 16. listopada 1941.) crnogorski pisac, pjesnik, esejist, književni kritičar.
Tijekom 1990-ih i kasnije Jovanović, kao utjecajni kolumnist dnevnog lista "Pobjeda" i "Crnogorskog književnog lista", afirmirao je plejadu mlađih crnogorskih pisaca. O tim, kao i drugim knjigama, napisao je oko 200 bibliografskih jedinica.
Smatra se "najznačajnijim tumačem recentnih tokova crnogorske literarne prakse", dok "Jovanovićeva zbirka eseja pod naslovom "Crnogorski književni urbanitet", sigurno, do ovog trenutka, predstavlja najkompetentniji i izvan Crne Gore najviše citirani književno kritički pogled na crnogorsku novu, prije svega urbanu literaturu".
Bio je aktivni sudionik oštre javne borbe za ustavno priznanje crnogorskog jezika kao materinskog jezika Crnogoraca.
Svojim je člancima Jovanović doprinio demitologiziranju crnogorske kulturne i političke povijesti. Njegovi radovi o toj problematici su poglavito objedinjeni u knjigama "Libroskopija" (2002.) i "Crnogorski književni urbanitet" (2005.).
Skraćena verzija uvodnoga teksta za knjigu "Crnogorski književni urbanitet" objavljena je kao predgovor knjizi "Sinovi – pogled na suvremenu crnogorsku prozu" koja je 2006. godine tiskana u Hrvatskoj u izdanju "Antibarbarusa" iz Zagreba, "Plime" iz Ulcinja i "Udruge Sa(n)jam knjige" iz Pule.
Tekst ovog autora "Novi crnogorski roman – dekonstrukcija, autopoetika, diskontinuitet" objavljen je u knjizi "Najnoviji glasovi crnogorske proze:Književno – istorijski i izborni pogled" (Osijek-Cetinje, 2007.) u koautorstvu dr. Milorada Nikčevića i dr. Jakova Sabljića, profesora Sveučilišta u Osijeku.
Diplomirao je Jovanović na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Član je "Crnogorskog društva nezavisnih književnika" i "Matice crnogorske".
Dobitnik je 2012. "Nagrade za životno djelo" Društva crnogorskih novinara
Kao pjesnik, Jovanović je dobitnik "Ratkovićeve nagrade", najvećeg crnogorskog priznanja iz oblasti poezije za svoju zbirku pjesama "Kenotaf"
Autor je i nekoliko zbirki pjesama za djecu.

</doc>
<doc id="175690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175690" title="Adobe Illustrator">
Adobe Illustrator

Adobe Illustrator je vektorski grafički uređivač, odnosno vektorski baziran računalni program za crtanje, kojega je razvila američka tvrtka Adobe Systems.
Povijest programa.
Inačica 1–88.
Adobe Illustrator je isprva razvijen za računala Macintosh 1986. (prva isporuka bila je u siječnju 1987.) kao nastavak daljnje i uspješne komercijalizacije već razvijenih Adobeovih softwerskih rješenja poput razvoja fontova i PostScript računalnog jezika. 

</doc>
<doc id="175691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175691" title="Adobe Photoshop">
Adobe Photoshop

Adobe Photoshop, ili skraćeno Photoshop, je grafički računalni program, razvijen i izdan od strane američke tvrtke Adobe Systems.
Ovo je najpoznatiji računalni program za obradu slike.
Prva inačica ovog programa "Photoshop 1.0" nastala je 1990. godine, a posljednja inačica ovog programa, "Photoshop CS6", je trinaesta generacija istog proizvoda. 
Razvoj.
Početci.
1987., Thomas Knoll, student na Sveučilištu Michigan, počeo je pisati ovaj program na svom Macintosh Plus računalu tako da može prikazati crno bijele slike ( u sivim tonovima) na svom monokromatskom monitoru. Ovaj program, nazvan "Display", privukao je pažnju njegova brata "Johna Knolla", tada uposlenika tvrtke "Industrial Light &amp; Magic", koji ga je nagovorio da od toga naprave puni program za obradu slika.
Novo u verziji CS5.
Verzija "Basic".
Photoshop popunjava odabrano područje pomoću algoritma koji pronalazi slične okolne dijelove slike i popunjava odabrano s njima.
Mogućnost deformacije dijela slike (npr. osobe izrezane iz pozadine)
Pomoću novog "Refine edge" dijaloga možemo poboljšati odabir dlake, kose ili nekih objekta koje je teško odabrati ručno.
Novi HDR Pro dijalog spaja HDR slike i daje odabir najbolje ekspozicije za optimalnu sliku. HDR Toning služi za HDR toniranje običnih formata slika (npr. JPG).
Novi alati za "umjetničko" slikanje digitalnih slika. (i pretvaranje digtalnih slika u umjetnička djela)
Verzija "Extended".
Adobe Repoussé omogućuje 3D "extruzije" teksta i objekata

</doc>
<doc id="175693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175693" title="Adobe Systems">
Adobe Systems

Adobe Systems Incorporated američka je softverska tvrtka sa sjedištem u San Joseu, (Kalifornija, Sjedinjene Američke Države).
Tvrtku "Adobe" osnovali su u prosincu 1982. John Warnock i Charles Geschke, koji su osnovali vlastitu tvrtku nakon napuštanja Xerox PARC-a s prvenstvenim ciljem da razviju i prodaju svoj računalni jezik za opis stranice PostScript. 
Već 1985. tvrtka Apple Computer licencirala je njihov programski jezik PostScript za uporabu u svojim inačicama laserskih pisača, što je pomoglo pravoj revoluciji računalnog izdavaštva i nevjerojatno brzom rastu tvrtke "Adobe". 
Od 2015. godine Adobe broji više od 15 000 zaposlenika diljem svijeta od kojih oko 40% radi u San Jose-u. Adobe također obavlja različite važne razvojne operacije u Walthamu, New York Cityju, Lehi, Seattle-u te u San Franciscu.
Povijest.
Ime tvrtke "Adobe" dolazi od Adobe Creek u Los Altosu koji se nalazi u Kaliforniji. Logo ove tvrtke je dizajnirala Marva Warnock, žena jednog od osnivača ove firme Johna Warnocka. 

</doc>
<doc id="175697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175697" title="Boot sektor">
Boot sektor

Boot sektor (ponekad se naziva "bootblock") je prvi sektor tvrdog diska, diskete ili nekog drugog medija za pohranu podataka koja sadrži kod za dizanje programa (obično, ali ne i nužno, operacijskog sustava).
Postupak "buđenja" računala.
Na IBM PC kompatibilnim računalima BIOS odabire "boot" uređaj, a zatim kopira prvi sektor iz uređaja (koji može biti MBR, VBR ili bilo koji izvršni kod), na memorijsku lokaciju 0x7C00.

</doc>
<doc id="175698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175698" title="Filmografija Stevena Spielberga">
Filmografija Stevena Spielberga

Najunosniji filmovi.
Ovo je popis 10 najunosnijih filmova koje je Spielberg napisao, režirao ili glumio u njima prema podacima Box Office Mojoa. Popis ne uključuje flmove u kojima je imao manje uloge, ili se pojavio u cameo ulozi. Spielbergovi filmovi su u Americi zaradili više od 3,5 milijarde dolara, uz prosjek od 156 milijuna po filmu.

</doc>
<doc id="175699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175699" title="Ivaniš Korvin">
Ivaniš Korvin

Ivaniš Korvin (Wroclaw, 2. travnja 1473. – Krapina, 12. listopada 1504.), ugarski velikaš, slavonski herceg (1490. – 1494.) i hrvatski ban ("dalmatinsko-hrvatski i slavonski") 1495. – 1498. i 1499. – 1504.
Životopis.
Bio je izvanbračni sin ugarsko-hrvatskog kralja Matije Korvina († 1490.). Budući da njegov otac nije imao zakonitog nasljednika, nastojao je Ivanišu osigurati hrvatsko-ugarsko prijestolje te mu je poklonio brojne zemlje u Hrvatskoj, Austriji i Šleskoj, a velikaše je pismeno obvezao da ga priznaju za kralja nakon njegove smrti. Ipak, nakon kraljeve smrti, velikaši su za novog kralja izabrali češkog kralja Vladislava II. Jagelovića (1490. – 1516.), a Ivaniš se morao zadovoljiti naslovima slavonskog hercega i hrvatsko-dalmatinskog bana, a bila mu je obećana i krunidba za bosanskog kralja, do koje nikad nije došlo.
Početkom 1496. godine vratio se u Hrvatsku i vjenčao s Beatricom Frankopan (1480. – 1510.), kćerkom kneza Bernardina Frankopana († 1529.) te ponovno preuzeo hercešku upravu. Stolovao je u gradu Bihaću na Uni, a kasnije u Krapini u Hrvatskom zagorju. Glavni mu je zadatak bila obrana hrvatske zemlje od neprestanih osmanskih napada.
Imreu Töröku iz Enjinga dao je 16. kolovoza 1502. pred zagrebačkim Kaptolom u zalog utvrdu (castrum) "Zabathku" (Suboticu) i istoimeni grad (oppidum). Iznos zaloga bio je 10 tisuća forinta. Osim utvrde i grada Zabathke, u zalog mu je dao trgovišta Madaraš, Tavankut, Verušić i Sebešić.
Umro je mlad 1504. godine od groznice, kao posljedice stalnih borbi s Turcima. Pokopan je u pavlinskoj crkvi u Lepoglavi.
Nakon njegove smrti Beatrica nasljeđuje najveći dio muževih posjeda, čuvajući ih za malodobnu djecu, kćer Elizabetu (1496. ili 1497.) i sina Krstu (1499.). Međutim, i oboje njegove djece uskoro umire, još u dječjoj dobi. 

</doc>
<doc id="175704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175704" title="NK Istra Tar">
NK Istra Tar

NK Istra Tar je hrvatski nogometni klub iz Tara iz općine Tar-Vabriga.
Povijest.
Nogometni klub Istra Tar osnovan je 1968. godine. Svoje domaće utakmice igraju na Igralištu Istre, te poput pulske Istre nastupaju u žutim dresovima.
Trenutačno se natječu u 1. županijskoj nogometnoj ligi Istarske županije.

</doc>
<doc id="175706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175706" title="Glavoč vitkan">
Glavoč vitkan

Glavoč vitkan (lat. "Gobius strictus") ili Schmidtov glavoč je riba iz porodice glavoča. Ova ribica naraste najviše do 6,5 cm duljine. Živi na manjim dubinama, do 40 m, na kamenitom terenu. Sivozelene ili sivkaste je boje, s mnoštvom tamnih mrlja po bokovima. Ima izduženo tijelo, veliku glavu u odnosu na tijelo i velike oči postavljene skoro na vrh glave (malo preme naprijed). Repna peraja mu je zaobljena, a leđna podijeljena u dva dijela.
Rasprostranjenost.
Glavoč vitkan je endemska vrsta u Mediteranu, do sada je pronađen oko Maroka, Baleara i u Jadranu.

</doc>
<doc id="175707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175707" title="Gobius strictus">
Gobius strictus



</doc>
<doc id="175709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175709" title="Povijest Litve">
Povijest Litve

Povijest Litve je povijest prostora današnje Republike Litve i naroda Litvanaca od prapovijesti do danas.
Antička povijest.
Prvi ljudi na području današnje Litve su došli u 10. tisućljeću prije Krista nakon glacijarnog povlačenja na kraju ledenog doba. Prema povjesničarki Mariji Gimbutas, ljudi su došli iz dva smjera: s poluotoka Jutlanda i iz današnje Poljske; o čemu govore dva različita tipa alata i tehnologija. Kako su većinom bili nomadi/lovci, oni nisu gradili naseobine. 
U 8. tisućljeću prije Krista klima je znatno otoplila i nastale su guste šume, aljudi su počeli sakupljačku privredu (gljive i bobičasto voće), ali i ribolov. Od 6. do 5. tisućljeća pr. Kr. ljudi su sve više putovali i započeli su pripitomljavanje životinja, a kuće su postajale veće i kompleksnije. Zemljoradnja je stigla tek u 3. tisućljeću pr. Kr. zbog nedostatka poljoprivrednog alata. Proto-europljani su stigli oko 2500. pr. Kr., a Baltička plemena su nastala oko 2000. pr. Kr.
Prvi Litvanci su pripadali većoj skupini naroda koje zovemo Baltički narodi. Skupina ovih naroda (Zemgali,Seli, Kurši i Žemaiti) su se stopili u današnje Letonce i Litvance, dok je druga skupina (Prusi, Skalvi i Galindijci) nestala. Baltički narodi nisu bili pod direktnim kulturnim utjecajem Antičkog Rima, ali su trgovinom održavali kulturnu razmjenu (Jantarni put). Prvi spomen naroda Litvanaca zabilježen je u analima samostana u Quedlinburgu, 14. veljače 1009. god.
Srednji vijek.
Tijekom 11. stoljeća Litvansko područje je bilo dijelom zemalja koje su plaćale danak Kijevskoj Rus'i, ali su već u 12. stoljeću Litvanci pustošili susjedna područja. 
Početkom 13. stoljeća njemački redovi, Teutonski red i Livonijska braća mača, su osvojili područja današnje Estonije, Latvije i Litve. To je izazvalo ujedinjenje Litvanskih plemena pod vodstvom Mindaugasa ("Myndowe") koji je porazio Nijemce kod grada Šiauilaija 1236. god.
God. 1250. Mindaugas je potpisao sporazum s Teutonskim redom, te je i kršten sljedeće godine u prisustvu Chełmskog biskupa. Dana 6. srpnja 1253. god., Mindaugas je okrunjen za kralja Litve, čime je službeno Litvansko kraljevstvo prešlo na kršćanstvo. Mindaugasa je naposljetku ubio njegov nećak Treniota što je izazvalo opće nezadovoljstvo i povratak Litvanaca poganskim vjerovanjima. God. 1241., 1259. i 1275. Kraljevstvo su opustošili Mongoli iz klana Zlatne Horde.
Mindaugasovi nasljednici su vladali Litvom kao velike vojvode pa se država i zvala Veliko vojvodstvo Litva.
U 14. stoljeću litvanski veliki vojvoda Gediminas je sa svojim bratom Vytenisom ujedinio sva litvanska plemena i uspješnom vojnom politikom proširio granice Litve čime je stvoreno veliko gospodarstvo (najveća država u tadašnjoj Europi, od Baltičkog do Crnog mora) koje je dominiralo velikim dijelom istočne Europe sve do 16. stoljeća. U sastavu nove multikulturalne države našli su se i mnogi pravoslavni stanovnici, uglavnom Ukrajinci i Bjelorusi, koji su u kneževini činili većinu. Velika država se u originalu zvala Velika kneževina Litve, Rus'i i Samogitije te do danas predstavlja kneževinu koju su s Litvancima zajedno izgrađivali visoko obrazovani ukrajinski i bjeloruski plemići.
Mnogi gradovi su prihvatili njemački sustav zakona (Magdenburško pravo), a najveći od njih - Vilnius, postao je 1322. god. glavni grad Litvanskog vojvodstva. Dana 2. veljače 1386. god., Poljski parlament (Sejm) izabrao je Litvanskog vojvodu Jogaila za kralja Poljske čime su htjeli moćnog saveznika protiv Teutonskih vitezova i Moskovske Rusije. Sljedeća četiri stoljeća Litvanija i Poljska su dijelile istu povijesnu sudbinu.
Litvanska renesansa.
Tijekom 16. st. mnogi Litvanci su se vratili sa studija iz inozemstva i Litvansko vojvodstvo je vrvilo burnim kulturnim životom koji se nekada naziva "Litvanskom renesansom". Tada se uvodi talijanska arhitektura, a Litvanska književnost je cvala na latinskom jeziku. U to vrijeme su nastali i prvi rukom pisani, sli i tiskani, tekstovi na litvanskom jeziku koji započima dobivati jasnu strukturu. Taj proces su vodili vodeći znanstvanici kao Abraomas Kulvietis, Stanislovas Rapalionis, Martynas Mažvydas i Mikalojus Daukša.
Poljsko-litvanski savez.
Litva se 1569. god. ujedinila s Poljskom u tzv. Lublinsku uniju (poljski: "Rzeczpospolita Obojga Narodow", litvanski: "Abiejų Tautų Respublika"). Otada je Litva bila podređena jedinica unutar poljsko-litvanske državne tvorevine, iako je zadržala naziv vojvodstva, vojsku i riznicu. Polonizacija je postala sve jača, te je 1696. god. poljski jezik postao službenim jezikom (umjesto dotadašnjih litvanskog i rutanskog jezika).
Tijekom stoljeća Litvanci su bili uključeni u niz ratova, bilo građanskih, bilo onih protiv Teutonaca, Livonaca, Rusa i drugih naroda i država, među kojima su Poljsko-litvansko-teutonski rat (1409.–1411.) Livonski rat (1558.–1583.) i Litvanski građanski rat 1697.–1702. 
U poljskom parlamentu (Sejmu) donesen je ustav 3. svibnja 1791. god., s kojim je Poljska pokušala još više povezati Litvu s matičnom državom, premda je 20. listopada donesen amandman kojim je sačuvana, kakva takva, autonomija Litve. No dijelovi Saveza su već od 1772. do 1793. god. bili pod vlašću Prusije i Rusije i nakon tzv. Treće podjele Poljske 1795. god. veći je dio Litve pripao Ruskom Carstvu i tako je Litva prestala postojati kao država, više od jednog stoljeća.
Ruska Litva.
God 1812. Litvanci su kao osloboditelje dočekali Napoleonovu vojsku, no nakon povlačenja Francuza, ruski car Nikola I. je započeo prvu rusifikaciju litvanskog stanovništva. Rusiji je 1815. god. pripojeno i područje na lijevoj obali Njemena (osim Klaipėde).
Litvanci i Poljaci su digli dvije neuspješne pobune protiv ruske vlasti (1831. i 1863.). Naposljetku su Rusi zabranili litvanski jezik i latinski alfabet u školama. U razdoblju od 1864. do 1905. god. u Litvi se intenzivno provodio proces rusifikacije litvanskog stanovništva. Litvanci su pružali kulturološki otpor tako što su tiskali knjige na knygnešiaiu u inozemstvu.
Ipak, na početku 20. stoljeća došlo je do procvata litvanskog nacionalnog osjećaja. Za vrijeme okupacije Njemačkog Carstva za vrijeme Prvog svjetskog rata došlo je do proglašenja neovisnosti Republike Litve (1918.) koja je odmah stupila u rat sa sovjetskom Rusijom.
Litvanski narodni preporod.
Za vrijeme ruske okupacije litvanski jezik je doživio preporod nakon nekoliko stoljeća zanemarivanja. Naime, mnogi litvanski plemići su bili polonizirani i samo je sirotinja i srednja klasa koristila litvanski jezik dok se poljski smatrao otmjenijim i stvarom prestiža. Očekivalo se čak da će litvanski jezik izumrijeti sa sve jačom uporabom poljskog na zapadu i ruskog jezika na istoku zemlje. Jedino mjesto gdje se litvanski odista održao bili su dijelovi Litve pod njemačkom okupacijom, ali su i ovdje njemački doseljenici potiskivali ovaj jezik.
Preporod je započeo s nastankom novina Aušra i Varpas, a nastavio se objavom pjesama i kniga na litvanskom jeziku. Ova djela su većinom slavila slavnu prošlost Velikog litvanskog vojvodstva, opisujuću snagu nekada moćne države i njene brojne narodne heroje. Preporod jezika je pokrenuo "Pokret za neovisnost Litve", na što je odgovor carske Rusije bio još odlučniji te su čak katoličkoj crkvi zabranili tiskarsku djelatnost.
Unatoč tome, litvanski nacionalni pokret je jačao te je Sabor (Sejma) u Vilniusu, nakon Februarske revolucije 1905. godine, zahtijevao pokrajinsku autonomiju (5. prosinca 1905.). Carska Rusija je u strahu od ustanka učinila ustupke te se litvanski jezik vratio u škole i u javne djelatnosti, kao i latinski alfabet. Ipak, niti ruski liberali nisu razmatrali autonomiju Litve iako su je već ostvarili Estonija i Latvija pod njemačkom dominacijom.
Neovisna Republika Litva.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, njemačka okupacijska uprava je dozvolila održavanje "Konferencije u Vilniusu" (18. – 22. rujna, 1917.) uz uvjet da Litvanci izjave vjernost Njemačkoj i pristanu na aneksiju. Dvadesetočlano povjerenstvo je usvojilo "Akt o neovisnosti" (16. veljače 1918.) i proglasilo "Neovisnu Republiku Litvu" koja je zasnovana na demokratskim načelima. Kako bi spriječili aneksiju od strane Njemačke, Povjerenstvo je proglasilo monačkog princa Mindaugasa II. svojim kraljem, no on nikada nije sjeo na prijestolje.
Litavski rat za neovisnost.
Njemačka je potpisala predaju u Compiègneu (11. studenog 1918.), čime je Litva dobila priliku da uspostavi svoju vladu, koju je poveo Augustinas Voldemaras, i objavi ustav. No odlaskom njemačkih snaga u zemlju su ušle sovjetske koje su širile proletersku revoluciju. Sovjetski savez je na Baltiku ustanovio nekoliko vazalnih država; među njima bila je i "Sovjetska Republika Litva". Do kraja prosinca sovjetske snage su došle do Litve i započeo je Litavsko-ruski rat. Litavska vlada je izbjegla iz Vilniusa u Kaunas koji je postao privremenim glavnim gradom. Vilnius je okupiran 5. siječnja 1919. god., a kako je Litavska vojska još bila u začetku sovjetske snage su do polovice siječnja zauzele dvije trećine Litve. Da situacija bude gora, litavske snage su se polovicom travnja podijelile zbog sudjelovanja i u Poljsko-litavskom ratu zbog terotorije Vilniusa. Polovicom svibnja general Silvestras Žukauskas je započeo ofanzivu protiv sovjetskih snaga i do kraja kolovoza odbacio ih je iz Litve. No, istovremeno su na sjeveru napali Bermontijanci (ruski Nijemci i Rusi koji su željeli obnoviti njemačku okupaciju) koji su pobijeđeni do kraja 1919. god.
Demokratska i diktatorska Litva.
Prva prijelazna vlada uspostavljena je u travnju 1920. god. i u lipnju je usvojen ustav i potpisan je mir sa SSSR-om koja je priznala neovisnost Litve. Iako je s Poljskom u kolovozu potpisan sporazum u Suwałki, poljski general Lucjan Żeligowski je izveo pobunu i izvršio invaziju na Litvu, zauzeo Vilnius, i ustanovio kratkotrajnu "Republiku srednju Litvu", koja je referendumom u ožujku 1922. god. uklopljenja u Poljsku.
God. 1922. međunarodni položaj Litve je učvršćen kada su je priznale najutjecajnije svjetske države. Litva je u sukobu s Poljskom zbog Vilniusa koji je Litva zauzela 1920. god., ali i s Njemačkom zbog Memela koji je Litva zauzela 1923. god. U razdoblju do 1926. god. Litva je bila demokratska država u kojoj su redovito održavani parlamentarni izbori. No, 1926. god. u Litvi je "Litavska nacionalna unija" (tautininkai) i "Litavski demokršćani" (zbog straha od boljševizacije Litve) izvela vojni puč koji je djelomično dokinuo demokratska načela. Predsjednikom je postao Antanas Smetona (do 1940.) koji je za premijera postavio A. Voldemarasa (do 1929.) koji mu je postao glavnim protivnikom i vođom oporbe. Smetona je učvrtio predsjedničku vlast, usvojio naslov "tautos vadas" (vođa nacije) i započeo graditi svoj kult ličnosti.
Litva u Drugom svjetskom ratu.
Odmah nakon početka Drugog svjetskog rata (1939.) Memel je zaposjela nacistička Njemačka, a paktom između Hitlera i Staljina iz 1939. god. Litva je ušla u sovjetsku interesnu sferu. Sporazumom o uzajamnoj pomoći sa SSSR-om, od 3. listopada 1939. god., u Vilniusu (koji je vraćen Litvi) smješten je sovjetski vojni garnizon.
U lipnju 1940. god. SSSR je ultimativno zatražio od Litve osnivanje nove litavske vlade koja je trebala biti prijateljska Sovjetskom Savezu. Odmah nakon toga sovjetska vojska je ušla u Litvu i okupirala je u skladu s Njemačko-Ruskim sporazumom. Litavska vlada bila prisiljena pristati na osnivanje Litavske SSR kao savezne jedinice u sastavu SSSR-a. Samo godinu dana kasnije došla je pod vlast nacističke Njemačke. Nakon povlačenja njemačkih snaga ("Wehrmacht"), Litva je ponovno okupirana od strane SSSR-a 1944. god.
Za vrijeme sovjetske i nacističke okupacije između 1940. i 1944. god., Litva je izgubila preko 780,000 stanovnika. Među njima oko 190,000 litavskih Židova (91% predratnog židovskog stanovništva), jedan od najvećih gubitaka po državi za vrijeme Holokausta. Procjenjuje se da je od tog broja oko 120,000 do 300,000 ubijeno od strane sovjetskih snaga ili je deportirano u Sibir, dok je su ostale deportirali nacisti u koncentracijske radne logore ili su pak svojevoljno izbjegli na Zapad.
Sovjetska Socijalistička Republika Litva.
God. 1944. Litvu ju je zauzela sovjetska vojska i priključila SSSR-u. Tada je započeo proces nacionalizacije privredne imovine i kolektivizacije gospodarstava.
Od 1944. do 1952. god. oko 100,000 Litvanaca je učestvovalo u partizanskim borbama protiv sovjetskog sustava i Crvene armije. Više od 20,000 partizana (tzv. "Šumska braća") je izgubilo živote u tim borbama a mnogo ih je više uhićeno i deportirano u Sibirske Gulage. Litvanski povjesničari smatraju ovo razdoblje litvanskim ratom za neovisnost od Sovjetskog saveza.
Tek je dolaskom Mihaila Gorbačova na čelo sovjetske KP sredinom 1980-ih započela liberalizacija (perestrojka i glasnost) sovjetskog režima u svim republikama SSSR-a, pa tako i u Litvi. Nakon gotovo polustoljetne sovjetske vlasti, u Litvi su u listopadu 1988. god. izbile masovne demonstracije s temeljnim zahtjevom za neovisnost (tzv. "Raspjevana revolucija")
Politička struja okupljena u Nacionalnom pokretu Sajudis dobila je većinu u litvanskom parlamentu, a predsjednikom države je postao Vytautas Landsbergis.
Moderna Litva.
Dana 11. ožujka 1990. god. litvanski parlament je proglasio neovisnost Litve, kao prva sovjetska republika koja je to uradila. Crvena armija je na odcjepljenje odgovorila u noći 13. siječnja 1991. god. napadom na TV toranj u Vilniusu, koja je za posljedicu imala smrt 13. Litvanaca, i vojnom blokadom. No, Moskva je ipak bila prinuđena priznati njezinu neovisnost i vojska je dobila upute da napusti Litvu do 31. kolovoza 1993. god., ranije nego iz istočne Njemačke.
Dana 4. veljače 1991. god., Island je bio prva zemlja koja je priznala Litvu, dok je Švedska prva otvorila svoje veleposlanstvo. SAD je podržao Litvansku neovisnost i odbijao ruske pretenzije pod izgovorom da je Litva svojevoljno postala sovjetskom republikom.
Litva je postala članicom Ujedinjenih Nacija 17. rujna 1991., a 31. svibnja 2001. god. i 141. članica Svjetske trgovačke organizacije. Litva je također bila i prva bivša članica SSSR-a koja je zatražila prijem u NATO, što je i ostvareno 29. ožujka 2004. god.
Dana 1. svibnja 2004. god. postala je i članicom Europske unije.

</doc>
<doc id="175715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175715" title="Marta Vieira da Silva">
Marta Vieira da Silva

Marta Vieira da Silva (Dois Riachos, 19. veljače 1986.), poznatija kao Marta je brazilska nogometašica.
Martu mnogi smatraju najboljom svjetskom nogometašicom. Trenutačno igra za švedski klub Umeå IK, a nastupa i za brazilsku reprezentaciju, s kojom je dva puta osvajala srebrnu medalju na Olimpijskim igrama, u Grčkoj 2004., te u Pekingu 2008. FIFA ju je pet puta proglašavala najboljom svjetskom nogometašicom, 2006., 2007., 2008., 2009. i 2010. Na Svjetskom prvenstvu 2007. dobila je nagrade "Zlatnu loptu" za najbolju igračicu, te "Zlatnu kopačku" za najboljeg strijelca prvenstva. Zbog načina igra mnogi je uspoređuju s legendarnim brazilskim napadačem Peleom, s čime se i on sam slaže.
Marta ima troje braće, osim nogometa igra i tenis te svira gitaru, a nogometni uzori su joj sunarodnjaci Ronaldinho i Rivaldo.

</doc>
<doc id="175717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175717" title="Portret (album)">
Portret (album)

"Portret" naziv je drugog studijskog albuma Miše Kovača izdan 1973. godine. 

</doc>
<doc id="175718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175718" title="Mi smo se voljeli">
Mi smo se voljeli

"Mi smo se voljeli" naziv je trećeg studijskog albuma Miše Kovača izdan 1974. godine.

</doc>
<doc id="175721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175721" title="Oj ti dušo duše moje">
Oj ti dušo duše moje

"Oj ti dušo duše moje" naziv je četvrtog studijskog albuma Miše Kovača. Album izdan 1974. obrada je dalmatinskih narodnih pjesama, u aranžmanu Dušana Šarca. 
Suradnici na albumu.
Klapa "Šibenik" - Šibenik

</doc>
<doc id="175722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175722" title="Najveći uspjesi 1 (album Miše Kovača)">
Najveći uspjesi 1 (album Miše Kovača)

"Najveći uspjesi 1" prvi je kompilacijski album Miše Kovača izdan 1975. godine. 

</doc>
<doc id="175724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175724" title="Najveći uspjesi 2 (album Miše Kovača)">
Najveći uspjesi 2 (album Miše Kovača)

"Najveći uspjesi 2" drugi je kompilacijski album Miše Kovača izdan 1976. godine. 

</doc>
<doc id="175725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175725" title="Ovo je naša noć">
Ovo je naša noć

"Ovo je naša noć" naziv je petog studijskog albuma pjavača Miše Kovača izdanog 1977. godine. Prema prodanoj tiraži dobio je status Zlatna ploča.
Suradnici na albumu.
1977.
2008.

</doc>
<doc id="175727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175727" title="Euroliga 2008./09. (vaterpolo)">
Euroliga 2008./09. (vaterpolo)

Skupine.
Nakon ždrijeba, klubovi su smješteni u sljedeće skupine:
Poluzavršnica.
Final Four se igra u Rijeci 22. i 23. svibnja.

</doc>
<doc id="175728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175728" title="Frano Gotovac">
Frano Gotovac

Frano Gotovac (Split, 31. kolovoza 1928. – Split, 21. siječnja 1990.), hrvatski arhitekt i crtač stripa.
Životopis.
Nakon svršetka gimnazije u Splitu, upisuje Tehnički fakultet u Zagrebu 1951., gdje 1956. u klasi prof. Nevena Šegvića diplomira na Arhitektonskom odsjeku. Po završetku studija vraća se u rodni grad, gdje projektira kako velike zgrade (neboder "Krstarica", zgrade "Kineski zidovi"), tako i male kuće za odmor.
Strip.
Osim arhitekturom, okušao se i u crtanju stripova, koji su objavljivani u Slobodnoj Dalmaciji.

</doc>
<doc id="175729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175729" title="NK Dilj Levanjska Varoš">
NK Dilj Levanjska Varoš

NK Dilj je nogometni klub iz Levanjske Varoši.
Klub se trenutno natječe u 3.ŽNL osječko-baranjskoj, NS Đakovo.
Klub je karakterističan po tome što se u ovom, najnižem stupnju natjecanja tek povremeno pojavljuje, ovisno o raspoloživosti igrača.

</doc>
<doc id="175730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175730" title="NK Zrinski Drenje">
NK Zrinski Drenje

NK Zrinski je nogometni klub iz Drenja.
Klub se trenutno natječe u 3.ŽNL osječko-baranjskoj, NS Đakovo.

</doc>
<doc id="175739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175739" title="Zoe Wanamaker">
Zoe Wanamaker



</doc>
<doc id="175740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175740" title="Sjeverni Brabant">
Sjeverni Brabant

 Sjeverni Brabant (nizozemski:"Noord-Brabant" ) je pokrajina u sastavu Nizozemske.
Upravna podjela (64).
Unutar Sjevernog Brabanta se nalaze sljedeći gradovi i općine

</doc>
<doc id="175751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175751" title="Mondial de l'Automobile">
Mondial de l'Automobile



</doc>
<doc id="175756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175756" title="Federiko Benković">
Federiko Benković

Federiko Benković (Dalmacija, 1667. – Gorica, 8. lipnja 1753.), talijanski i hrvatski barokni slikar i grafičar posljednji u nizu naših slavnih "Schiavona". Oko njegova imena, prezimena kao i mjesta rođenja postoje brojne nepoznanice. Neki ga navode i zovu "Federico Bencovich" ili "Federico Bencovic", ali po nekima je njegovo ime "Federigo", "Federighetto", Ferighetto a prezime; "Dalmatino", "Schiavon".
Ono što je potpuno sigurno je to da je bio s istočne strane Jadrana.
Njegovo rodno mjesto je nepoznanica, po nekim izvorima to bi mogao biti Omiš, pa Šibenik, ali i otok Brač, po nekim indicijama Dubrovnik, Venecija ili Verona?.
Život i djelo.
Federico Bencovich, kako se sam potpisivao, pripadao je bračkoj i hvarskoj plemićkoj obitelji, ali mjesto njegova rođenja nije utvrđeno. Slikarstvo je najprije učio u jednoj od brojnih venecijanskih slikarskih botega, a to mu je omogućio njegov rođak Gaetano Benković - Orsino, bečki dvorski pjevač.
Od 1695. uči u Bologni kod slikara Carla Cignania. Kao učenik mu pomaže kod oslikavanja freski na kupoli katedrale u Forlìu. 
Prvi njegov samostalni rad je slika iz 1705. "Junona na oblacima", za salon u "Palazzo Orselli Foschi" u Forlìju. Nakon toga znamo da je radio u botegi Giuseppea Maria Crespia, ovdje se zbližio sa slikarom Piazzettom, koji je svježinom kolorističke materije, novom interpretacijom svjetla i realističkim pojedinostima snažno djelovao na Benkovića. Potom se 1710. god. vraća u Veneciju gdje postaje prijateljem, učiteljem i suradnikom slikarice nježnih pastelnih portreta venecijanskog rokokoa, Rosalbe Carriere. 
Međutim u Veneciji nema mjesta za njega, svađa se s Piazzettom (koji mu je izgleda bio izravni konkurent) i G. B. Tiepolom, tako da niti ima posla niti prijatelja među kolegama. 
Zato se upućuje u Beč i austrijske zemlje. Tamo je bolje primljen i 1715. god. postaje dvorskim slikarom princa "Franza Lothara von Schönborna" biskupa iz Bamberga, za koga je sljedeće godine naslikao četiri velika ulja na platnu koja su trebala dopuniti njegovu galeriju u dvorcu u Pommersfeldenu: "Apolon i Marsija" (ovo djelo je nestalo), "Hagara i Ismael u pustinji", "Žrtva Ifigenijina" i "Abraham žrtvuje Izaka" (potonja se vjerojatno može poistovjetiti sa slikom u Strossmayerovoj galeriji starih majstora u Zagrebu, a možda je njezina potonja inačica, zbog naglašena utjecaja G. B. Piazzette). Izvornost tih ponajboljih Benkovićevih slika očituje se u produhovljenim fizionomijama i izduženim likovima, u snažnim kontrastima svjetla i sjene, dramatičnosti pokreta, dijagonalno postavljenim likovima i u karakterističnoj skali boja u kojoj prevladavaju ljubičasti, modri, žućkasti, smeđi i rumeni tonovi. Slikanjem širokim i grubim (često nedovršenim) potezima kistom, kod oslikavanja pozadina i manje važnih detalja slike, uz njegovu vještu paletu tamnih i svijetlih tonova, njegova djela dobivala su dodatnu dramatičnost.
Nakon toga slika u Beču, pa potom u Veroni, a 1724. boravio je i u Milanu. God. 1726. napravio je jedno od svojih najljepših djela "Blaženi Petar Gambacorti", za venecijansku crkvu "Sv. Sebastijana". U Veneciji tog vremena Benković nije imao narudžbi, pa ga opet zatičemo u Beču 1730. god. gdje ga više cijene i ima posla. 
God. 1733. imenovan je dvorskim slikarom Friedricha Carla von Schönborna, biskupa Bamberga i Würzburga. Za dvorsku crkvu u Würzburgu naslikao je slike "Arkanđeo Mihael i Bezgrešno začeće" (ova djela su nažalost izgubljena). Za "Dvorsku rezidenciju u Würzburgu 1735. god. naslikao je četiri velika platna: "Mojsija i Aron pred Faraonom, Žrtva Jeftina, Salomonov sud" (izgubljena) i "Jakob i Rahela" (izgubljena). Iz Würzburga ga je izgurao konkurent Tiepolo.
Između 1735. i 1740. god. radi i po Italiji, o tome nam svjedoči njegova oltarna pala "Polaganje u grob" u župnoj crkvi u "Borgo San Giacomo". Izgubivši svoje kontakte po Beču i marginaliziran od strane konkurencije, ali i naručitelja, proveo je svoje posljednje dane u rezidenciji grofa "Attemsa" u Gorici. Tu nastaju njegova posljednja djela: "Bogorodica sa svecima" (Graz, "zbirka Attems"), "Bogorodica sa redovnicima" (Milano, "Museo del Castello"), "Oslobođenje Petrovo" (Graz, "zbirka Attems").
Nakon smrti, Benković je pao u potpunu anonimnost, zbog tog su mnoga njegova djela pripisivana drugim umjetnicima; Piazzetta, "Cignani" i drugim sjevernotalijanskim slikarima. Tek u je 20. st. njegov osebujan slikarski izričaj ponovno prepoznat i cijenjen. Talijanski kritičar Roberto Longhi, inspiriran zapisima s početka devetnaestog stoljeća opata Luigija Lanzija, autora povijesne „Povijesti talijanskog slikarstva”, o našem slikaru piše: "„Ovaj Federigo, kojeg čvrsto držim za jednog od najvećih genijalaca 18. stoljeća u Veneciji, prepoznaje se po vrlo oštrim i brzim sjenama, kojima suprotstavlja što više svjetla iste snage, u istom prostoru; dok su mu boje svedene na vrlo malo, osim neke plave i tamnocrvene, što rezultira kromatskom mrljom.”".
Danas se zbog snažna kolorizma i znalačke uporabe boje, mistična ugođaja i produhovljenosti te dramatske osvijetljenosti smatra umjetnikom izrazite izvornosti u slikarstvu talijanskoga "settecenta" (18. st.). Benković, tvorac dramatičnog, izmučenog i ponekad bizarnog stila, ostaje među najvećim predstavnicima slikarstva 18. stoljeća u sjevernoj Italiji i srednjoj Europi, te je zaslužan što je svojim bečkim djelima dao snažan impuls za početak austrijskog i bavarskog rokoko slikarstva, koje predstavljaju prije svega Paul Troger i Franz Anton Maulbertsch.
Zanimljivosti.
"Abraham žrtvuje Izaka", je monumentalna slika koju je Benković radio za dvorac "Pommersfelden" u Njemačkoj, a danas se nalazi u Strossmayerovoj Galeriji u Zagrebu. Čudesan je put prošla ova slika, došla preko Francuske (iz dvorca je odnesena kao dio ratnoga plijena Napoleonovih vojnika) i Engleske (kupljena je u aukcijskoj kući Sotheby), zahvaljujući "Društvu prijatelja Strossmayerove galerije", koje ju je godine 1936. kupilo i napokon smjestilo u Zagreb. Sve do tog vremena, ova slika je pripisivana venecijanskom slikaru Piazzetti.

</doc>
<doc id="175765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175765" title="Bijela vrba">
Bijela vrba

Bijela vrba (lat. "Salix alba") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice vrba (lat. "Salicaceae"). 
Rasprostranjenost.
Raste kao grm ili do 20 m visoko drvo u nizinskim šumama Europe, jugozapadne i srednje Azije. U Hrvatskoj je autohtona vrsta i pojavljuje se u ritskim šumama uz rijeke, koje su dio godine poplavljene. U Podunavlju rastu šume bijele vrbe s broćikom (lat. "Galio-Salicetuma albae") i šume bijele vrbe i crne topole (lat. "Salici albae-Populetum nigrae").
Budući da jako gusto raste, taloži i zadržava pijesak, bademasta vrba stvara uvjete za uspijevanje bijele vrbe, koja ju potiskuje.
Izgled.
Vrhovi su grana svinuti prema dolje, a izbojci sivkasti i žilavi. Lišće je do 10 cm dugo i oko 1,5 cm široko, u početku gusto srebrnasto-svilenasto, kasnije odozdo srebrnasto-dlakavo, u sredini najšire, fino i žlijezdasto napiljena ruba, s palistićima. Rese su do 6 cm duge na postranim mladicama. Cvjetni priperci su žuti, podjednake boje. Prašnika ima 2. U cvjetovima su po 2 žlijezde. Cvatu za ili iza listanja. Varijetet bijele vrbe, "Salix alba var. vitellina" uzgaja se u vrtovima i vinogradima, a izbojci su žuti i sjajni te žilavi i dobri za vezanje.
Korisnost.
Mlade jednogodišnje grančice se koriste za pletenje košara. Hipokrat je u 5. stoljeću prije rođenja Krista, pisao o gorkom prahu iz kore bijele vrbe, koji ublažava bolove i vrućicu. Talijanski kemičar Raffaele Piria i francuski farmaceut Henri Leroux izolirali su salicin, aktivnu tvar iz vrbine kore, 1828. godine. Od salicina dobiva se salicilna kiselina, a od nje reakcijom esterifikacije dobiva se aspirin, koji je acetilsalicilna kiselina.

</doc>
<doc id="175766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175766" title="Salix alba">
Salix alba



</doc>
<doc id="175768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175768" title="Kinounchepirini">
Kinounchepirini

Kinounchepirini (Kinounchepirine, Keinouche, Kinonche, Pickerel, Pike; vjerojatno su identični sa skupinom Quenongebin) /od “Kinounche” Anishnaabemwin riječ za " 'pike' " i “irini” ili “inni”, " 'people' ", = "the Pike People"./ jedna od bivših bandi pravih Algonquin Indijanaca čiji je najpoznatiji dom bio duž donjeg toka rijeke Ottawa, nešto niže od otoka Allumette. 
Negdje iza 1650. oni se priključuju Ottawama i postaju jedna od njihovih glavnih bandi, poznatih pod imenom Keinouche. Godine 1658. žive duž sjeverne obale jezera Huron. Između 1660. i 1670. s Kiskakon i Sinago Ottawama priključuju se misiji Shaugawaumikong (Zhaagawaamikong, francuski, Chegoimegon) današnji Bayfield, na južnoj onali jezera Superior. 
Godine 1670-71. vraćaju se na Mackinaw, a neki prelaze i na otok Manitoulin, gdje će barem dio njih biti priključen bandi Sable Ottawa. 

</doc>
<doc id="175771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175771" title="Keinouche">
Keinouche



</doc>
<doc id="175774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175774" title="Brian Marsden">
Brian Marsden



</doc>
<doc id="175778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175778" title="TrueType">
TrueType

TrueType fontovi su ocrtni (engleski: "outline") fontovi izvorno razvijeni od strane 
kompanije Apple Computer kasnih osamdesetih, kao konkurencija Adobeovim Type 1 fontovima koji su rabili PostScript. 
Osnovna kvaliteta "TrueType" fontova koji su pružali kreatorima fontova bila je visoka kontrola prikaza ovih fontova, do najmanje pojedine točke (pixel), bez obzira na veličinu fonta. Međutim, danas kad su u primjeni brojne tehnologije za iscrtavanje ("rendering") kontrola razine točaka ("pixel-level control") danas zapravo ne igra nikakvu ulogu.
Povijest.
Apple.
Na "Macintosh" računalima tog vremena, bitmap (rasterski fontovi) su bili pohranjeni u kovčežićima (mogli su se ručno ugađati) koji su imali svaki skup znakovnika nekog fonta u njegovoj posebnoj veličini, ako je korisnik želio vidjeti i koristiti taj isti font u nekoj drugoj veličini. Aplikacija "Font Manager" tražila mu je najbliže moguće rješenje prema njegovom zahtjevu i prikazala to uz osnovni skalabilni algoritam. Međutim, kad je došlo do velikih uvećanja, rezultati bi često bili groteskni (prikaz tog znakovnika na zaslonu znao se raspasti u blokove).
Nasuprot njima printerski fontovi (primjer za tada vrlo popularni "Apple LaserWriter") bili su bazirani na Adobeovim PostScript Type 1 ocrtnim fontovima i davali su odličan rezultat u bilo kojoj izlaznoj veličini. To je zato što "ocrtni fontovi" imaju skup jednadžbi za crtanje linija i krivulja i iscrtavanje oblika svakog pojedinačnog slovnog karaktera, tj. njegove ikone. Slijedeći jednadžbu, računalo iscrtava ocrt oblika željene veličine, a zatim ga ispunjava bojom da iscrta karakter tog slovnog znaka. Jednadžba skalira na bilo koju veličinu i neovisna je od razlučivosti zaslona ili pisača. Rezultat je iste kvalitete bez obzir tiska li se na filmu, zaslonu ili velikom uličnom plakatu (billboardu).
Ova tehnologija je bila ključni pronalazak osnivača Adobea, i tržišno oglašavana kao PostScript. Da stvar bude još kompliciranija Type 1 fontovi bili su šifrirani i Adobe je imao značajan prihod od licenci te nije dozvoljavao "Appleu" da to dijeli besplatno svojim korisnicima. Zato je Sampo Kaasila iz "Applea" odlučio napraviti potpuno novi format fontova koji je stao razvijati pod kodnim imenom "Bass".
Ovaj sustav razvijen je i objavljen kao "TrueType" zajedno s operativnim sustavom Mac OS System 7 u svibnju 1991. Ovi fontovi s četiri inačice ("regular, italic, bold i bold italic = font family"), a tipovi su bili "Times Roman", "Helvetica", "Courier", uz dosta drugih manje poznatih, a zamijenili su ranije rasterske fontove iz prijašnjeg operativnog sustava "System Software 6").
Kao dio nove poslovne taktike "Apple" se počeo distancirati od "Adobea", tako da je "TrueType" fontove licencirao s Microsoftom u zamjenu za njihovu licencu "TrueImage", Microsoftovu zamjensku tehnologiju za PostScript kompatibilni jezik za pisače. Zanimljivo je da "TrueImage" Apple nikad nije upotrijebio u nijednom od svojih proizvoda.
Apple je unaprijedio "TrueType" fontove lansiranjem "TrueType GX" 1994. godine takozvanom smartfont tehnologijom koja je bila samo dio novog "QuickDraw GX". Ovo je korisnicima davalo snažne dodatke u dva glavna polja, tako da se font mogao lako namjestiti da bude tanak ili jako debeo, ili da bude jako sužen ili pak jako raširen.
Microsoft.
Od 1991. kompanija "Microsoft" daje "TrueType" fontove u svoj operativni sustav Windows 3.1. U suradnji sa svojim ugovornim partnerima na tom polju, Monotype Corporation, 
Microsoft je uložio velike napore da kreira zbirku kavalitetnih "TrueType" fontova koji bi bili kompatibilni s fontovima koji su bili opremljeni s Adobeovim PostScriptom. 
Microsoft je razvio smart font tehnologiju nazvanu isprva "TrueType Open" 1994., da bi ju kasnije preimenovao u OpenType kad se udružio s Adobe i uz njihovu pomoć razvio OpenType fontove.
TrueType fontovi danas.
Macintosh i Windows računala.
"TrueType" fontovi bili su osnovni zajednički standard za fontove u operativnim sustavima Mac OS i Windows, iako su čitavo vrijeme ova dva operativna sustava imala i podršku za Adobeove Type 1 formate. 
Linux i druge platforme.
Projekt Davida Turnera "FreeType" ima namjeru razvoja nezavisne primjene "TrueType" standarda (kao i neke druge standarde za fontove u "FreeType 2"). "FreeType" je uključen u mnoge Linuxove distribucije.
Tehničke opaske.
Ocrt.
"Ocrt" jednog slovnog karaktera u "TrueType" fontu je napravljen od ravne linije i kvadratne Bézierove krivulje. Ove matematički jednostavne krivulje su malo učinkovite kod procesuiranja u usporedbi s kubičnim Bézierovim krivuljama koje su pretežno koncentrirane u PostScriptu, a isto tako u upotrebi kod Type 1 fontova.
Ugrađena zaštita.
"TrueType" format dozvoljava u većini slučajeva da autor postavi ugrađenu zastavicu u kojoj dajeili zabranjuje svojim korisnicima, u skladu sa zakonima o upravljanju digitalnim vlasništvom, da se njegov font prebacuje u pdf format ili na web.
Formati Fontova.
TrueType Collection.
"TrueType Collection" (TTC) je dodatak TrueType formatu koji dozvoljava kombinaciju više fontova u isti elektronički niz podataka čime se štedi prostor za skup fontova koji koriste različite slovne slike za iste karaktere.

</doc>
<doc id="175784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175784" title="Teutonski red">
Teutonski red



</doc>
<doc id="175785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175785" title="Utrecht">
Utrecht



</doc>
<doc id="175789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175789" title="Saska (pokrajina)">
Saska (pokrajina)

Saska, službeno Slobodna Država Saska (njemački: "Freistaat Sachsen", gornjolužičkosrpski: "Swobodny stat Sakska") je savezna pokrajina na istoku Njemačke. S nešto više od četiri milijuna stanovnika ovo je jedna od manjih njemačkih pokrajina. Glani grad je Dresden, dok je najmnogoljudniji pokrajinski grad Leipzig. Susjedne savezne pokrajine su Brandenburg na sjeveru, Saska-Anhalt na sjeverozapadu, Tirinška na zapadu, te Bavarska na jugozapadu. Ova pokrajina graniči i sa susjednom Češkom (Liberečki, Ústečki i Karlovarski kraj), te Poljskom (Lubusko i Donjošlesko vojvodstvo).
Saska je u povijesti obuhvaćala mnogo veće područje od područja današnje pokrajine Saske; štoviše, bila je jedna od najvećih njemačkih država. Ova pokrajina ponovno je uspostavljena 1990. godine u vrijeme ponovnog ujedinjenja Njemačke, te kao i za vrijeme Weimarske Republike nosi naslov "slobodne države".
Zemljopis.
Saska se nalazi na istoku Srednje Njemačke i graniči s Bavarskom (41 km granice), Tirinškom (274 km), Saska-Anhaltom (206 km), Brandenburgom (242 km), Republikom Poljskom (123 km) i Češkom Republikom (454 km). Kao i pokrajina Tirinška, te dio Saske-Anhalta, Slobodna Država Saska dio je Srednjonjemačke regije.
S topografskog gledišta, Sasku je moguće podijeliti na ravničarski, brdoviti, te umjereno planinske dijelove. U nizinski dio spada Leipziška nizina i sam Leipzig, kao i sjeverna Gornja Lužica. Brdovito područje nastalo taloženjem lesa nalazi se na jugu. Sasko srednje gore podijeljeno je od zapada prema istoku prema nejasnim granicama. U jugozapadnoj Saskoj gorje se proteže od Vogtlanda s depresijom Erzgebirge kao sjevernom, te Elstergebirge kao jugoistočnom granicom. Najviši vrh Saske je Fichtelberg s 1215 m. U južnom dijelu Erzgebirgea nalazi se Park prirode Erzgebirge/Vogtland. Na istoku Rudne gore zbog erozija nastalo je Lapsko pjeskovito gorje.
Park prirode Zittau (njemački: Naturpark Zittauer Gebirge) je zakonom zaštićeno područje u njemačkoj saveznoj državi Saskoj.
Najveća i najznačajnija rijeka u Saskoj je Laba. Ona prolazi kroz pokrajinu od jugoistoka prema sjeverozapadu. Ostale važne rijeke su Mulde, Weißeritz, Zschopau, Weiße Elster i Spree, a sve pripadaju riječnom sustavu Labe. Istočnu granicu pokrajine čini rijeka Lužička Nisa koja se ulijeva u Odru.
Povijest.
Današnja Saska obuhvaća područje dijela toka Labe, južne Lužice i Rudne gore. Povijesno gledano ovo područje je dio nekadašnje plemenske grofovije Saske koja je bila država Sasa u sjevernoj Njemačkoj. Povijesno se ovo područje naziva Gornjom Saskom, kao suprotnost Donjoj Saskoj. U razdoblju između 1247. i 1485. povijest Saske se uvelike podudara s povijesti Tirinške.
U prapovijesti je današnja Saska bila važno područje prelaska preko gorskog lanca. Arheološka istraživanja pokazala su prisutnost lončarske kulture i prije 5500 godina pr. Kr. Naselja su se nalazila u području rijeka Labe, Mulde i Spree u podnožjima brda. Kasnije su se na ovom području naselila germanska plemena. Sve do 6. stoljeća ovo je područje bilo pod snažnim utjecajem Turinga. Kasnije to područje zauzimaju Franci i Sasi, a u 10. stoljeću Sasku s istoka naseljavaju slavenski narodi.
Preteča današnje Saske bila je kneževina Meißen osnovana 929. godine. Daljnju povijest ove države definira njemačko naseljavanje na istok. Na ovom teritoriju dolazi do kontakata i miješanja između Germana i Slavena. Mnoga mjesta u Saskoj imaju nazive proizašle iz slavenskih jezika. Zbog vađenja ruda, u području Rudne gore dolazi do osnivanja gradova. Godine 1089. Wettin dolazi u posjed kneževine.
Od 1423. utjecaj wettinskog plemstva raste, te se uz Gornju Sasku i Tirinšku njihovim posjedima dodaje i Saska-Wittenberg, a postaju i izborni knezovi. U narednim godinama Elektorat Saska zamjenjuje prijašnju kneževinu. Leipziškim sporazumom iz 1485. Saska i Tirinška se razdvajaju. Kao rezultat toga Dresden postaje sjedište plemstva. Nakon Schmalkaldskog rata koji ovaj elektorat gubi kao dio Schmalkaldskog saveza, dinastija Wettin se i u konačnici dijeli na ernestinsku i albertinsku lozu. Luteranstvo ipak ostaje lokalna religija u obje države. U Tridesetogodišnjem ratu Saska je stala na stranu cara u borbi protiv Bohemije. Prema volji cara Saska zauzima Lužicu kao naknadu za sudjelovanje u ratu. Saska neko vrijeme zadržava neutralnu poziciju, ali se onda okreće na stranu protestanata. U bitki kod Breitenfelda, Saska sa Šveđanima uspijeva prvi put pobijediti carsku vojsku. Praškim mirom Saska službeno dobiva Gornju i Donju Lužicu te vjerska prava.
Prema oporuci izbornog kneza Ivana Jurja I., Saska je prema sekundogenituri podijeljena trima nasljednicima, te su stvorena tri nova saska vojvodstva: Saska-Weißenfels, Saska-Merseburg i Saska-Zeitz. Idućih godina Saska jača te se brzo oporavlja od rata. Područje ostaje vjerno caru te šalje svoju vojsku u carske bitke, kao što je npr. opsada Beča 1683. godine. Pod Fridrikom Augustom I. Saska želi ojačati svoj položaj u Svetom Rimskom Carstvu. Politički i kulturni razvoj doživljava za vrijeme Fridrika Augusta II. koji Saskom vlada kao izborni knez, te Poljskom kao kralj. U Velikom sjevernom ratu sasko-poljske snage borile su se zajedno s Rusima protiv Švedske. U Sedmogodišnjem ratu Sasku je relativno lagano zauzela Pruska. Kasnije se saski vojnici bore na strani Austrije, Rusije i Francuske protiv Pruske i Velike Britanije, a iz tog saveza Saska izlazi 1759. godine. Pruske snage pokušavaju zauzeti Dresden 1760. i nanose veliku štetu gradu. Završetkom rata Šleska potpada pod Prusku, a Saska je ponovno obnovljena.
Prema deklaraciji iz Pillnitza, Saska se svrstava na prusku stranu u borbi protiv Francuske revolucije. Za vrijeme Napoleonovog prodora u Njemačku, zajedničke prusko-saksonske snage doživljavaju poraz, te ovo područje zauzimaju Francuzi. Saska ulazi u Rajnsku konfederaciju i od 1806. bivša izborna kneževina postaje Kraljevina Saska. U ratu za oslobođenje 1813. u Saskoj su se odvijale žestoke borbe. Saska je bila jedina od njemačkh država koja se borila na francuskoj strani u bitki kod Leipziga. Bečkim kongresom Pruska je htjela pripojiti Sasku, ali zbog zaštite od strane Austrije nije u tome uspjela. Saska je ostala kraljevina, ali je morala napraviti velike teritorijalne ustupke Pruskoj na sjeveru. Revolucija 1848. ugušena je u Dresdenu od strane vojske.
U Njemačkom ratu 1866. Saska je izgubila zajedno s Austrijom. Nakon toga se pridružila Sjevernonjemačkom savezu, te sudjelovala u Njemačko-francuskom ratu. Kraljevina Saska je 1871. postala savezna država u Njemačkom Carstvu pod pruskom dominacijom. U Prvom svjetskom ratu saksonska vojska zadnji put djeluje samostalno u sastavu njemačke vojske. Nakon abdikacije kralja u jesen 1918. Saska postaje slobodna država u sastavu Njemačke, kako je istaknuto u ustavu Weimarske Republike. Između 1934. i 1945., kao i u razdoblju između 1952. i 1990., Saska službeno nije postojala. Od 1990. ovaj entitet ponovno postoji kao pokrajina Savezne Republike Njemačke.
Politika.
Pokrajinsku vladu odnosno Saskovu državnu vladu ("Sächsische Staatsregierung") vodi ministar-predsjednik kojeg izabire pokrajinski parlament. Od 2009. predsjednik vlade je Stanislaw Tillich, pripadnik manjine Lužičkih Srba i član Kršćansko-demokratske unije (CDU). Sjedište pokrajinske vlade ("Sächsische Staatskanzlei") nalazi se u Dresdenu u četvrti Innere Neustadt. Zakonodavnu vlast čini Saski parlament (Sächsische Landtag) koji se trenutno sastoji od 132 zastupnika. Ustavni sud Slobodne Države Saske nalazi se u Leipzigu. Njemu su podređeni okružni sudovi ("Landgericht") u Bautzenu, Chemnitzu, Dresdenu, Görlitzu, Leipzigu i Zwickauu.
Slobodna Država Saska.
Prva Slobodna Država Saska stvorena je 1918. nakon abdikacije kralja i ukidanja Kraljevine Saske. U procesu političkog izjednačavanja ("Gleichschaltung") za vrijeme nacističke vlasti i uspostavljanja novog poretka, dana 30. siječnja 1934. Saska gubi svoj suverenitet, te se lokalna vlast i parlament zamjenjuje centralističkom upravom. Nakon Drugog svjetskog rata Saska potpada pod Sovjetsku okupacijsku zonu. Saska je bila jedna od pet pokrajina od kojih je 7. listopada 1949. stvorena Njemačka Demokratska Republika. Godine 1952. u DDR-u je nametnuta centralistička podjela teritorija koja se sastojala od okruga i kotareva ("Bezirk"). Teritorij Saske podijeljen je na kotare Leipzig, Dresden i Chemnitz (preimenovan u Karl-Marx-Stadt u razdoblju 1953. – 1990.) i od tada je prestala postojati.
Saska je ponovno službeno obnovljena na dan ujedinjena 3. listopada 1990., a zadnjeg dana u mjesecu dobila je ponovno naziv Slobodna Država Saska (u povijesnom kontekstu Druga Slobodna Država). Od tada je jedna od 16 pokrajina (država) Savezne Republike Njemačke. Dana 26. svibnja 1992. usvojen je Ustav Slobodne Države Saske.
Upravna podjela.
Saska je podijeljena na 3 upravna područja:
Ta upravna područja su pak razdijeljena na sljedeće okruge:
Gradovi koji se nalaze izvan okruga su:
Trenutačna upravna podjela nastala je nakon reforme provedene 2008. kada je broj okruga smanjen s 22 na 10, a broj gradova izvan okruga također smanjen sa sedam na tri.
Gradovi i općine.
Saska se sastoji od 485 politički odijeljenih gradova i općina (stanje 1. siječnja 2010.). Od ovog broja 178 čine gradovi između kojih su tri autonomna grada (izvan okruga), te njih 50 velikih okružnih gradova (Große Kreisstädte). Ostalih 307 upravnih jedinica čine općine koje nemaju status grada. Mnoge općine su udružene te djeluju zajedno.
Najveći gradovi u Saskoj su Leipzig i Dresden, a slijedi ih Chemnitz. Zwickau više nema status velikog grada jer je broj stanovnika pao ispod sto tisuća. Od pada komunizma i ujedinjenja Njemačke 1990. Saska je zbog iseljavanja i visokog mortaliteta izgubila oko 600.000 stanovnika. Najveći gradovi u ovoj pokrajini bilježe rast stanovništva, a zanimljivost je da je Dresden među vrhu u Njemačkoj prema porastu broja stanovnika.
1 Pripojeno općini Hirschfelde (zajedno s mjestima Dittelsdorf iSchlegel) dana 1. siječnja 2007.
2 Pripojeno općini Döbernitz dana 1. ožujka 2004.
3 Pripojeno općini Ebersbach dana 1. srpnja 2011.
4 Pripojeno općini Wyhratal dana 1. siječnja 2004.
5 Pripojeno općini Rebesgrün dana 1. siječnja 2003.
Stanovništvo.
Od 1950-ih broj stanovnika Saske opada. Iseljavanje se najviše osjeti u manjim mjestima i ruralnim područjima. Broj stanovnika zadnjih godina raste samo u Dresdenu i Leipzigu. Od godine 2000. stanovništvo Dresdena naraslo je za 29.000 stanovnika, dok je u Leipzigu broj porastao za 17.000 stanovnika. Oba ova velika grada očekuju daljnji rast stanovništva.
Prirast stanovništva u Saskoj od 1905. godine:
Prosječan broj djece po ženi u Saskoj 2010. bio je 1,49, što je u samom vrhu među njemačkim saveznim pokrajinama. Ovaj broj je najveći u Erzgebirgskreisu s 1,537,dok se na začelju nalazi Leipzig s 1,371 djece po ženi. S fertilitetom od 1,479 Dresden je na vrhu među njemačkim gradovima iznad pola milijuna stanovnika.
Jezik.
U Slobodnoj Državi Saskoj uglavnom se govori istočnosredišnjim dijalektom njemačkog jezika. Iako se izgovor pomalo razlikuje od standardnog jezika, pisani jezik saksonskog dvora za Martina Luthera bio je osnova modernog njemačkog jezika.
U Lužici govori se više dijalekata gornjolužičkosrpskog jezika, kao i međudijalekti gornjolužičkosrpskog i donjolužičkosrpskog jezika. Oba lužičkosrpska jezika pripadaju zapadnoslavenskoj grupi jezika. Broj govornika ovih jezika koji se njima koriste svakodnevno danas se u Saskoj kreće između 15.000 i 20.000.
U saksonskom gorju živi oko 700.000 govornika vogtlandskog i erzgebirškog dijalekta. U velikim gradovima lokalni dijalekti miješaju sa sa standardnim njemačkim jezikom. Saksonskim govorom služi se i stanovništvo u dijelovima Saske-Anhalta, Tirinške i Brandenburga.
Religija.
Natpolovična većina stanovništva nisu pripadnici niti jedne vjerske zajednice. Petina stanovništva pripada Evangeličkoj (luteranskoj ) crkvi Njemačke, a 3.6 % katoličkoj crkvi. Većina mjesta u Saskoj tradicionalno su protestantska, te je lokalna mjesna crkva obično evangelička. Veća mjesta često imaju i rimokatoličku crkvu, dok u ponekim postoji i starokatolička crkva. Ostale kršćanske zajednice, kao i židovska i muslimanska manjina također djeluju u Saskoj.
Osim standardnih blagdana koji su neradni dani u cijeloj Njemačkoj, u Slobodnoj Državi Saskoj radi vjerskog slavlja neradni su i neki protestantski blagdani, kao "Dan reformacije" ili "Buß- und Bettag". U ponekim općinama i naseljima u kojima živi lužičkosrpska manjina, kao blagdan se slavi i Tijelovo.
Mediji.
Slobodna Država Saska ima značajnu medijsku mrežu sastavljenu od tiskanih, radijskih i televizijskih medija.
Televizija.
Službeni programi
Privatni programi
Gospodarstvo.
Nakon Drugog svjetskog rata od 1946. Sovjetska vojna uprava u Njemačkoj osniva industrijska narodna poduzeća ("Volkseigener Betrieb" ili VEB). Nakon ujedinjenja Njemačke gospodarstvo Saske proživljava duboke strukturalne promjene. Veliki dio zastarjelih industrijskih postrojenja je zatvoren. Rudnici bivaju zatvoreni, a postojenja zamijenjena novima. Danas je Saska u vrhu istočnonjemačkog gospodarstva, iako još uvijek postoji snažan problem nezaposlenosti. Sredinom 2011. u Saskoj je bilo evidentirano oko 219.200 nezaposlenosti, što čini stopu nezaposlenosti od 10,3%.
Zbog vrlo visokih stopa rasta pojedinih industrijskih grana, lokalno gospodarstvo se može uspoređivati i sa zapadnonjemačkim pokrajinama. Prihodi dobne skupine od 20-35 godina starosti veći su od nacionalnog prosjeka, ali su zato prihodi skupine starije od 40 godina niži od tog prosjeka. Strukturne promjene ipak nisu do kraja završene u ovom dijelu Njemačke. Godine 2004. BDP prema kupovnoj moći bio je na 85,9% BDP-a Europske unije. Sveukupni BDP savezne pokrajine Saske 2009. iznosio je oko 94,99 milijardi eura.
Infrastruktura.
Glavni nositelji gospodarsva Saske su urbana područja Leipzig-Halle i Chemnitz-Zwickau. Prema BDP-u ekonomski najsnažnije područje je Dresden i okolica. Autocesta 4 prolazi kroz Sasku u smjeru zapad-istok. Najveći dio sagrađen je u 1930-ima, a cesta je modernizirana u 1990-ima. Veliki cestovni projekt je izgradnja autoceste A 72 između Chemnitza i Leipziga. Među novozavršenim projektima su A 17 koja povezuje Dresden i Prag, te leipziška obilaznica.
U prvoj polovici 20. stoljeća Saska je imala najgušću željezničku mrežu u Europi. Na prijelazu s 19. na 20. stoljeće najveći broj naselja u Saskoj bio je udaljen najviše 15 km od željezničkog kolodvora ili stajališta. Vrlo važnu ulogu imala je uskotračna željeznica u nizinskim dijelovima i u području Rudne gore. Danas u Saskoj postoji sedam uskotračnih pruga koje se većinom koriste u turističke svrhe. Veliki broj starih željezničkih pravaca danas više nije u funkciji.
Trenutačno su u fazi izgradnje brze veze u smjerovima Leipzig–Dresden (preko Riese), te Dresden–Chemnitz i Leipzig/Halle–Erfurt. Veliki željeznički projekt je i izgradnja podzemne željeznice u Leipzigu. Zanimljivo je napomenuti da je leipziški glavni kolodvor prema površini najveći glavni kolodvor u Europi. Unatoč gustoj željezničkoj mreži i velikom broju stanovnika, Saska ima najmanje željezničkih kolodvora za duge relacije od svih novih njemačkih pokrajina. Četiri ovakva kolodvora nalaze se unutar ili oko Dresdena i Leipziga. Urbano područje Chemnitz-Zwickau slovi kao željeznički najlošije povezano područje među njemačkim gradskim regijama.
Turizam.
Od prirodnih ljepota, najposjećenija područja su Rudna gora, Vogtland, Saska Švicarska i Žitavsko gorje, dok su Leipzig i Dresden najposjećeniji gradovi. Uz sportske i rekreativne sadržaje, Saska turiste privlači i bogatom kulturom i arhitekturom koji su posebno izraženi u gradovima kao što su Dresden, Leipzig, Meißen (porculan) ili Görlitz. Posebno kulturno bogatstvo ovog kraja je rudarska tradicija ("Cesta srebra" između Zwickaua i Dresdena), te lokalna obrtnička umjetnost, kao i lužičkosrpske pisanice. Broj noćenja u Saskoj kretao s od 14,9 milijuna 2005. godine, preko 15,9 milijuna (+6,7 %) 2006., i 15,5 milijuna 2007., do 15,7 milijuna 2008. godine.

</doc>
<doc id="175791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175791" title="Counter-Strike">
Counter-Strike

Counter-strike (eng. protu-napad) jedna je od najpopularnijih FPS ("pucačina" iz prvog lica) igara dobivena modifikacijom igre Half-Life koju su napravili Minh Lee i Jess Cliffe. 
Postoji nekoliko verzija igre, kao što su Counter-Strike 1.6, , , i Counter-Strike za Xbox. U Counter-Strikeu se tim protu-terorista ("kauntera", specijalaca, specijalne policije) sukobljava s teroristima ("terorima").
Svaki krug završava eliminiranjem protivničkih igrača ili ostvarivanjem cilja. 
Vrste mapa.
Postoji više vrsta mapa kao što su:

</doc>
<doc id="175796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175796" title="NK Mičetinac">
NK Mičetinac

NK Mičetinac je nogometni klub iz Mičetinca, naselja u gradu Đurđevcu.
Povijest.
Nogometni klub Mičetinac osnovan je 1976. godine.
Klub se trenutačno natječe u 2. ŽNL Koprivničko-križevačkoj.

</doc>
<doc id="175798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175798" title="NK Vinogradar Čepelovac">
NK Vinogradar Čepelovac

NK Vinogradar je nogometni klub iz Čepelovca, naselja u gradu Đurđevcu.
Povijest.
Nogometni klub Vinogradar Čepelovac osnovan je 15. lipnja 2005. godine.
Klub se trenutačno natječe u 4. ŽNL koprivničko-križevačkoj.

</doc>
<doc id="175799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175799" title="NK Graničar Đurđevac">
NK Graničar Đurđevac

NK Graničar je nogometni klub iz Đurđevca.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.

</doc>
<doc id="175802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175802" title="Wicomese">
Wicomese

Wicomese, ratoborno Algonquian pleme konfederacije Nanticoke naseljeno nekada na području današjeg okruga Queen Anne's u američkoj državi Maryland. Swanton smatra da bi im Ozinies s donjeg toka rijeke Chester mogli biti identični. Hodge ime Wicomese. U prvoj polovici 17. stoljeća učestvuju u žestokim napadima sa Susquehanna Indijancima na prve naseljenike otoka Kent (Isle of Kent). Hodge ovo pleme ne spominje, a njihovo ime drži za varijantu od Wicocomoco, jednog pelmena iz okruga Somerset. 

</doc>
<doc id="175803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175803" title="NK Podravina Ludbreg">
NK Podravina Ludbreg

NK Podravina je nogometni klub iz Ludbrega, osnovan 25. siječnja 1919. godine.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.
Povijest.
Podravina je osvojila 1. mjesto 3. HNL – Istok sezone .

</doc>
<doc id="175807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175807" title="Live in Stockholm">
Live in Stockholm

Live in Stockholm uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2005. godine, objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'.
Album je zabilježen u glavnom gradu Švedske, Stockholmu Konserthus, dana 12. studenog 1970. godine, a koncert je prenosila švedska radio postaja "Tonkraft" (radio emisija).
Ovaj koncert izvorno je objavljen 1988. godine u Europi pod nazivom "Scandinavian Night" i kao "Live and Rare" u Americi. Kasnije su nađene originalne master snimke na kojima je izvršen remiks za ovo izdanje.
"Scandinavian Night" objavljen je kao dvostruk CD i sadrži materijal isti kao na vinili izdanju, radi vremenskog ograničenja tog medija. "Live in Stockholm" sadrži cjelokupni koncert i to zajedno s poboljšanom reprodukcijom zvuka, što ga čini definitivnim izdanjem ovog materijala.
Izvedene pjesme dolaze s albuma "In Rock", a dugi instrumentali s ranijih albuma. Dvije skladbe "Mandrake Root" i "Wring that Neck" preuzete su s koncertne turneje za album "Fireball".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord, Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="175808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175808" title="NK Arbanasi Zadar">
NK Arbanasi Zadar

NK Arbanasi je nogometni klub iz naselja Arbanasa kod Zadra. Osnovan 1910. kao NK Zmaj, jedan je od najstarijih nogometnih klubova u Hrvatskoj u kontinuiranom postojanju.
Povijest.
Prva službena nogometna utakmica u Zadru odigrana je u Ravnicama 1887. godine. Igrale su je posade engleskoga brodovlja, a bez sudjelovanja lokalnih ljudi. Za početak nogometne igre na zadarskome području uzima se 25. siječanj 1895. godine, kada su na Bokanjcu učenici zadarske gimnazije prvi među zadarskim Hrvatima predstavili tu igru. Već 1899. nogomet je kao predmet uveden u nastavni program zadarske gimnazije. 
Klub je osnovan 1910. godine pod imenom NK Zmaj i bio je prvi nogometni klub u Zadru. Ime Zmaj je dobio u počast zadarskom nadbiskupu Vicku Zmajeviću koji je bio 1726. godine utemeljitelj Arbanasa, 1910. multikulturalno mjesto u kojem su mirno živjeli zajedno ljudi koji su imali albanske, talijanske i hrvatske korijene. U svojim počecima je djelovao kao nogometna sekcija Hrvatskog sokola u Zadru no samo je godinu dana kasnije počeo djelovati pod novim imenom Società Bersaglieri Borgo Erizzo, koja je tad bilo glavno kulturno-rekreacijsko društvo u mjestu Arbanasi. Pod novim imenom je klub 1912. godine ostvario svoj najuvjerljiviji uspijeh u povijesti, kad je pobjedio nogometno prvenstvo kraljevine Dalmacije. Tridesetih godina klub djeluje pod imenom Unione Sportiva Borgo Erizzo, i skoro se kvalificira u talijanska državna natjecanja kroz dobre igre u lokalnom zadarskom prvenstvu. Najboli igrači tog doba su bili Pallaoro e Toparelli. Nakon okončanja Drugoga svjetskog rata 1946. utemeljen je Nogometni aktiv Arbanasi, kao odjel u Fiskulturnome Društvu Zadar. Klub je stoga od 1946. počeo nositi ime mjesta Arbanasi. 1. studenog 1949. osnovano je i Gimnastičko Društvo Arbanasi i vlasti njemu priključuju i NA Arbanasi. Poslije promjene ustrojenja sportskih društava u državi, 27. veljače 1952. godine NK Arbanasi postaje nogometni klub. Već sljedeće sezone seniorski sastav ostvario je najveći uspjeh toga uzrasta u povijesti kluba - osvojili su Kup Dalmacije savladavši u završnici drugi sastav splitskoga Hajduka. Igrači su tada bili: Vice Mazija, Ivo Herenda, Ivo Ante Matulović, Josip Đošo Petani, Josip Ličan Dadić, Mate Maći Petani, Mario Rio Nikpalj, Anđelo Mazija, Ante Pavelić Morović, Đuro Nikpalj i Josip Beži Mazija. Vodio ih je trener Josip Bepi Morović. 
1955. mijenja ime u NK Tvornica duhana. A u duhu tadašnje politike klub je već 1956. godine opet morao mijenjati ime u NK Omladinac i pod tim imenom je juniorski sastav ostvario najveći još jedan veliki povijesni uspjeh za klub, kad je postao je prvak Dalmacije i treći u prvenstvu Hrvatske. 
U novim društvenim odnosima u svojoj državi skupština kluba je 1. rujna 1992. vratila klubu staro ime - NK Arbanasi pod kojim klub i danas djeluje. NK Arbansi se također mogu ponositi kako su prvi nogometni klub u Zadru koji je izdao sportsku monografiju Sport kod Zadarskih Arbanasa (2008.) autora Drage Marića i Bernarda Kotlara. 
U 110. godišnjoj tradiciji nogometne igre u Arbanasima ponikli su mnogi kvalitetni nogometaši među kojima su svakako najveći Josip Bepi Marušić ( kasnije profesionalac u talijanskome prvoligašu Bologni ) i najveći strijelac u povijesti zadarskoga nogometa Vice Mazija.
Prvo igralište na kojemu je igrao NK Arbanasi nalazilo se na području Mjesnog odbora Arbanasi u blizini Uvale Bregdetti. Nakon toga Klub je koristio gotovo 40 godina igralište pored Autobusnog kolodvora. Trenutno NK Arbanasi ima na korištenje, do izgradnje svoga novog igrališta, pomoćno nogometno igralište u Stanovima na kojemu je postavljena umjetna trava.
Promjene imena:.
1910. Zmaj - Sokol
1911. Società Bersaglieri Borgo Erizzo
1930. Unione Sportiva Borgo Erizzo
1945. Nogometni aktiv Arbanasi - FD Zadar
1949. Gimnastičko Društvo Arbanasi
1952. NK Arbanasi
1955. NK Tvornica duhana
1956. NK Omladinac
1992. NK Arbanasi
Uspjesi.
Daleko najveći uspijeh u povijesti kluba je bilo osvajanje prventsva Kraljevine Dalmacije iz 1912. godine.
Najveći poslijeratni uspjeh klub postiže 1954. godine kada osvaja kup Dalmacije, a 1965. i 1975. je bio finalist istog natjecanja. 
Nekoliko sezona klub nastupa i u dalmatinskoj nogometnoj ligi. 
Klub se u sezoni 2017./18. natjecao u 1. ŽNL Zadarskoj.

</doc>
<doc id="175816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175816" title="Wikyuwamkamusenaikata">
Wikyuwamkamusenaikata

Wikyuwamkamusenaikata / =painted lodge,/ jedna od brojnih bandi Cree Indijanaca, porodica Algonquian, koji su 1865. živjeli blizu Fort de Prairie na Sjeverozapadnom teritoriju u Kanadi. Ime su uzeli prema jednom svom poglavici. Spominje ih Hayden (1862.).

</doc>
<doc id="175820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175820" title="Nagyuktogmiut">
Nagyuktogmiut

Nagyuktogmiut, jedno od brojnih skupina središnjih eskimskih plemena koji su obitavali na sjevernoj obali Coronation Gulfa na otoku Victoria, Kanada. Nagyuktogmiute prvi puta spominje Fanklin 1821, kao (“Nagge-ook-tor-moeoot”) u kraju kod ušća rijeke Coppermine. Oni su poznati i kao “"Deer Horn Esquimaux",” i jedna su od najznačajnih skupina Bakrenih Eskima.

</doc>
<doc id="175822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175822" title="Centralni Eskimi">
Centralni Eskimi

Centralni Eskimi (Središnji Eskimi), kolektivni naziv za skupinu Eskima čija plemena nastanjuju obalne predjele središnje arktičke Kanade i otoka sjeverno od nje. 
Plemena koja pripadaju ovoj skupini su: Aivillirmiut, Akudnirmiut, Akuliarmiut, Akulliakatagmiut, Arveqtormiut, Arviligyuarmiut, Asiagmiut, Ekaluktogmiut, Haneragmiut, Haningayormiut, Harvaqtormiut, Hauheqtormiut, Iglulirmiut, Iluilermiut, Kanghiryuachiakmiut, Kanghiryuarmiut, Kiglinirmiut, Kilusiktomiut, Kingnaitmiut, Kogloktogmiut, Nagyuktogmiut, Nedlungmiut, Nenitagmiut, Netsilingmiut, Noahonirmiut, Nugumiut, Padlimiut, Pilingmiut, Pingangnaktogmiut, Puivlirmiut, Qaernermiut, Qaumauangmiut,Qinguamiut, Sagdlirmiut, Saumingmiut, Sikosuilarmiut, Sinimiut, Talirpingmiut, Tununerusirmiut, Tununirmiut, Ukkusiksaligmiut i Wallirmiut.

</doc>
<doc id="175824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175824" title="Labradorski Eskimi">
Labradorski Eskimi

Labradorski Eskimi, skupni naziv za eskimska plemena nastanjena na poluotoku Labrador u Kanadi, viz.: Aivitumiut, Avitumiut, Chuckbuckmiut, Itivimiut, Kanithlualukshuamiut, Kigiktagmiut, Killinunmiut, Koksoakmiut, Konithlushuamiut, Netcetumiut, Nunenumiut, Nuvugmiut, Puthlavamiut i Unavamiut.

</doc>
<doc id="175826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175826" title="Mackenzie Eskimi">
Mackenzie Eskimi

Mackenzie Eskimi (Mackenzie Inuit), naziv za manju skupinu eskimskih plemena nastanjenih u dolini rijeke Mackenzie u sjeverozapadnoj Kanadi uključujući i zapadnokanadski Arktik u obalnom području od otoka Barter na zapadu do rta Bathurst na istoku, a svaka s načinom života prilagođena resursima na svom području. Ovoj skupini pripadaju /Swanton): a. Avvagmiut, b. Kigirktarugmiut, c. Kittegaryumiut, d. Kurugmiut i e. Nuvorugmiut. Govore dijalektom jezika sjevernoaljaski inuktitut. 
U 19. stoljeću broj im je iznosio oko 2.000. Skupine koje žive zapadno od rijeke mackenzie bave se ljeti ribolovom i lovom na karibua, a zimi bi hvatali foke. Eskimi za Rta Bathurst lovili su ljeti velike grenlandske kitove (Balaena mysticetus) a zimi foke. Najveća grupa živi na delti Mackenzie gdje se ludi okupljaju ljeti zbog kitova beluga (Delphinapterus leucas) koji se dolaze hraniti po plitkim estuarijima. Ovi estuariji znaju biti prirodna klopka za beluge, a Eskimi ih, njih po dvjestotinjak, potjeraju u kajacima uzvodno. U jednom takvom lovu moglo je biti ubijeno po nekoliko stotina malih kitova, što bi im omogućilo da se hranom i gorivom podmire tijekom zime.

</doc>
<doc id="175827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175827" title="Derrick Rose">
Derrick Rose

Derrick Martell Rose (Chicago, Illinois, 4. listopada 1988.) je američki profesionalni košarkaški igrač koji igra u National Basketball Association (NBA) ligi za New York Knicks.
Košarku je naučio igrati od svoja tri starija brata i bio je veliki obožavatelj Michaela Jordana, tadašnjeg glavnog igrača Chicago Bullsa. Pohađao je srednju školu Simeon Career Academy. U školi je osvojio dva državna prvenstva, te je od strane sudaca bio ocijenjen kao najbolji organizator igre u cijeloj državi nakon dobivene diplome. Pohađao je sveučilište u Memphisu gdje je i igrao za Memphis Tigerse. Godine 2008. došao je i do NCAA nacionalnog prvenstva. Kratko nakon toga Rose je pozvan na NBA Draft 2008. gdje je izabran od strane Chicago Bullsa. U svojoj prvoj godini kao profesionalni košarkaš bio je proglašen za NBA novaka godine i odabran za NBA All-Rookie momčad. Već je u drugoj sezoni bio izabran kao All-Star na NBA All-Star utakmici. Kasnije je bio imenovan za startera u američkoj košarkaškoj reprezentaciji u kojoj je i igrao na svjetskom prvenstvu FIBA 2010. godine. Derrick je 3. svibnja 2011. godine proglašen najkorisnijim igračem NBA lige. Time je postao najmlađi NBA igrač koji je to postigao. Također se pridružio Michaelu Jordanu kao jedini igrač Chicago Bullsa koji je postao MVP lige.
Raniji život.
Djetinjstvo.
Derrick Rose je rođen 4. listopada 1988. godine u Chicagu gdje je i odrastao. Rođen je kao najmlađi od četvero braće. Odrastao je kao veliki obožavatelj košarke i Michaela Jordana, tadašnjeg glavnog igrača Chicago Bullsa. Provodio je puno vremena na obližnjim terenima sa svojom braćom Dwayneom, Reggiem i Allanom. Kad je njegov posebni talent za košarku i broj osvojenih prvenstava grada rastao, njegova braća je počela gubiti kontakt s njime misleći da će njegov put do NBA-a biti iskorišten i uništen. Taj slučaj se dogodio igraču iz Chicaga Ronniju Fieldsu. Rose je igrao na Mean Street Expressu gdje je zajedno nastupio sa svojim bratom Reggijem i zvijezdom iz Indijane Ericom Gordonom.
Srednja škola.
Godine 2003., Rose se upisao u srednju školu Simeon Career Academy. Igrao je košarku JV za Wolverinse gdje je nosio broj 25 u čast igraču koji je obećavao Benu Wilsonu, a kojeg je 1984. godine ubila banda. Rose nije mogao dobiti mjesto u glavnoj momčadi zbog pravila trenera Boba Hambrica koji je u školi od 1980-ih godina. To pravilo nije umanjilo Roseovu igru s 18,5 poena, 6,6 asistencija, 4,7 skokova i 2,1 ukradene lopte po utakmici. Gradsko prvenstvo je osvojio s količnikom 24:1. Nakon toga Hambric je dopustio Roseu igrati na državnom turniru, ali Rose ga je odbio. Sljedeće godine Hambric je otišao u mirovinu, a zamijenio ga je Robert Smith koji je Roseu otvorio put prema natjecanju. U svojoj više publiciranoj debitantskoj utakmici imao je 22 poena, 7 skokova i 5 ukradenih lopti. Ta utakmica bila je rasprodana. Doveo je Wolverinse do trideset pobjeda i samo pet poraza te godine. U toj sezoni postizao je u prosjeku 19,8 poena, 5,1 skok, 8,3 asistencije i 2,4 ukradene lopte. Svojom igrom zaradio je prvu nacionalnu nagradu Parade Third Team All-American spot.
Tijekom Roseove junior godine 2006., Simeon Wolverinesi su se probili i osvojili prvenstvo Chicaga održanog u United Centeru gdje je Rose nastupio s 25 poena i mnogo zakucavanja. Tim je napredovao i došao do prvenstva države AA klase gdje im je Rose donio pobjedu, krađom lopte u zadnjoj sekundi. Tim je sezonu završio s 33 pobjeđene i 4 izgubljene utakmice. Rose je nagrađen od države Illinois nagradom EA Sports All-American Second Team i još jednom Parade All-American selekcijom. Rose je svojoj seniorskoj 2007. godini doveo svoj tim do dva osvojena državna prvenstva. Te je godine Rose igrao zajedno s Brandonom Jenningsom. Na kraju sezone tim je imao 33 pobjeđene i 2 izgubljene utakmice što ih je dovelo na prvo mjesto u državi. Rose je u toj sezoni prosječno imao 25,2 poena, 9,1 asistencija, 8,8 skokova i 3,4 ukradene lopte.
Sveučilište.
Rose je prihvatio stipendiju i igranje za University of Memphis Tigers pod vodstvom Johna Caliparija koji ga je regrutirao nakon što ga je vidio kako igra u srednjoj školi. Snažne borbe su vodila sveučilišta u Indiani i Illinoisu da ga preuzmu na vlastite programe.
NBA karijera.
Rose je izabran kao prvi izbor drafta 2008. od strane Chicago Bullsa, koji su trebali prvog organizator igre. Igrao je na Ljetnoj ligi u Orlandu, sve dok se nije ozljedio. U NBA-u je debitirao 28. listopada 2008., te je zabilježio 11 poena, 9 asista, 4 skoka i 3 ukradene lopte. U svojoj prvoj NBA sezoni odveo je zajedno sa suigračem Benom Gordonom klub u doigravanje nakon jednogodišnje pauze. Prosječno je tijekom regularnog dijela sezone postizao 16.8 poena, četiri skoka i šest asistencija. Chicago se kao 7. momčad Istoka plasirala u doigravanje i u 1. krugu doigravanja protivnik im je bio prošlogodišnji prvak NBA lige Boston Celticsi. U svojoj prvoj utakmici u doigravanju Rose je zabio 36 poena, 11 asistencija i četiri skoka, i odveo Bullse do pobjede 105-103 nad Celticsima. Rose je tim podvigom postao novak s najviše poena u prvoj utakmici doigravanja, a postao je i drugi igrač u povijesti s 35+ koševa i 10+ asistencija kao novak s prvim nastupom u doigravanju. Zanimljivo, čak ni veliki Michael Jordan sa svojim Bullsima nikad nije uspio pobijediti Boston u gostima, u deset utakmica koliko su u doigravanju igrali. Rose je to napravio u svom prvom pokušaju. 23. travnja 2009. izabran je za najboljeg novaka NBA sezone 2008./09. Time je postao treći igrač Chicaga u povijesti koji je ponio epitet najboljeg novaka u NBA ligi. Prije njega su do toga došli Michael Jordan i Elton Brand.
Rose je 4. svibnja proglašen najkorisnijim igračem regularnog dijela sezone(MVP) u izboru je odnio pobjedu ispred Dwighta Howarda i Jamesa. Time je postao drugi igrač Bullsa kojeme je to pošlo za rukom, prije njega Michael Jordan je osvajao ovu nagradu pet puta. Sezonu 2010-11 odveo je momčad do najboljeg omjera lige 62-20, u istoj sezoni postao je tek sedmi u povijesti NBA lige, koji je sezonu završio s prosjecima od barem 25 poena, 7.5 asistencija i 4 skoka po utakmici. Ostali su Jordan, Oscar Robertson, Jerry West, Larry Bird, Dwyane Wade i LeBron James.

</doc>
<doc id="175839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175839" title="Podbilo">
Podbilo

Podbilo je neveliko selo u blizini Krivoga Puta u Ličko Senjskoj županiji, Hrvatska. Stanovništvo je bunjevačkog porijekla, a živi od zemljoradnje i stočarstva. Bunjevci Podila porijeklom su od starog plemena Tomljanovića, pa su i danas Tomljanoviči zastupljeni u svim podbilskim zaselcima osim u Šolićima. Od drugih Bunjevaca u Podbilu žive i Prpići (zaseoci Matići i Plemići), Vukelići (zaseok Cupići), i Šolići, u istoimenom zaseoku.
Zaseoci.
Cupići, Matići, Murtići, Panjići, Plemići, Podbilo (mjesto), Šimerići, Šolići, Tomići i Žuljevići.

</doc>
<doc id="175840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175840" title="Chakankni">
Chakankni

Chakankni, jedna od bandi Molala Indijanaca, porodica Waiilatpuan, naseljeni nekada u planinama Cascade, sjeverozapadno od jezera Upper Klamath Lake u Oregonu. osamdesetih godina 19. stoljeća apsorbirani su od susjednih plemena, možda od Klamath. Ostale varijante njihovog imena su Tchakenikni i Tchakankni (Gatschet).

</doc>
<doc id="175841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175841" title="Prerijska repa">
Prerijska repa

Prerijska repa (tipsinah, tipsina, prerijski krumpir, lat. Pediomelum esculentum; sin. "Psoralea esculenta"), ime za " 'divlju prerijsku repu' ", mahunarku koja je prerijskim Indijancima služila kao veoma važna hrana, točnije za pripremu kruha. Francuzi su je prozvali "pomme blanche", a kapetan John Fremont (1837.) "pommes des terres" (zemaljska jabuka), a naziva se i "dakota turnip", "prerijski krumpir", "prerijska repa", a kod Tetona i timpsula. Gomolj Tipsinaha indijanci su mogli jesti sirov, ili su je rezali u komade i kuhali je ili drobili u fino brašno iz kojega su pekli kruh. Tipsina je bila veoma važna u trgivni među prerijskim plemenima lovaca na bizone.

</doc>
<doc id="175844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175844" title="Nikola Jerkan">
Nikola Jerkan

Nikola Jerkan (Split, 8. prosinca 1964.) je bivši hrvatski nogomtaš i reprezentativac.
Prve nogometne korake napravio je u sinjskom NK Junaku odakle je otišao profesionalno igrati za NK Zagreb. Poslije ga 1983. angažira Dinamo iz Vinkovaca da bi tri godine poslije 1986. upao u oko Hajduku iz Splita i već 1988. zaigrao za prvi sastav i imao dvije uspješne sezone. 1990. prodan je Realu iz Ovieda u Španjolskoj gdje je u svojoj drugoj sezoni proglašen za najboljeg obrambenog igrača La Lige. U ljeto 1996. za odštetu od 1 milijun £ (Funta) prelazi u Nottingham Forest gdje se nije proslavio jer se nije našao u milosti tadašnjeg menadžera Franka Clarka a ni njegovog nasljednika Dave Bassetta. Nakon toga odlazi na posudbu u Rapid Beč u Austriju gdje provodi sezonu 1997-98., potom praktički pauzira jednu sezonu na klupi Nottinghama a u sezoni 1999. 
prelazi u belgijski Charleroi gdje odigrava zadnje dvije sezone svoje karijere.
Nakon umirovljenja odlazi živjeti u Oviedo gdje je i proveo i najbolje dane svoje nogometne karijere.
Reprezentativni nastupi.
U razdoblju od 1992. do 1997. nastupao je i za reprezentaciju Hrvatske za koju je ubilježio 31 nastup i jedan gol (protiv Litve u Zagrebu) u kvalifikacijama za Euro 1996. Na Euru 1996 u Engleskoj je igrao u tri utakmice u ulozi središnjeg braniča. U utakmici četvrtfinala 23. lipnja 1996. protiv reprezentacije Njemačke Nikola Jerkan je bio tragičar utakmice jer je najprije skrivio penal igrajući rukom u šesnaestercu (Jurgen Klinsmann realizirao) da bi ga u drugom poluvremenu prošao protivnički igrač Matthias Sammer uz evidentan prekršaj na Jerkanu i zabio za konačnih 2:1 za Njemačku.
Za hrvatsku reprezentaciju zabio je još jedan gol iz jedanaesterca protiv reprezentacije Maroka na prijateljskom turniru u Casablanci.

</doc>
<doc id="175848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175848" title="Live in Europe 1993">
Live in Europe 1993

Live in Europe 1993 (alternativnog naziva: "On Tour MCMXCIII"), uživo je "box set" britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2006. godine, objavljuje diskografska kuća 'Sony BMG'.
Box set sadrži dva koncerta, koja je Deep Purple održao 1993. godine. Na prvom CD-u nalazi se nastup održan 16. listopada na Schleyerhalleu u Stuttgartu, Njemačka, dok drugi CD sadrži nastup iz 'National Exhibition centra' u Birminghamu, Engleska, održan 9. studenog, i posljednji je na kojemu je Ritchie Blackmore zajedno s Purpleom nastupio u Engleskoj.
Drugi koncert kasnije je ponovno izdana 2007. godine pod nazivom "Live at the NEC". Ian Gillan obožavateljima sastava preporuča da ne kupuju ovo izdanje, opisujući ga kao jedno od najgorih Purpleovihg nastupa.
CD popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="175849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175849" title="MV Sirius Star">
MV Sirius Star

MV "Sirius Star" je supertanker u vlasništvu i pod upravljanjem tvrtke Vela International Marine. Brod je dug 333 metara, širok 60 m i može prevoziti 2.000.000 barela (320.000.000 litara) sirove nafte.
"Sirius Star" je sagradila tvrtka Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering u gradu Geoje (dong Okpo), Južna Koreja.
Povijest.
Kobilica je položena 29. listopada 2007., a brod je porinut 28. ožujka 2008.
Sjedište tvrtka Vela se nalazi u Ujedinjenim Arapskim Emiratima i kćer tvrtka je saudijske državne naftne kompanije Saudi Aramco. Od svoga porinuća brod plovi pod zastavom Liberije, a matična luka mu je Monrovia.
Brod je postao međunarodno poznat nakon što je 15. studenoga 2008. otet oko 450 nautičkih milja jugoistočno od obale Kenije, zajedno s 25 članova posade i punim teretom nafte. Brod su oteli Somalijski gusari. 

</doc>
<doc id="175850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175850" title="Titshotina">
Titshotina

Titshotina (=big water people; Achetotinna, Acheto-tinneh), pleme Nahane Indijanaca, porodica Athapaskan, koji su obitavali izmeđi planina Cassiar i rijeka Liard i Dease u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Brojno stanje 1887. iznosilo je svega 70. 
Plemena Titshotina i Etagottine formiraju skupinu poznatu kao Kaska.
Diamond Jenness u "The Indians of Canada" kaže da je druga banda koji formiraju skupinu Kaska, Tsezotene (Sazeutina) ili mountain people.

</doc>
<doc id="175860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175860" title="Live at Montreux 1996">
Live at Montreux 1996

Live at Montreux 1996 uživo je album i DVD, britanskog hard rock sastava Deep Purple, snimljen na koncertu 1996., a kojeg 2005. godine, objavljuje diskografska kuća 'Eagle Records'.
Popis pjesama.
CD popis.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
Bonus pjesme.
Snimljeno na 'Montreux Jazz Festivalu', Montreux, Švicarska; 22. srpnja 2000.

</doc>
<doc id="175862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175862" title="Ich will">
Ich will

"Ich Will" (Ja želim) je singl sastava Rammstein. U Njemačkoj je prvi put na televiziji prikazan 10. rujna 2001. godine. Prema rasporedu se prvi put u SAD-u trebao prikazati 11. rujna 2001. godine, no zbog terorističkih napada, niti jedan kanal nije prikazao taj spot.
Video spot.
Video spot prikazuje dvije scene: u jednoj sceni članovi grupe pljačkaju banku, a u drugoj pokazuje njih uhićene nakon pljačke, te se te dvije scene izmjenjuju tijekom videa.
Pljačka: Grupu se prikazuje kako nose maske preko glava, osim Christiana Lorenza, koji je za sebe imao pričvršćenu bombu kojoj brojač odbrojava. Izmjenjujući se, izlaze iz banke zaustavljeni od strane medija i policije. No, iako su pljačkali banku, mediji ih slave kao junake. Na kraju videa, brojač dođe do 00:00, te se prikazuju kratki dijelovi ostalih videa Rammsteina i tako završava.
Uhićenje: Grupa izlazi iz policijskog autobusa noseći lisice i zatvorske uniforme. Okruženi su gomilom ljudi i ta ih gomila podržava. Penju se na podij da prime nagradu. Iza njih nalazi se ogromna Lorenzova slika koja označava mjesto gdje njegovi ostaci leže.
U intervjuu, Rammstein je taj video opisao kao opsjednutnost medija da pronađu dobru priču.

</doc>
<doc id="175865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175865" title="Live in Montreux 69">
Live in Montreux 69

Live in Montreux 69 uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, koje 2006. godine, objavljuje diskografska kuća 'Sonic Zoom'.
Koncert je snimljen 4. listopada 1969. godine, u 'Montreux Kasinu', Montreux Švicarska, koji je dvije godine nakon tog potpuno izgorio.
Album sadrži neke od prvih izvedbi skladbi "Speed King" i "Child in Time", koje su osam mjeseci kasnije objavljene na studijskom albumu "In Rock". Uživo verzija skladbe "Kentucky Woman", jedna je od poznatijih koju je izvodila Purpleova postava MK II. Materijal ne sadrži skladbe s njihovog najnovijeg albuma "Deep Purple", jer nije objavljen u Europi. Ove uživo skladbe na albumu vrlo se rijetko mogu naći na drugim izdanjima.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="175866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175866" title="Iljušin Il-102">
Iljušin Il-102

Iljušin Il-102 je pokusni zrakoplov koji je bio zamišljen kao jurišnik. Sudjelovao je kao jedan od prijedloga u natječaju za razvoj novog sovjetskog jurišnika, no kako je naposljetku izabran Suhoj Su-25, Il-102 nikada nije ušao u proizvodnju te su izrađena samo dva prototipa.

</doc>
<doc id="175867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175867" title="Il-102">
Il-102



</doc>
<doc id="175868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175868" title="Il-28">
Il-28



</doc>
<doc id="175872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175872" title="Kensuke Kita">
Kensuke Kita

Kensuke Kita (japanski: 喜多 建介) (Kanagawa, 24. siječnja 1977.), je prvi gitarist i prateći vokal japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation. 
Kensuke je zajedno s Masafumiem Gotom i Takahirom Yamadom, koje je upoznao na sveučilištu Kanto Gakuin osnovao sastav Asian Kung-Fu Generation. Bendu se ubrzo pridružio i bubnjar Kiyoshi Ijichi. Iako je primarno prateći vokal, pjesmu "Uso to Wonderland" s B-strane World Aparta, njihovog prvog singla koji se našao na vrhu ljestvica slušanosti, otpjevao je kao glavni vokal. Diplomirao je ekonomiju, a glazbeni uzori su mu Radiohead, Manic Street Preachers, XTC i Supergrass.

</doc>
<doc id="175876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175876" title="Nano-Mugen Compilation">
Nano-Mugen Compilation

ASIAN KUNG-FU GENERATION presents Nano-Mugen Compilation je kompilacija japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation. Album je objavljen 8. lipnja 2005. povodom petog Nano-Mugen Festivala koji je održan u Yokohama Areni Na albumu se nalazi po jedna pjesma od osam sastava koji su nastupili na festivalu, četiri japanska i četiri britanska.

</doc>
<doc id="175879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175879" title="Zagrebačko kazalište lutaka">
Zagrebačko kazalište lutaka

Zagrebačko kazalište lutaka utemeljeno je 1948. godine. Osnivač kazališta je Grad Zagreb. Osnutkom Zagrebačkog kazališta lutaka snažno se je pridonijelo razvoju i promociji lutkarstva na području Hrvatske, ali i šire regije. Zagrebačko kazalište lutaka važna je i nezaobilazna kazališna ustanova na polju lutkarstva od gradskog i državnog značaja.
Djelatnost.
Djelatnost kazališta definirana je zakonskom legislativom vezanom uz kazališta. Kazalište radi na pripremama i organizacijama te javnom izvođenju lutkarskih, ali i drugih scenskih djela. Primarna funkcija ustanove je kazališna djelatnost za djecu.
Građa.
U Zagrebačkom kazalištu lutaka se je tijekom šezdeset godina postojanja sustavno sakupljala arhivska građa. Građu čine plakati, programske knjižice, snimke predstava, fotografije i tekstovi sadržajno vezani uz izvođene predstave. U Kazalištu se provodi digitalizacija arhivskog materijala.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti kazališta, održavanje predstava, povremenih predavanja, igraonica te pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti.

</doc>
<doc id="175881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175881" title="Hrvatski restauratorski zavod">
Hrvatski restauratorski zavod

Hrvatski restauratorski zavod utemeljen je 1997. godine uredbom Vlade Republike Hrvatske o spajanju javnih ustanova konzervatorsko-restauratorskih djelatnosti u vlasništvu Republike Hrvatske: Zavoda za restauriranje umjetnina (utemeljen godine 1948.) i Restauratorskog zavoda Hrvatske (utemeljen 1966. godine).
Djelatnost.
Osnovna djelatnost Zavoda je konzerviranje i restauriranje nepokretnih kulturnih dobara (graditeljskog naslijeđa, zidnih slika i mozaika, kamene plastike, štukatura, arheoloških nalazišta) i pokretnih kulturnih dobara (štafelajnog slikarstva, drvene polikromirane skulpture, arheoloških nalaza, umjetnina na papiru, namještaja, predmeta od tekstila i metala) te drugih predmeta kulturnog, povijesnog ili tehničkog značaja.

</doc>
<doc id="175882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175882" title="Državni arhiv u Zagrebu">
Državni arhiv u Zagrebu

Državni arhiv u Zagrebu od 1947. godine nalazi se na Gornjem gradu u Opatičkoj ulici.
Povijest.
Gradsko poglavarstvo grada Zagreba donijelo je 1907. godine odluku o osnivanju gradske knjižnice, muzeja i arhiva. Uprava je povjerena Družbi "Braća Hrvatskoga Zmaja", a na poticaj te družbe su navedene ustanove i osnovane. Stručni nadzor nad arhivom povjeren je Emilu Laszowskom koji je imenovan kustosom Gradskog arhiva. U prvoj fazi dio arhivske građe magistrata Gradeca prenesen je iz prostorija Gradske vijećnice u kulu nad Kamenitim vratima. Godine 1914. dio arhivskog gradiva općine Gradec koji je nastao do 1848. godine prenesen je na pohranu u novoizgrađenu secesijsku zgradu Kraljevske sveučilišne biblioteke i Kraljevskog zemaljskog arhiva na Marulićevom trgu. Nakon II. svjetskog rata godine 1945. Gradski narodni odbor grada Zagreba utemeljio je Povijesni arhiv grada Zagreba. Arhiv je 1947. postao samostalna ustanova i odvojio se je od uprave, a te godine su arhivu dodijeljene zgrade u Opatičkoj i Demeterovoj. Do promjena naziva došlo je 1962. godine kada je arhiv postao Historijski arhiv u Zagrebu. U periodu od 1993. do 1997. godine službeni naziv arhiva bio je Povijesni arhiv u Zagrebu. Novim zakonom o arhivskom gradivu i arhivima iz 1997. arhiv dobiva današnji naziv - Državni arhiv u Zagrebu. Državni arhiv u Zagrebu nadležan je za područje Grada Zagreba, veći dio Zagrebačke županije izuzev gradova Ivanić-Grad i Vrbovec te za dio Krapinsko-zagorske županije i to za gradove Donju Stubicu i Oroslavje te za općine Gornja Stubica, Marija Bistrica i Stubičke Toplice.
Djelatnost.
Provođenje mjera zaštite arhivskog gradiva, sređivanje, propisivanje i objavljivanje arhivskog gradiva. Obavljanje stručnog nadzora nad čuvanjem i odabirom arhivskog gradiva koji se nalazi izvan arhiva te provođenje mjera zaštite. Preuzimanje javnog arhivskog gradiva i prikupljanje privatnog arhivskog gradiva. Rad s korisnicima i suradnja s drugim institucijama u kulturi, znanosti te srodnim ustanovama informacijske i dokumentacijske službe.
Gradivo.
Gradivo središnjih tijela uprave i pravosuđa, prosvjetnih i kulturnih ustanova, društvenih, političkih organizacija te gospodarskih tvrtki s područja nadležnosti arhiva. Najstariji dokumenti pohranjeni u arhivu potječu iz 13. stoljeća. Kroz fondove se mogu pratiti različiti aspekti gradske povijesti od 13. stoljeća do 1990. godine. Ukupna količina arhivskog gradiva sastoji se od 1161 fonda i zbirki odnosno 11.150 dužnih metara arhivskog gradiva nastalog u razdoblju od 1258. do 2004. godine. U Arhivu se čuva i gradivo najstarijih zagrebačkih bolnica, obiteljski i osobni fondovi te dragocjene zbirke -Kartografska zbirka i Zbirka fotografija Zagreba.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja registrirane djelatnosti Arhiva, sređivanje arhivskog i registraturnog gradiva, preuzimanje arhivskog gradiva, istraživanje podataka u Arhivu za potrebe korisnika te izdavanje ovjerenih prijepisa i kopija izvornog gradiva.

</doc>
<doc id="175884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175884" title="Drašković">
Drašković

Drašković - prezime je hrvatske plemenitaške obitelji.
Potječu od plemićkih rodova, točnije plemena Mogorovića ili Kršleca. U 15. stoljeću spominju se u Lici; pod turskim probojima i prvoj polovici 16. stoljeća preseljavaju u Pokuplje. Naslov baruna stječu 1569., a grofova 1631. Prema posjedu Trakošćanu nosili su pridjev "Trakošćanski". Iz obitelji potječe niz istaknutih hrvatskih crkvenih dostojanstvenika i obnašatelja visokih državnih i vojnih službi. Čast hrvatskog bana stekli su kardinal Juraj II. Drašković, zagrebački biskup i Jurjev nećak Ivan II. Drašković i Ivan III. Drašković Istaknuti sudionik rata protiv Turaka i Zrinsko-frankopanske urote (prešao na stranu Dvora) bio je Ivan IV. Drašković. Četvrti ban iz obitelji Drašković bio je Ivan V. Drašković, sudionik u ratu protiv Turaka, banski namjesnik i ban Josip Kazimir. Njegov sin Ivan VIII. Drašković istaknuo se u Sedmogodišnjem ratu i Ratu za bavarsko nasljeđe. Najpoznatiji je odvjetak obitelji u 19. stoljeću hrvatski preporoditelj Janko Drašković. U političkom životu Hrvatske ističu se i Ivan IX. Drašković, koji zajedno s bratom Josipom VI. utemeljuje umjerenu oporbenu Središnju stranku (Centrum). Sin Ivana IX. Karlo Dragutin Drašković, bio je fotoamater. Odvjetci obitelji žive u Austriji.
Nasljednik loze Nikolaus Drašković je 2020. godine ostvario povrat oko 1500 hektara zemljišta i raznih drugih nekretnina u Hrvatskoj oduzetih grofovskoj obitelji za vrijeme komunističke vladavine. Sa suprugom i djecom, uzeo je hrvatsko državljanstvo. S obitelji žive u gradiću Güssingu (hrv. Novi Grad) u Gradišću.
Podrijetlo i začetci loze.
Do 15. stoljeća nema puno vjerodostojnih podataka o Draškovićima. Najvjerojatnije je da potječu od starohrvatskog plemena Kršelaca, a zna se da su u 15. stoljeću imali posjede oko sela Zažično Donje (današnje Donje Pazarište) u Buškoj župi (Bužani), zapadna Lika, i da su pripadali ondašnjem nižem plemstvu.
U trima ispravama pisanima glagoljicom iz 1490. godine, koje se čuvaju u mađarskom državnom arhivu u Budimpešti, spominje se „35 plemenitih ljudi Draškovića“, među kojima je i Juraj Drašković (živio između 1450. i 1490. godine).
U jednom dokumentu iz 1520. godine spominje se ime Bartol Drašković Kninjanin, što upućuje na to da je potonji imao posjede oko Knina. Njega se zapravo smatra začetnikom velikaške loze te obitelji. U navedenom dokumentu iz 1520. godine on je spomenut kao kancelar (tajnik) Dore Frankopan. Drugi izvori spominju da je bio odgajatelj bana Ivana Karlovića.
Zbog turske opasnosti Bartol Drašković je napustio stare obiteljske posjede i preselio se u sjevernije krajeve, na područje Pokuplja. 
Uspon i širenje moći.
Premda je obitelj u vrijeme turske prijetnje osiromašila, Bartol je, uz pomoć rodbinskih veza, uspio svojim sinovima Jurju, Gašparu i Ivanu omogućiti solidno obrazovanje, što je, uz ostalo, doprinijelo jačanju njihove moći i utjecaja. Juraj je bio teolog, kardinal i hrvatski ban od 1567. do 1576. godine. Gašpar je od kralja Maksimilijana 1567. godine dobio barunsku titulu, a dvije godine kasnije i dvorac Trakošćan. Treći Bartolov sin Ivan (I.) poginuo je, prema povijesnim izvorima, prigodom junačke obrane Sigeta 1566. Godine, boreći se uz bok Nikole Zrinskog Sigetskog.
Sljedećih godina i desetljeća članovi obitelji šire svoj utjecaj i stječu nove posjede (na primjer Klenovnik 1572, Medvedgrad 1604, Božjakovinu 1685. itd.), čime se ta plemićka loza učvrstila na sjeverozapadu Hrvatske. 
Tijekom 17. stoljeća Draškovići dosižu svoj zenit, osobito za vrijeme Ivana III. (živio 1603-1648.), kada su bili najjači i najbogatiji. Ivan III. Drašković jedini je Hrvat u povijesti koji je izabran za ugarskog palatina, najvišeg dvorskog dužnosnika i kraljevog zamjenika (1646-1648.); bio je na glasu kao sposoban vojskovođa, te nosio titulu "Viteza „Zlatne ostruge“". Za njihove zasluge Draškovićima je godine 1631. kralj Ferdinand II. dodijelio naslov grofa.
Vojskovođe protiv navale Osmanlija.
U razdoblju najžešćih turskih navala na "ostatke ostataka nekoć slavnog Kraljevstva Hrvatskog", kao i nakon toga, Draškovići su intenzivno sudjelovali u obrani, ali i oslobađanju i povratku hrvatskih krajeva matici zemlji, iznjedrivši niz vrsnih vojskovođa. 
Osim već navedenog Ivana III., istaknuo se, primjerice, njegov otac Ivan II., koji je zajedno s tadašnjim banom Tomom Bakačem Erdödyjem, obranio Sisak od osmanlijske invazije 1593. godine, da bi kasnije i sam postao hrvatskim banom (1596-1608).
Početkom pak 18. stoljeća (točnije 1716. godine) Ivan V. Drašković (također kasniji ban) oslobodio je od turske okupacije niz naselja, među kojima Jasenovac, Dubicu i Kostajnicu. Nije mu, na žalost uspjelo vratiti i neka druga važna hrvatska područja i utvrde na njima, kao što su na primjer Bihać i tadašnji Novi Grad, odnosno Bosanski Novi, kako bi cijelu hrvatsku istočnu granicu s ondašnjim Bosanskim ejaletom (pašalukom) postavio na rijeku Unu, nego je ona trajno ostala takva kakva je i danas, s Bihaćem i “Cazinskom krajinom“ zauvijek izgubljenima za Hrvatsku. 
Predvodnici kulture i umjetnosti.
Kao i svaka viđenija i obrazovana plemićka obitelj, Draškovići su posjedovali bogatu knjižnicu. Ali ne samo to, nego su neki njezini članovi i sami pisali knjige, a mnogi su bili mecene u hrvatskoj kulturi i umjetnosti. Biskup Juraj II. je, na primjer, financirao tiskanje „Kronike“ Antuna Vramca godine 1578., a grof Janko Drašković, poznati Ilirac, skoro sav je svoj imetak žrtvovao u političke, ali i kulturne svrhe. Smatran najobrazovanijim Hrvatom na kraju 18. i na početku 19. stoljeća, potonji je godine 1832. dao tiskati svoje najpoznatije djelo "Disertaciju", svojevrsni politički, gospodarski i kulturni program hrvatskog narodnog preporoda. 
Značajna je povezanost obitelji Drašković s obitelji Zrinski, koja je 1645. godine učvršćena brakom Nikole Zrinskog Čakovečkog s Marijom Euzebijom, kćeri grofa Gašpara II. Draškovića. Jedna od posljedica te veze je bila ta da je dio knjiga iz knjižnice Draškovića završio u čuvenoj Nikolinoj Bibliotheci Zriniani, koja se danas nalazi sačuvana u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu. 
Jedan dio knjiga koje su nekad posjedovali članovi obitelji Drašković, i to poglavito knjige starije od onih koje se nalaze u dvorcu Trakošćanu, čuva se u Hrvatskom državnom arhivu u Zagrebu.
Razgranatost plemenite loze Draškovića.
Tijekom 17., 18. i 19. stoljeća grofovi Draškovići su se razgranali u nekoliko ogranaka i postali vlasnici brojnih veleposjeda, dvoraca, kurija i gradskih palača, ne samo u Hrvatskoj, nego i na području Slovenije, Mađarske, Austrije, Slovačke i Švicarske. Osim što su dali četiri hrvatska bana, oni su uspjeli biti i visoki crkveni dostojanstvenici (biskupi, kardinali), vojni časnici najvišeg ranga (generali, podmaršali), te najviši državni dužnosnici (ugarski palatin, kraljevski kancelari, kraljevski savjetnici, suci i drugo).
Neki pripadnici obitelji vratili su pak se nakon oslobođenja od turske okupacije i opasnosti u svoju postojbinu Liku, točnije u okolicu Kosinja, a bilo je ogranaka i u okolici Ogulina i Tounja. 
Među poznatije i važnije članove plemenite loze Draškovića spadaju:
Nakon Drugog svjetskog rata Draškovići su izgubili svoja, tada nacionalizirana, imanja u domovini i živjeli u inozemstvu. Uspostavom samostalne Republike Hrvatske stvorili su se uvjeti za njihov povratak, pa je to iskoristio predstavnik posljednjeg preostalog ogranka ovog starog hrvatskog roda dr. Karl grof Drašković (rođen 1923. godine), koji je živio u Austriji, otkupivši 1998. svoj nekadašnji posjed u Velikom Bukovcu kod Ludbrega. Sa sinom Nikolausom (rođenim 1968.) on se tamo kroz tvrtku Agroludbreg d.d. bavi poljoprivrednim poduzetništvom. Tako se barem na jednom mjestu u Hrvatskoj nastavila mnogostoljetna tradicija opstojanja velikaške obitelji Drašković.

</doc>
<doc id="175887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175887" title="Draškovići">
Draškovići



</doc>
<doc id="175890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175890" title="Live in Denmark 1972">
Live in Denmark 1972

Live in Denmark 1972 uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, koje 2007. godine, objavljuje diskografska kuća 'Sonic Zoom'.
Koncert je snimljen 1. ožujka 1972. godine u Kopenhagenu, Danska. Također ovaj album je objavljen kao soundtrack na DVD-u, pod nazivom "Live in Concert 72/73".
Ovo je jedan od pet Deep Purpleovih koncerata objavljenih s turneje iz 1972. godine, a jedini je na kojemu je izvedena skladbe "Fireball", koja je jedan tjedan kasnije zamijenjena sa "Smoke on the Water" ("Deep Purple in Concert").
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="175892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175892" title="They All Came Down to Montreux">
They All Came Down to Montreux

Live At Montreux 2006: They All Came Down To Montreux uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, koje 2007. godine, objavljuje diskografska kuća 'Eagle Records'.
Materijal je snimljen 15. srpnja 2006. godine na glazbenom festivalu u Montreuxu, Švicarska, tijekom njihove turneje "Rapture of the Deep Tour" i prvi je kojeg Purple objavljuje u postavi MK VIII. Osim na DVD-u, koncert je objavljen i na Blu Ray izdanju.
Popis pjesama.
CD popis.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
Pozicija na Top ljestvici.
Službena mjesta na Top ljestvicama su nepoznata, međutim postoje informacije o prodaji DVD-ova po e-trgovinama.

</doc>
<doc id="175899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175899" title="Povijest Estonije">
Povijest Estonije

Povijest Estonije je povijest prostora današnje Republike Estonije i naroda Estonaca od prapovijesti do danas.
Prapovijest.
Područje Estonije je naseljeno od kraja Pleistocenskog ledenog doba, oko 10.000 pr. Kr. Najranije naseobine se povezuju s mezolitskom kulturom Kunda, a najstarije su u okolici rijeke Pärnu iz oko 9. tisućljeća pr. Kr. "Kultura Kunda" je dobila ime prema naselju Kunda iz Lammasmäea u sjevernoj Estoniji (iz oko 8,500. pr. Kr.). Nalazi ove kulture (koštano, kameno, ali i oruđe od minerala i kvarca) potječu i iz drugih dijelova Estonije, ali i Litve, sjeverne Latvije i južne Finske.
Početkom 4. tisućljeća pr. Kr. u Estoniju je došla tzv. "Kultura češljastih ukrasa" (nazvana po ukrasima na lončariji koji su se dobivali pritiskanjem češlja u posudu prije pečenja). Pogrebni običaji ove kulture uključivali su polaganje u grob figura životinja, osobito ptica i zmija - ali i ljudi, koje su bile izrezbarene od kosti i jantara. Nalazi ove kulture su pronađeni od sjeverne Finske do istočne Pruske.
Koncem brončanog doba i početkom ranog željeznog doba nastale su velike pomjene u društvu, prije svega prelazak na poljoprivredu koja je ostala glavnom granom estonske privrede. Do kraja 5. stoljeća naseobine su rasle, kao i njihov broj stanovnika.
Drevna povijest.
Estonce je prvi spomenuo rimski povjesničar Tacit u svom djelu "Germanij" iz 1. stoljeće pr. Kr., a utjecaji Rimskog Carstva su bili vidljivi. Za vrijeme željeznog doba su Estonce su često napadali Vikinzi iz Skandinavije, ali su i oni napadali preko Baltika. Zabilježeno je da su estonski gusari opljačkali i spalili švedski grad Sigtunu 1187. god.
U to vrijeme je Estonija i politički podijeljene na pokrajine (est. "kihelkond") i zemlje ("maakond"). Pokrajine su se sastojale od nekoliko sela s vijećem staraca na čelu i svaka provincija je imala barem jednu utvrdu. Obranu okolice vodio je najviši član vijeća, kasnije poznat kao kralj. Svaka se zemlja sastojala od nekoliko pokrajina koje je vodilo ili vijeće ili kralj. Do 13. stoljeća u Estoniji se prepoznaju zemlje: Revala, Harjumaa, Saaremaa, Hiiumaa, Läänemaa, Alempois, Sakala, Ugandi, Jogentagana, Soopoolitse, Vaiga, Mõhu, Nurmekund, Järvamaa i Virumaa.
Srednji vijek.
U 11. i 12. stoljeću područjem Estonije prolaze Danci i Švedi, a između 1030. i 1192. godine ih neuspješno pokušavaju osvojiti Rusi.
Estonija je dugo ostala poganskom zemljom, a vrhovno božanstvo njihove politeističke religije bilo je Tharapita. To se spominje u "Kronikama Henryja iz Livonije" (lat. "Heinrici Cronicon Lyvoniae") koji ga naziva vrhovnim božanstvom Oeselianaca (stanovnici otoka Saaremaa), ali i Vironijaca u sjevernoj Estoniji. U Virumi je postojalo sveto brdo s drvenim građevinama na kojem se vjerovalo da je rođen Tharapita (vjerojatno brdo Ebavere ("Ebavere mägi") u današnjem okrugu Lääne-Virumaa. Prema istoj kronici, križari, koji su izvršili invaziju na Vironiju 1220. god., protjerali su sljedbenike Tharapitua na otok Saarema.
Na početku 13. stoljeća, Lembitu od Lehole, poglavar pokrajine Sakala želio je ujediniti Estonce, te odbaciti Dance i Nijemce koji su započeli Sjeverni križarski rat. Uspio je skupiti oko 6.000 vojnika iz svih okolnih zemalja, ali je poginuo u Bitci na dan sv. Mateja (rujan, 1217. god.). Tada Estoniju osvaja Njemački viteški red (Teutonci). Pokrštavanje zemlje su proveli njemački viteški red "Livonijska braća mača" koji su osvojili i južnu Estoniju. U isto vrijeme, Danska je pokušala zauzeti sjevernu Estoniju. Osvajanje Estonije je dovršeno 1227. god. kada sjeverna Estonija s otocima dospijeva pod Dansku, a južna Estonija i Latvija pod njemačku vlast.
Estonija je postala dijelom Livonijske konfederacije od 1228. god. do 1560-ih. Reval (koji se od 1918. zove Tallinn) je dobio pravo slobodnog grada od strane Lübecka 1248. godine i postao je članicom udruženja trgovačkih gradova ili "Hanza lige". Godine 1343., stanovnici sjeverne Estonije i otoka Saaremaa su digli bunu protiv njemačke vlasti (tzv. "Pobuna na noć sv. Jurja"), koja je krvavo ugušena 1345. Sljedeće godine (1346.) Danci prodaju suverenitet nad svojim dijelom Estonije Nijemcima.
Rusija je neuspješno pokušavala okupirati Estoniju 1481. i 1558. god.
Protestantska reformacija u Europi, koju je pokrenuo Martin Luther (1519.), imala je snažan odjek medu baltickim zemljama. 
Ideje reformacije su bile općepoznate u Livonijskoj konfederaciji već do 1520-ih. Jezik, obrazovanje, vjera i politika su se strašno promijenile. 
Crkveni obredi su se počeli održavati na domaćem jeziku, umjesto latinskog.
Između Švedske i Rusije.
Između 1558. i 1629. godinw Estoniju postupno zauzima Švedska. Tijekom Livonijskog rata 1561. god., sjeverna Estonija je došla pod švedsku kontrolu, dok je južna potpala pod kratkotrajnu kontrolu Poljsko-litvanskog saveza 1580-ih.
Godine 1625., cijela Estonija je potpala pod švedsku kontrolu i podijeljena je na dvije administrativne cjeline: švedsku Estoniju na sjeveru i Livoniju na jugu (južna Estonija s Latvijom). Ova podjela će potrajati sve do početka 20. stoljeća.
Godine 1631. švedski kralj Gustav II. Adolf, ("Gustavus Adolphus"), prisilio je plemiće da odobre jača prava seljacima, iako se kmetstvo zadržalo.
Na Sveučilištu u Tartuu je 1632. osnovana prva tiskara. Ovo razdoblje je poznato u Estoniji kao "Dobro staro švedsko doba".
Nakon Velikog sjevernog rata i mira u Nystadu 1721. godine Estonija dolazi pod suverenitet Rusije. Pravni sustav, luteranska crkva, obrazovanje, ali i lokalna i gradska uprava su ostale njemačke sve do kraja 19. stoljeća, a dijelom i sve do 1918. godine.
Do 1819., skupa s ostalim baltičkim pokrajinama, Estonija je prva ukinula kmetstvo čime su mogli osnovati svoja gospodarstva ili se seliti u gradove. Ovo je postalo temeljom gospodarskog rasta koji je opet omogućio jačanje nacionalizma i diferencijacije estonske kulture i identiteta. Estonski narodni preporod je bio u duhu mnogih sličnih pokreta koji su se javili polovicom 19. st. u cijeloj Europi.
Estofilski narodni preporod.
Estofilska visokoobrazovna klasa (fuzija obrazovanih Nijemaca i Estonaca) se divila drevnoj kulturi i slobodi Estonaca od prije okupacije od strane Danaca i Nijemaca u 13. st. Estofilski prosvjetiteljski pokret je označio prijelaz s estonske religijske literature na novine i tiskovine za šire mase pisane na estonskom jeziku.
Ovaj kulturni pokret pokrenuo je sve-estonske festivale (koji su se redovito održavali od 1869.) i naposljetku uvođenje estonskog jezika u škole. Razvila se i bogata estonska književnost, te je "Kalevipoeg", estonski nacionalni ep, tiskan 1861. godine istovremeno i na estonskom i njemačkom jeziku.
Odgovor Moskve bila je snažna rusifikacija, osobito snažna za cara Aleksandra III. (1881. – 1894.). Tada je dokinuta lokalna samouprava baltičkih pokrajina, a nastupa intenzivna rusifikacija u upravi, školstvu i sudstvu.
Borba za neovisnost.
Nakon Oktobarske revolucije 1917. godine i njemačkih pobjeda protiv Crvene armije, izabrano je "Estonsko narodno vijeće" ("Maapäev") i ustrojena je privremena vlada koja proglašava neovisnost Estonije u Tallinnu, 24. veljače 1918. godine. Iste godine, s povlačenjem sovjetske vojske, Estoniju zauzimaju njemačke postrojbe i započinje Estonski oslobodilački rat ili "Vaps pokret" (est.: "Eesti Vabadussõjalaste Keskliit"). Nakon kapitulacije Njemačke u Narvi, proglašena "Estonska Sovjetska Republika". No, već sljedeće godine (1919.), istovremenom pobjedom "Estonske oslobodilačke vojske" nad Crvenom armijom i Njemačkim dobrovoljcima ("Freikorps"), Estonija je proglasila neovisnost od Sovjetskog Saveza, a s Nijemcima je mir potpisan u Tartu 2. veljače 1920. god.
Neovisna Republika Estonija.
Prva zemlja koja je priznala Estoniju bila je Finska 7. srpnja 1920., a uslijedile su Poljska (31. prosinca), Argentina (12. siječnja 1921.) i zapadni Saveznici 26. siječnja iste godine.
Estonija je zadržala svoju neovisnost sljedeće 22 godine. Isprva kao parlamentarna demokracija ("Riigikogu"), a od 1934. god. (raspuštanjem parlamenta) nakon Velike svjetske krize, vlast preuzima Konstantin Päts. Konstantin Päts je uveo diktatorski režim i počeo nastojati sklopiti obrambeni savez s Njemačkom. On je bio predsjednik do 1938. god. kada se ponovno uspostavljaju parlamentarni izbori.
Estonija u Drugom svjetskom ratu.
Paktom Ribbentrop-Molotov iz 1939. god., Estonija je pripala sovjetskoj interesnoj sferi. SSSR je zauzeo Estoniju 1940. god. i u kolovozu je anektirao kao "Estonsku Sovjetsku Socijalističku Republiku".
Od 14. lipnja 1941. god. uslijedile su masovne deportacije u kojima su mnogi političari i intelektualci, ali i obični građani, ubijeni ili preseljeni u udaljene dijelove SSSR-a.
Kada se njemačke snage u Operaciji Barbarossa napale Sovjetski savez, oko 34.000 Estonaca je prisilno mobilizirano, a manje od 30% njih je preživjelo rat. U to vrijeme političke zatvorenike koje nisu mogli deportirati NKVD je eliminirala. Njemačke snage u suradnji s Estonskim partizanima ("Šumska braća") zauzele su Narvu 17. kolovoza, a Tallinn 28. kolovoza. Odmah nakon što su potjerali sovjetsku vojsku, njemačka vojska je razoružala partizane. Iako su isprva Estonci smatrali Nijemce za osloboditelje, ubrzo su shvatili kako su samo promijenili okupatora. Uslijedilo je pustošenje zemlje i holokaust, a Estonci koji nisu podržavali nacizam su radije pristupili finskoj vojsci.
U siječnju 1944. god. Crvena armija je nahrupila preko granica Estonije i Estonci su masovno odgovorili pozivu na mobilizaciju protiv sovjeta (38.000 dobrovoljaca u jednom danu). I Estonci koji su bili u finskoj vojsci su došli preko Baltika uz potporu Finske koja je mislila da će ovom akcijom potaći zapad da im pomogne u borbi protiv sovjeta.
Žrtve tijekom Drugog svjetskog rata u Estoniji se procjenjuju na 25% ukupne populacije u državi (oko 90.000), jedna od najviših brojki u Europi. One uključuju ratne žrtve, ali i nestale i deportirane u sovjetskim deportacijama 1941. godine, i njemačkim deportacijama i holokaustu
Estonska SSR.
Dana 12. siječnja 1949. god. Vijeće ministara Sovjetskog saveza donijelo je odluku o "progonu i deportaciji" Baltičkih naroda, tzv. kulaka i njihovih obitelji, kao i obitelji "bandita i nacionalista" i "drugih" Više od 200.000 ljudi je deportirano iz Baltičke regije od 1940. do 1953. god., uključujući najmanje 75.000 (više od 10% ukupne populacije odraslih) koji su poslani u logore smrti (gulag).
Ratna šteta i sovjetsko plansko gospodarstvo su usporili gospodarski razvoj Estonije koja je naposljetku jako zaostajala od zemalja u regiji (Finska, Švedska)
Također, veliki dijelovi zemlje su militarizirani, ponajviše morska obala i otoci (uključujući Saaremaa, Hiiumaa i grad Paldiski koji je postao glavni centar za nuklearne podmornice) koji su proglašeni "graničnom zonom". 
Stotine tisuća Rusa i drugih naroda iz cijelog Sovjetskog saveza je dovedeno u Estoniju da pripomognu industrijalizaciji i militarizaciji, čime se broj stanovnika povećao za pola milijuna u 45 godina Do 1980. kada je održano natjecanje u jedrenju u Tallinnu, u sklopu Olimpijskih igara u Moskvi, rusifikacija i imigracija su izazvale opće proteste.
Obnova neovisnosti.
SAD, Velika Britanija, Francuska i većina zapadnih zemalja su smatrali aneksiju Estonije nezakonitim činom, te nisu priznavali Estonsku SSR, a održavali su diplomatske veze s predstavnicima Neovisne Estonije koji su bili u izgnanstvu.
Slabljanjem sovjetskog autoriteta 1980-ih, estonska ideja neovisnosti je jačala. "Raspjevana revolucija", iz 1989., kulminirala je simboličanim pokretom nazvan - Baltički put, koji se sastojao od lanca 2 milijuna ljudi koji su se držali za ruke od Litve, Latvije do Estonije. Estonska deklaracija neovisnosti je izdata 16. studenog 1989., a službenu neovisnost je Estonija objavila nakon raspada SSSR-a 20. kolovoza 1991. god. (tijekom pokušaja državnog udara u Moskvi) i time je obnovila neovisnu Estoniju od prije 1940. god. Prva zemlja koja je priznala Estoniju bila je Island, a sovjetska vojska je morala napustiti Estoniju do 31. kolovoza 1994. god.
Moderna Estonija.
Premijeri prijelazne vlade bili su: Edgar Savisaar i Tiit Vähi. Godine 1992. donesen je novi ustav, a na predsjedničkim izborima pobijedio je Lennart Meri. Od uspostave neovisnosti Estonija je imala 12 vlada i 8 premijera: Mart Laar, Andres Tarand, Tiit Vähi, Mart Siimann, Siim Kallas, Juhan Partsi Andrus Ansip.
Nakon odlaska sovjetske vojske 1994. godine, Estonija je ostvarila bliske gospodarske i političke veze sa zapadnom Europom. Nakon dugih pregovora od 1998., napokon je postala članicom Europske unije 2004. godine, nedugo nakon pristupanja NATO savezu.
Godine 2005. ista oluja koja je poharala SAD, pogodila je UK, Skandinaviju i Baltičke zemlje. U Estoniji je poginulo 13 ljudi u poplavama. God. 2006. predsjednikom Estonije postaje Toomas Hendrik Ilves, a 2007. je izbila ruska pobuna nakon pokušaja uklanjanja "Brončanog vojnika", sovjetskog spomenika u Tallinnu. U dvodnevnim neredima, jedna osoba je izgubila život.

</doc>
<doc id="175906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175906" title="IWeb">
IWeb

iWeb je Apple-ov program za uređivanje web stranica. Dolazi sa svakim novijim Mac OS X-om.

</doc>
<doc id="175909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175909" title="Muellama">
Muellama

Muellama (Muelyama, Muellamués, Muellamuese), selo i ogranak Indijanaca Pasto koji su živjeli na jugozapadu Kolumbije na području današnjeg departmana Nariño. Kolektivni naziv Pasto obuhvaćao je nekoliko plemenskih skupina što su živjeli u ovom dijelu Kolumbije i susjednom Ekvadoru. 
Govorili su jezikom ili dijalektom muellamues koji se klasificira podskupini pasto, sjevernoj skupini jezične porodice barbacoan.

</doc>
<doc id="175911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175911" title="Džamije">
Džamije



</doc>
<doc id="175928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175928" title="Narodni trgovački lanac">
Narodni trgovački lanac

Narodni trgovački lanac (NTL) je hrvatski maloprodajni trgovački lanac osnovan 2008. godine. NTL trenutačno ima oko 8,3 milijardi kuna prihoda, oko 10.000 zaposlenih te raspolaže s više od 1.600 prodajnih mjesta, dislociranih u svim županijama, ukupne površine veće od 250.000 četvornih metara.
Trenutačni im je udio na hrvatskom tržištu oko 17% što ih stavlja na drugo mjesto iza najvećeg trgovačkog lanca Konzuma, čiji udio iznosi oko 30 posto tržišta.
Narodni trgovački lanac čini 16 trgovačkih društava, i to trgovine Kerum i Tommy iz Splita, Bakmaz iz Zadra, Biljemerkant iz Osijeka Boso iz Vinkovaca, Pemo iz Dubrovnika, Studenac iz Omiša, Trgonom iz Novog Marofa, Idis iz Siska, Trgocentar iz Virovitice te zagrebački lanac Diona. U ožujku 2010. godine Grupi su pristupila još tri trgovačka društva - Lonia iz Kutine, Gavranović iz Zagreba i Trgocentar iz Zaboka.
Stvaranje Narodnog trgovačkog lanca uslijedilo je nakon udruživanja trgovačkih lanaca Mercatora, Bille i Plodina koji su odlučili da zajednički nastupaju prema dobavljačima, kako bi osigurali povoljniju nabavnu cijenu roba te bolje pozicioniranje na tržištu. Najveći zagovornik osnivanja NTL je bio Željko Kerum, vlasnik trgovačkog lanca Kerum, koji tvrdi da je to jedini način da se manji regionalni trgovci suprotstave dominaciji najvećeg hrvatskog trgovačkog lanca Konzuma i stranih trgovačkih lanaca.

</doc>
<doc id="175933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175933" title="Live in Concert 1972/73">
Live in Concert 1972/73

Live in Concert 72/73 glazbeni je uživo DVD od britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2005. godine, objavljuje diskografska kuća 'EMI'.
Koncert je snimljen 1. ožujka 1972. godine u 'KB Hallenu' u Kopenhagenu, Danska, ali u Japanu je objavljen tek 1987. godine pod nazivom "Machine Head Live 1972.", a u Europi tri godine kasnije pod nazivom "Scandinavian Nights (Live in Denmark 1972)".
Ovaj DVD je jedina koncertna snimka (u crno-bijeloj tehnici) s Purplevom MK II postavom i vrlo rijetkom uživo izvedbom skladbe "Fireball". DVD izdanje ima i značajke triju pjesama iz 1973. godine, koje su snimljene tijekom američke turneje u New Yorku na 'Hofstra' sveučilištu u Hempsteadu, na Long Island, u boji. Također materijal sadrži i jedinu uživo video izvedbu velike hit skladbe "Smoke on the Water" od originalne postave MK II.
Popis pjesama.
Kopenhagen - ožujak 1972..
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
New York - May 1973.
Bonus skladbe.
Kalifornija Jam 1974. Bonus vizija
Dodatne zabilješke.
Live Koncert u 72/73" je prvi dio (Vol. 1) od niza Deep Purpleovih arhivskih koncerata iz godina 1968. – 1976., izdan na DVD-u. Drugo dio (Vol. 2), pod nazivom Live in California 74"', objavljen je 2005. godine.

</doc>
<doc id="175936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175936" title="Emanuel David Ginóbili">
Emanuel David Ginóbili



</doc>
<doc id="175940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175940" title="Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje">
Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje

Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje (engl. "Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull"), pustolovni film redatelja Stevena Spielberga iz 2008. Objavljen 19 godina nakon filma "Indiana Jones i posljednji križarski pohod", u njemu se u naslovnoj ulozi ponovno pojavljuje Harrison Ford, a radnja je ovaj put smještena u 1957. Film odaje počast SF B-filmovima iz te ere, suprotstavljajući ovaj put Jonesa protiv sovjetskih agenata – predvođenih Irinom Spalko (Cate Blanchett) – u potrazi za izvanzemaljskom kristalnom lubanjom. U filmu se pojavljuju i Karen Allen kao Marion Ravenwood, Shia LaBeouf kao Mutt Williams, Ray Winstone i Jim Broadbent.
Film je dugo čekao na produkciju jer se Spielbergu i Fordu nije svidjela originalna koncepcija Georgea Lucasa, koja se većim dijelom fokusirala na izvanzemaljce. Scenaristi Jeb Stuart, Jeffrey Boam, Frank Darabont i Jeff Nathanson napisali su svoje verzije scenarija, a na kraju je trojac zadovoljila verzija Davida Koeppa. Snimanje je počelo 18. lipnja 2007., a odvijalo se u Novom Meksiku, New Havenu, Havajima, Fresnu i u filmskim studijima u Los Angelesu. Kako bi se zadržao vizualni kontinuitet s prijašnjim filmovima, ekipa se oslanjala na tradicionalne kaskaderske scene umjesto na digitalnu tehnologiju, a snimatelj Janusz Kamiński proučavao je stil Douglasa Slocombea iz prethodnih filmova.
Marketing se većim dijelom oslonio na nostalgiju publike za serijalom, a reklamni su proizvodi bili inspirirani prepoznatljivim sadržajima iz svih četiriju filmova. Nestrpljenje je raslo zajedno s tajnošću koja je pratila produkciju, a sve je rezultiralo pravnim sporom sa statistom koji je prekršio ugovor o tajnosti i uhićenjem drugog muškarca zbog krađe računala na kojem su se nalazili mnogi dokumenti povezani s produkcijom. "Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje" objavljen je 22. svibnja 2008. te je postigao veliki komercijalni uspjeh, zaradivši u cijelom svijetu preko 783 milijuna dolara i postavši tako drugi najunosniji film 2008. Film je općenito ocijenjen pozitivno od strane kritičara, dok je reakcija obožavatelja bila podijeljena.
Radnja.
1957., pukovnica i doktorica Irina Spalko i konvoj sovjetskih agenata prerušenih u američke vojnike upadaju u vojnu bazu 51 (engl. "Area 51") u pustinji Nevade. Prisiljavaju Indianu Jonesa da ih odvede u spremište do sanduka u kojem se čuvaju ostatci izvanzemaljskog stvorenja koje se deset godina prije srušilo u Roswellu u Novom Meksiku. Jones pokuša pobjeći, ali ga prevari bivši partner Mac, koji otkriva da radi za Sovjete. Nakon borbe i poduže utrke vozilima po skladištu, Indiana pobjegne u pustinju na raketnim saonicama, gdje upadne u umjetni grad izgrađen za nuklearna testiranja. Preživi nuklearni udar sakrivši se u hladnjak. Kasnije mu na sastanku otkrivaju da se nalazi pod istragom FBI-ja zbog Macovih veza sa Sovjetima. Jones se vraća na koledž Marshall, gdje mu ponude trenutni prekid rada na neodređeno vrijeme kako bi izbjegao otkaz zbog istrage. Na željezničkoj postaji, Jonesa zaustavi mladić Mutt Williams i rekne mu da je njegov stari kolega, Harold Oxley, nestao nakon što je otkrio kristalnu lubanju blizu Nazca u Peruu. Jones i Mutt odlaze do lokalnog restorana gdje počnu razgovor o Akatoru (poznatom i kao El Dorado), kristalnim lubanjama i plemenu Ugha. Mutt dadne Jonesu pismo od Oxleyja. Prilaze im sovjetski agenti i počne utrka po koledžu. Indiana shvaća da su Sovjeti pratili Mutta ne bi li se dočepali njega da im dešifrira Oxleyjevo pismo.
U Peruu, Jones i Mutt otkrivaju da je Oxley zatočen u umobolnici kojom upravlja crkva, ali otmu ih Sovjeti. U Oxleyjevoj bivšoj ćeliji, Jones otkriva tragove groba Francisca de Orellane, konkvistadora koji je nestao u šesnaestom stoljeću dok je tražio Akator. Indiana pronalazi i kristalnu lubanju koju je Oxley sakrio u Orellaninom grobu. Sovjeti uhvate Jonesa i Mutta i odvode ih u svoj kamp u Brazilu gdje drže Oxleyja i Muttovu majku - za koju se ispostavlja da je Jonesova stara ljubav, Marion Ravenwood. Jones saznaje da Sovjeti vjeruju da lubanja, koja magnetski privlači sve ne-željezne predmete, potječe od izvanzemaljskog oblika života i sadrži veliku psihičku moć; Oxley je zadobio živčani slom jer se previše izložio lubanjinoj moći. Spalko otkriva da predmet ukraden iz vojne baze 51 također ima kristalnu lubanju. Dok četvorka pokušava pobjeći Sovjetima, Marion otkriva Muttu da mu je pravo ime Indiana Jones III. te da je on Indianin sin. Napokon uspiju pobjeći i započinje duga potjera vozilima s mnoštvom vratolomija. Pobjegavši na pomorskom vozilu, Indiana, Mutt, Marion, Oxley i Mac stižu u Hram Akatora, piramidu u stilu Maja u amazonskoj prašumi. Tvrdeći kako je dvostruki agent CIA-e koji radi "protiv" Sovjeta, Mac ulazi u hram s Indianom i skupinom, ali zapravo ostavlja tragove uređaja za praćenje kako bi ih Spalko mogla pratiti.
Skupina ulazi u hram i Jones upotrijebi lubanju da bi otvorio veliku odaju, gdje trinaest kristalnih kostura – od kojih jednom nedostaje lubanja – sjede na prijestoljima. Nakon dolaska Sovjeta i Macove nove izdaje, Spalko stavi lubanju na kostur. Kostur počne komunicirati sa skupinom preko Oxleyja na drevnom dijalektu Maja. Indiana to prevede kao da ih izvanzemaljci žele nagraditi nudeći im "veliki dar". Spalko prilazi i zatraži da "sazna sve". Bića odobre njenu želju i počnu prenositi sva svoja znanja na nju. Iznad dvorane se otvara portal u drugu dimenziju, a Oxleyju se vrati zdrava svijest i on objasni da su izvanzemaljci interdimenzionalna bića koja su naučila ratnike Ugha da poboljšaju svoju tehnologiju. Indiana, Mutt, Marion i Oxley pobjegnu iz hrama, ali Maca i vojnike usisa portal. Kosturi se spajaju u jedan i nastavljaju hraniti Spalko znanjem; no kolektivno znanje trinaest stvorenja je previše za Spalko. Njezin se mozak i tijelo zapale i raspadnu, a njene ostatke usisa portal. Hram se uruši, a leteći tanjur se diže iz ruševina i nestaje dok rijeka Amazona poplavljuje dolinu. Po povratku kući, Indiana je vraćen na posao i promoviran u pomoćnika dekana Marshall Collegea, a on i Marion se vjenčaju.
Glumci.
Harrison Ford kao Dr. Indiana Jones, Jr. Pripremajući se za ulogu, 64-godišnji Ford je provodio tri sata dnevno u teretani, dva tjedna vježbao s bičem i oslonio se na visokoproteinsku dijetu od ribe i povrća. Ford je ostao u formi i tijekom stanke u serijalu jer se nadao novom filmu. Sam je izveo mnoge kaskaderske scene jer su one od 1989. postale mnogo sigurnije, a smatrao je i da je poboljšao svoju izvedbu. Rekao je, "Privlačnost Indiane Jonesa nije njegova mladost nego njegova imaginacija, njegova domišljatost. Njegov fizički izgled je veliki dio toga, osobito način na koji se izvlači iz opasnih situacija. No, nije sve u udaranju ljudi i padanju s visokih mjesta. Moja ambicija je imati publiku koja će lik gledati ravno u lice, a ne u tjeme vještog kaskadera. Nadam se da ću to i dalje uspijevati bez obzira koliko star bio."
Ford je smatrao i da će njegov povratak pomoći američkoj kulturi da postane manje paranoična oko starenja (odbio je obojiti kosu za ulogu), zbog obiteljske privlačnosti filma: "Ovo je film koji se ne obraća samo mladoj populaciji, nekom određenom dijelu stanovništva (...) Imamo odličnu priliku dokinuti demografska ograničenja." Rekao je Koeppu da u scenarij doda više aluzija na njegovu dob. Spielberg je rekao Fordu da nije prestar za ulogu Jonesa: "Kad čovjek dođe u te godine i stalno prima isti udarac, a i dalje trči brzo i penje se visoko kao i prije, disat će malo teže na kraju svega". A ja sam pomislio: "Idemo se zabaviti. Ne skrivajmo to." Spielberg se sjetio rečenice iz "Otimača", "Nisu godine u pitanju, nego kilometraža", te pomislio kako ne može naći razliku između Forda tijekom snimanja "Posljednjeg križarskog pohoda" i "Kraljevstva kristalne lubanje".
Shia LaBeouf kao Henry "Mutt Williams" Jones III., mladi buntovnik motociklist i Jonesov pomoćnik i sin. Koncept potomstva Indiane Jonesa uveden je u seriji "Mladi Indiana Jones", u kojoj je stari Indy imao kćer. Tijekom razvoja "Kraljevstva kristalne lubanje", ova ideja je inkorporirana u scenarij Franka Darabonta, s tim da su Jones i Marion imali 13-godišnju kćer. No Spielberg je smatrao da je ideja preslična onoj iz filma "", pa je umjesto kćeri ubačen sin. Koepp je rekao da su za osmišljavanje lika zaslužni Jeff Nathanson i Lucas. Koepp je htio da Mutt bude šmokljan, ali je Lucas odbacio takvu ideju, objasnivši da mora sličiti Marlonu Brandu iz "Divljaka": "On mora biti ono što je otac Indiane Jonesa mislio o njemu - prokletstvo se vraća u obliku njegova vlastitog sina, on je sve ono što njegov otac ne može podnijeti".
LaBeouf je bio prvi Spielbergov izbor za ulogu. Uzbuđen što će nastupiti u filmu o Indiani Jonesu, LaBeouf je potpisao bez da je pročitao scenarij, a nije ni znao kakvog će lika glumiti. Vježbao je i nabacio oko sedam kilograma mišićne mase za ulogu, a gledao je i ostale filmove kako bi se uživio u ulogu. LaBeouf je gledao i "Gužvu na školskoj ploči", "Buntovnika bez razloga" te "Divljaka" da bi vidio kako njegov lik treba izgledati i ponašati se, kopirajući manire i riječi junaka iz tih filmova, ali i uporabu oružja poput noža skakavca. Lucas je savjetovao i korištenje zalizanog izgleda, šaleći se kako je LaBeouf "poslan u školu zalizivanja "Američkih grafita"".
Cate Blanchett kao Irina Spalko, sovjetska agentica. Lik je osmislio scenarist David Koepp. Frank Marshall rekao je da je Spalko nastavila Indianinu tradiciju održavanja veza koje sežu od ljubavi do mržnje "sa svakom ženom s kojom dođe u kontakt". Blanchett je "nekoliko godina" htjela igrati zlikovku, a uživala je postavši dijelom ostavštine Indiane Jonesa jer je obožavala prethodne filmove. Spielberg je hvalio Blanchett kao "majstoricu prerušavanja". Bob frizura bila je njena ideja, što uz njen strogi izgled i ponašanje podsjeća na Rosu Klebb iz filma "Iz Rusije s ljubavlju". Blanchett je naučila mačevati, a tijekom snimanja Spielberg je odlučio liku dodati vještine karatea. LaBeouf se prisjetio kako je Blanchett bila dosljedna na setu, a Ford je ostao iznenađen kad ju je vidio na setu dok nije bila u kostimu. Primijetio je, "Ne postoji aspekt njenog ponašanja koji nije bio dosljedan s bizarnom osobom koju je igrala."
Karen Allen kao Marion Ravenwood, Indianina stara ljubav koja se već ranije pojavila u "Otimačima izgubljenog kovčega". U scenariju Franka Darabonta Marion Ravenwood se vraća kao Indianina simpatija. Allen nije ni bila svjesna da je njezin lik u scenariju sve dok ju Spielberg nije nazvao u siječnju 2007. i rekao joj, "Bit će objavljeno! Snimit ćemo Indianu Jonesa 4! Pogodi što! Ti si u njemu!" Ford je smatrao Allen "jednom od najjednostavnijih ljudi s kojima je surađivao. Ona je potpuno neovisna žena, a to je dio lika kojeg igra. Većina njezina šarma i šarma njenog lika je u filmu. I opet, nije to vezano uz godine. To ima veze s njenim duhom i njenom prirodom." Allen je rekla da je s Fordom bilo lakše raditi na ovom filmu, u suprotnosti s prvim filmom, gdje se polako sprijateljivala s glumcem.
Ray Winston kao George "Mac" McHale, britanski agent s kojim je Jones surađivao tijekom Drugog svjetskog rata, ali koji se sada udružio sa Sovjetima zbog financijskih problema. Lik je svojevrsni zaokret u odnosu na Sallaha i Renea Belloqa - Jonesova prijatelja i neprijatelja u "Otimačima izugbljenog kovčega". Spielberg je angažirao Winstonea jer ga je smatrao "jednim od najbriljantnijih aktivnih glumaca", nakon što ga je vidio u "Posljednjoj pljački". Winstone je tijekom snimanja potrgao tetive koljena. "Stalno dobivam akcijske uloge kako starim", primijetio je. Kao i John Hurt, i Winstone je htio vidjeti scenarij prije nego što se posveti filmu. U intervjuu za britansku televiziju objasnio je da je scenarij mogao pročitati samo ako mu ga donese kurir, koji je čekao da Winston pročita scenarij i potom ga odmah vratio u Sjedinjene Države. Svoje razloge je objasnio riječima, "Ako želim biti u njemu, želim "biti" u njemu". Dodao je kako je po završetku snimanja morao vratiti scenarij, koji je bio tajna. Nakon premijere su mu dali primjerak u trajno vlasništvo.
John Hurt kao Harold "Ox" Oxley, stari Jonesov prijatelj, s kojim je izgubio kontakt 1937. Šest mjeseci prije događaja iz filma, on je poludio nakon što je otkrio kristalnu lubanju, koja mu je naredila da je vrati u Akator. Frank Darabont je sugerirao izbor Hurta dok je pisao scenarij. Lik je inspiriran Benom Gunnom iz "Otoka s blagom". Hurt je htio pročitati scenarij prije nego što prihvati ulogu, za razliku od drugih glumaca koji su pristali "jer ga Steven - znate, 'Bog' - snima". A ja sam rekao, "Meni treba malo prethodnog znanja pa da ga baš snima i sam Bog". Zato su mi poslali kurira sa scenarijem iz Los Angelesa, predali mi ga u tri sata popodne u Londonu, pokupili ga natrag u osam navečer, a on se sutradan vratio u Los Angeles."
Jim Broadbent kao Dan Charles Stanforth, kolega s koledža i Jonesov prijatelj. Broadbentov lik zamjenjuje Marcusa Brodyja, kojeg je glumio Denholm Elliott, koji je umro 1992. Kao počast Elliottu, producenti su na lokaciji koledža Marshall postavili njegovu bistu, te fotografiju na Jonesovu stolu na kojoj piše da je umro zajedno s Jonesovim ocem.
Igor Jijikine kao Pukovnik Dovčenko. Njegov lik zamjenjuje gorostasnog krvnika kojeg je u prethodnim filmovima utjelovljavao Pat Roach (Roach je umro 2004.).
Joel Stoffer i Neil Flynn pojavljuju se u cameo-ulogama kao agenti FBI-ja koji ispituju Jonesa, u sceni nakon uvodne sekvence. Alan Dale glumi generala Rossa, koji uvjerava agente u Jonesovu nevinost. Andrew Divoff i Pavel Lychnikoff glume ruske vojnike. Spielberg je za uloge ruskih vojnika angažirao glumce koji znaju ruski da bi njihov naglasak bio autentičan. Dimitri Diatchenko glumi pomoćnika pukovnice Spalko koji se sukobljava s Jonesom na koledžu. Diatchenko je nabio oko 115 kilograma kako bi izgledao prijeteće, a njegova uloga je prvih deset dana snimanja bila dosta mala. Kad se snimala borba, Ford ga je slučajno udario u bradu, a Spielbergu se svidjela Diatchenkova duhovita reakcija, pa mu je produžio ulogu na tri mjeseca snimanja.
Sean Connery je odbio ponudu da reprizira svoju ulogu Henryja Jonesa starijeg, budući da se povukao u glumačku mirovinu u kojoj je uživao. Lucas je izjavio da je, zapravo, dobro da se Connery nije ni kratko pojavio, budući da bi to bilo razočaranje za publiku kad se njegov lik ne bi pridružio pustolovini. Ford se našalio, "Dovoljno sam star da igram vlastitog oca u ovom filmu." Film objašnjava Conneryjevu odsutnost napomenom kako je lik umro nešto prije događaja iz filma.
Produkcija.
Razvoj.
Krajem sedamdesetih, George Lucas i Steven Spielberg potpisali su ugovor s Paramount Picturesom za pet filmova o Indiani Jonesu. Nakon 1989. i objavljivanja filma "Indiana Jones i posljednji križarski pohod", Lucas je priveo serijal kraju, jer se nije mogao sjetiti dobrog zapleta koji bi pokrenuo novi nastavak. Umjesto toga je odlučio producirati seriju "Mladi Indiana Jones", koja je govorila o naslovnom liku u njegovim mlađim godinama. Spielberg je vjerovao da je nakon trilogije postao "zreo" redatelj i da će buduće nastavke samo producirati. Harrison Ford glumio je Indianu Jonesa u jednoj epizodi, pripovijedajući svoje pustolovine iz 1920. u Chicagu. Kad je Lucas snimio Fordovu ulogu u prosincu 1992., shvatio je da je scena otvorila mogućnost filma sa starijim Indianom smještenim u pedesete. Film bi mogao reflektirati znanstvenu fantastiku B-filmova iz pedesetih, s izvanzemaljcima kao zapletom.
Fordu se nije svidio novi pristup pa je rekao Lucasu, "Nema šanse da nastupim u takvom filmu Stevena Spielberga." Sam Spielberg, koji je prikazao izvanzemaljce u "Bliskim susretima treće vrste" i "E.T.-ju", odupirao se takvoj ideji. Lucas je osmislio priču, koju je Jeb Stuart od listopada 1993. do svibnja 1994. scenaristički razrađivao. Lucas je htio da se Indiana oženi, što bi omogućilo povratak Jonesa starijeg koji bi izrazio zabrinutost oko toga je li mu sin zadovoljan s onim što je postigao. Nakon što je saznao da je Josif Staljin bio zainteresiran za psihološko ratovanje, odlučio je iskoristiti Ruse za zlikovce, a izvanzemaljce kao posjednike psiholoških moći. Nakon Stuartove nove verzije, Lucas je angažirao scenarista trećeg filma Jeffreyja Boama da napiše sljedeće tri verzije, od kojih je posljednja dovršena u ožujku 1996. Tri mjeseca poslije, objavljen je "Dan nezavisnosti", a Spielberg je rekao Lucasu da neće snimati još jedan film o invaziji izvanzemaljaca. Lucas se zatim odlučio usredotočiti na prednastavke "Zvjezdanih ratova".
2000. ga je Spielbergov sin upitao kad će biti objavljen sljedeći film o Indiani Jonesu, što ga je zainteresiralo za oživljavanje projekta. Iste su se godine Ford, Lucas, Spielberg, Frank Marshall i Kathleen Kennedy sastali tijekom svečanosti dodjele nagrade za životno djelo Američkog filmskog instituta Fordu, pa su odlučili da će snimiti još jedan nastavak. Spielberg je to shvatio i kao olakšanje nakon nekoliko mračnih filmova iz tog razdoblja. Spielberg i Lucas razgovarali su o središnjoj ideji izvanzemaljaca iz B-filmova, a Lucas je sugerirao korištenje kristalnih lubanja kao temelj priče. Mislio je kako su ti artefakti fascinantni kao Kovčeg Saveza, a namjeravao je ideju iskoristiti još u epizodi "Mladog Indiane Jonesa" prije otkazivanja serije.
Frank Darabont, koji je napisao mnoge epizode "Mladog Indiane Jonesa", angažiran je kao scenarist u svibnju 2002. Njegov scenarij, nazvan "Indiana Jones i Grad bogova", bio je smješten u pedesete, a Jonesa su progonili bivši nacisti. Spielberg je odbacio ideju zbog stvarnih povijesnih ličnosti kao što je Juan Peron u Argentini, koji je štitio nacističke zločince. Darabont je tvrdio da se Spielbergu svidio scenarij, ali Lucasu nije, pa je zato odlučio sam napisati scenarij. Lucas i Spielberg shvatili su da okružje 1950-ih ne može ignorirati hladni rat i da bi Rusi u tom slučaju bili bolji negativci. Spielberg je pak odlučio da ne može satirizirati naciste nakon režiranja "Schindlerove liste", dok je Ford rekao: "Više smo istrošili naciste."
Jeff Nathanson sastao se sa Spielbergom i Lucasom u kolovozu 2004., a sljedeće verzije scenarija dostavio je u listopadu i studenom 2005.; naziv im je bio "The Atomic Ants". David Koepp nastavio je odatle, davši scenariju podnaslov "Destroyer of Worlds", prema citatu Roberta Oppenheimera. Promijenjen je u "Kraljevstvo kristalne lubanje", jer je Spielberg smatrao da je to primjereniji naslov, jer se zaplet vrti oko kristalne lubanje. Lucas je inzistirao na dijelu "kraljevstvo". Koeppova ideja bila je "Sin Indiane Jonesa", a Spielberg je razmišljao da izvanzemaljcima dadne naslov "The Mysterians", ali je odustao sjetivši se da je to naslov nekog drugog filma. Koepp je na "ljubavnim dijalozima" surađivao sa scenaristom "Otimača izgubljenog kovčega" Lawrenceom Kasdanom.
Snimanje.
Za razliku od prethodnih filmova o Indiani Jonesu, Spielberg je cijeli film snimio u Sjedinjenim Državama, izjavivši da ne želi biti daleko od obitelji. Snimanje je počelo 18. lipnja 2007. u Demingu u Novom Meksiku. Duga scena potjere po izmišljenom koledžu Marshall snimana je između 28. lipnja i 7. srpnja na Sveučilištu Yale u New Havenu u državi Connecticut (gdje je studirao Spielbergov sin Theo).
Nakon toga su u kolovozu snimljene scene smještene u peruanskoj džungli u Hillou na Havajima. "Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje" je najveći film sniman na Havajima poslije "Vodenog svijeta", a procijenjeno je da je lokalnoj ekonomiji donio između 22 i 45 milijuna dolara materijalne koristi. Zbog nadolazećeg uragana, Spielberg nije bio u mogućnosti snimiti vodopad, pa je poslao pomoćnu ekipu da snime Iguazu vodopade u Brazilu i Argentini. Snimke su poslije digitalno kombinirane s borbom, koja je snimana u Universalovu studiju.
Pola filma je trebalo biti snimano u pet filmskih studija u Los Angelesu: Downeyju, Sonyju, Warner Brosu., Paramountu i Universalu. 11. listopada 2007. se nastavilo na aerodromu "Chandler Field" u Fresnu u Kaliforniji, koji je zamijenio Međunarodnu zračnu luku u Mexico Cityju. Nakon snimanja zračnih kadrova na Chandleru i aviona Douglas DC-3 u zraku ujutro 12. listopada 2007., snimanje je završeno. Iako je nakon pregleda prve verzije filma smatrao da nema potrebe za ponovnim snimanjem, Spielberg je odlučio dodati panoramski kadar, koji je snimljen 29. veljače 2008. u Pasadeni u Kaliforniji.
Dizajn.
Spielberg i Janusz Kamiński, koji je snimio sve redateljeve filmove od "Schindlerove liste" 1993., ponovno su pogledali prethodne filmove kako bi proučili stil Douglasa Slocombea. "Nisam htio da Janusz sve to modernizira i dovede nas u 21. stoljeće", rekao je Spielberg. "Htio sam da film ima lakši stil sličan onom koji je postigao Doug Slocombe, što je značilo da i Janusz i ja moramo progutati svoj ponos. Janusz se morao približiti viziji drugog snimatelja, a ja viziji mlađeg redatelja za kojeg sam mislio kako sam se odmakao od njega u posljednja dva desetljeća." Spielberg nije htio brze akcijske scene, oslonivši se na scenarij, a ne na brzi tempo. 2002. je potvrdio kako ne namjerava snimati film na digitalni način, format koji je Lucas bio usvojio. Lucas je smatrao kako "izgleda kao da je sniman tri godine nakon "Posljednjeg križarskog pohoda". Ljudi, njihov izgled, sve. Ne biste rekli kako je prošlo gotovo 20 godina." Kaminski je nakon gledanja sva tri filma komentirao kako je fasciniran kako je svaki od njih napredovao u tehnološkom smislu, ali smo bez obzira na to ostali konzistentni.
Dok je krajem 2004. snimao "Rat svjetova", Spielberg se sastao sa svojim koordinatorom kaskaderskih scena Vicom Armstrongom, koji je bio Fordov dubler u prethodnim filmovima, kako bi razgovarao o tri akcijske sekvence koje je zamislio. No, Armstrong je tijekom snimanja "Kraljevstva kristalne lubanje" snimao "", pa je umjesto njega angažiran Dan Bradley. Bradley i Spielberg koristili su previzualizacije za sce akcijske scene, osim motociklističke potjere na koledžu Marshall, jer je ta ideja začeta kad su animatori već bili otišli. Bradley je umjesto toga iskoristio tradicionalne crteže, a dane su mu slobodne ruke za stvaranje dramatičnih trenutaka, kao što je to činio pomoćni redatelj "Otimača izugbljenog kovčega" Michael D. Moore tijekom snimanja potjere kamionima. Spielberg je improvizirao na setu, promijenivši lokaciju obračuna Mutta i Spalko sa zemlje na vozila.
Efekti.
Producent Frank Marshall izjavio je 2003. kako će film koristiti tradicionalne kaskaderske vještine kako bi bio konzistentan s prethodnim filmovima. Digitalna tehnologija korišten je kako bi se sakrile vidljive zaštitne žice na glumcima koji su odrađivali svoje kaskaderske scene (kao što je ona u kojoj se Jones ljulja na lampi uz pomoć svog biča). Tempirani eksplozivi korišteni su za scenu u kojoj Jones vozi kamion kroz zid. Tijekom jednog snimanja, eksploziv nije funkcionirao te je sletio na sjedalo kod Forda. No, nije eksplodirao i nitko nije bio ozlijeđen.
Steven Spielberg je prije produkcije izjavio kako će biti korišteno jako malo digitalnih efekata kako bi se zadržala dosljednost s drugim filmovima.
Digitalna tehnologija korištena je kako bi se uklonile vidljive sigurnosne žice na glumcima kad su izvodili kaskaderske scene (kao što je ona u kojoj Jones visi na lampi s bičem). Tempirani eksploziv korišten je u sceni u kojoj Jones vozi kamion kroz zid. Tijekom jednog snimanja, eksploziv je sletio na sjedalo do Forda, ali nije puknuo i glumac nije ozlijeđen.
Spielberg je izjavio kako će se tokom snimanja koristiti jako malo digitalno generiranih snimki kako bi se zadržala dosljednost s ostalim filmovima. Međutim, tijekom snimanja je korišteno puno više digitalno generiranih snimki nego što je to bilo zamišljeno jer se mnogo slučajeva pokazalo praktičnije. Procijenjeno je kako 30 posto kadrova filma čini digitalno dodani materijali. U filmu se ukupno nalazi 450 digitalno generiranih kadrova. Scenarij je zahtijevao i neiskrčenu džunglu, ali je to bilo vrlo nesigurno pa je najviše digitalnih snimki otišlo na stvaranje akcijske sekvence u džungli. Supervizor specijalnih efekata Pablo Helman (koji je radio na Lucasovim "", "Ratu svjetova" i "Münchenu") otputovao je u Brazil i Argentinu kako bi fotografirao elemente koji su postali sastavni dio konačnih slika.
Glazba.
John Williams počeo je skladati glazbu u listopadu 2007., a deset dana snimanja završeno je 6. ožujka 2008. u Sony Pictures Studios. "Soundtrack" uključuje kontinuum, instrument često korišten za zvučne efekte umjesto glazbe. Concord Music Group objavio je soundtrack 20. svibnja 2008.
Premijera.
"Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje" premijerno je prikazan na Filmskom festivalu u Cannesu 18. svibnja 2008., prije svjetske kino premijere 22. svibnja. Bio je to prvi Spielbergov film poslije "E.T.-ja" koji je premijeru doživio u Cannesu. Film je u Sjedinjenim Državama objavljen u 4000 kina, a za svjetsku distribuciju je sinkroniziran na 25 jezika. Distribuirano je više od 12 tisuća primjeraka filma, što je najviše u Paramountovoj povijesti. Iako je Spielberg inzistirao da se njegovi filmovi gledaju samo u tradicionalnim kinima, Paramount je odlučio objaviti film u digitalnim kinima kao dio plana da preokrene 10 tisuća američkih kina na taj format.
Tajnost.
Frank Marshall je primijetio, "U današnjem informacijskom dobu, tajnost je pravi izazov. (...) Ljudi su stvarno govorili, 'Ne, zbilja ćemo poštovati Stevenovu viziju." Obožavatelji su na internetu pregledavali mnoge fotografije i promotivne Lego kocke u nadi da će shvatiti detalje priče; Spielbergov biograf Ian Freer je napisao, "Ono o čemu Indy 4 zapravo govori je velika kulturalna igra asocijacija 2007./'08. Ipak, mora se reći, osvježavajuće je biti deset tjedana od velikog blockbustera i znati gotovo ništa o njemu." Kako bi skrenuli pozornost znatiželjne obožavatelje od naslova filma tijekom snimanja, registrirano je pet lažnih naslova; "The City of Gods", "The Destroyer of Worlds", "The Fourth Corner of the Earth", "The Lost City of Gold" i "The Quest for the Covenant". Lucas i Spielberg htjeli su zatajiti i povratak Karen Allen do premijere, ali su ipak odlučili to otkriti na Comic-Conu 2007.
Statist u filmu, Tyler Nelson, prekršio je ugovor o tajnosti u intervjuu za "The Edmond Sun" 17. rujna 2007., kojeg su nakon toga prenijeli glavni mediji. Nepoznato je je li ostao u konačnoj verziji. Na Nelsonov zahtjev, "The Edmond Sun" je kasnije povukao priču sa svoje internetske stranice. 2. listopada 2007., Vrhovni sud je odredio kako je Nelson prekršio ugovor. Stavke nagodbe nisu poznate. Nekoliko produkcijskih fotografija i povjerljivih dokumenata u vezi budžeta produkcije ukradeno je iz produkcijskog ureda Stevena Spielberga. Okružni ured šerifa Los Angelesa pokrenuo je potjeru za lopovom nakon što je dobio dojavu kako bi slike mogle biti prodane. 4. listopada 2007. je uhićen 37-godišnji Roderick Eric Davis. Priznao je krivnju za dva prekršaja, a služit će zatvorsku kaznu od dvije godine i četiri mjeseca.
Marketing.
Howard Roffman, predsjednik Lucas Licensinga, objasnio je veliku marketinšku kampanju riječima kako je "prošlo devetnaest godina od posljednjeg filma, a mi smo osjećali veliku suzdržanu potrebu za sve vezano za Indyja". Paramount je potrošio bar 150 milijuna dolara kako bi promovirao film, dok najskuplje filmske promocije stoje između 70 i 100 milijuna dolara. Kao i obožavateljima, film se morao u većoj mjeri morao obratiti mlađoj publici. Potpisani su ugovori s Expediom, Dr Pepperom, Burger Kingom, M&amp;M-om i Lunchablesom. Paramount je sponzorirao otvoreni automobil Marca Andrettija na utrci Indianopolis 500, a njegov trkaći kombinezon dizajniran je tako da podsjeća na Indianu Jonesa. Uz premijeru filma, producent Frank Marshall i UNESCO pokrenuli su kampanju za promociju konzervacije Svjetske baštine diljem svijeta.
Random House, Dark House Comics, Diamond Comic Distributors, Scholastic Corporation i Dorling Kindersley objavili su knjige, uključujući novelizaciju "Kraljevstva kristalne lubanje" Jamesa Rollinsa, strip adaptaciju Johna Jacksona Millera i Lukea Rossa, dječje novelizacije sva četiri filma, strip seriju "Indiana Jones Adventures" namijenjenu djeci, te službeni "Indiana Jones Magazine".
Kućna izdanja.
Film je 14. listopada u Sjevernoj Americi objavljen na DVD-u i Blu-ray Discu. Izdanje uključuje jednodijelni DVD; dvostruko specijalno DVD izdanje; i Blu-ray izdanje na dva diska. Ova izdanja objavljena su u Ujedinjenom Kraljevstvu 10. studenog. Kmart je objavio kolekciju četiri Lego postera koji parodiraju postere filmova; Target Corporation je izdao DVD s knjigom od 80 stranica fotografija. Izdanje Best Buya uključuje repliku kristalne lubanje. Prema podacima od 31. listopada 2008., DVD je ostvario utržak od 70,570,465 dolara.
Reakcije.
Box office.
Za razliku od većine filmskih franšiza, "Indianu Jonesa" je distribuirala jedna tvrtka, Paramount, ali je film bio u vlasništvu druge, Lucas Filma. Pret-produkcijski dogovori između dvije organizacije osigurali su Paramountu 12,5 posto od ukupnog profita filma. Kako je budžet od 185 milijuna dolara bio veći od procijenjenog (125 milijuna), Lucas, Spielberg i Ford su odbili velike honorare kako bi Paramount mogao pokriti troškove filma. Kako bi Paramount uopće profitirao u smislu njegova postotka od profita, film je morao zaraditi više od 400 milijuna dolara. U tom trenutku, Lucas, Spielberg, Ford i drugi manji djelitelji profita bi također mogli pokupiti svoj dio zarade.
"Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje" objavljen je u Sjevernoj Americi u četvrtak, 22. svibnja, a u prvom danu je zaradio 25 milijuna dolara. U prvom vikendu brojka se popela na 101 milijun dok se film prikazivao u 4260 kina u Sjedinjenim Državama i Kanadi, postavši tako broj jedan na box officeu, i treći svih vremena po broju početnih projekcija. U prvih pet dana prikazivanja, film je zgrnuo 311 milijuna dolara diljem cijelog svijeta. Zarada od 151 milijuna dolara u Sjedinjenim Državama dovela je film na drugu poziciju najuspješnijih filmova objavljenih za vikend u tjednu Dana sjećanja, iza filma "". Trenutno je 23. najuspješniji film svih vremena, i drugi najunosniji film 2008., iza "Viteza tame".
Kritike.
Film je ocijenjen uglavnom pozitivno. Na Rotten Tomatoesu je skupljeno 239 recenzija, od čega ih je 76 posto pozitivno, od toga 61 posto pozitivnih od strane poznatih kritičara. Opći konsenzus je bio da, "Iako su elementi radnje uglavnom poznati, "Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje" ipak ima uzbudljivih trenutaka, a povratak Harrisona Forda u ulogu je više nego dobrodošao." Metacritic je objavio kako je od 40 prikupljenih recenzija 65 posto bilo pozitivno. "Yahoo!" je objavio kako je prosječna ocjena na prikupljenih 15 recenzija B. Associated Press je izvijestio kako je film dočekan s "respektabilnim - iako daleko od oduševljenih - osvrtima", rekavši kako se "nekim gledateljima na prvim novinarskim prikazivanjima svidio, neki su ga nazvali dopadljivim iako stereotipnim, dok su neki rekli kako ga je bilo vrijedno čekati 19 godina..." "USA Today" je napisao kako su recenzije bile "podijeljene", a recenzenti smatrali kako "film pati od predvidljvih točaka u priči i sjajnih specijalnih efekata". Roger Ebert filmu je dao 3,5 zvjezdice od 4, ocjenu koju je dao i "Posljednjem križarskom pohodu". Ebert je tvrdio kako je jedini kritičarski kriterij za ocjenjivanje posljednjeg filma usporedba s prethodna tri. Dodao je kako je film "isti kao i prijašnji", ali to je ono što "sam tražio". James Bernardinelli dao je filmu 2 od 4 zvjezdice, nazvavši ga "najbeživotnijim u serijalu" i "jednostavno ne jako dobrim filmom."
Komunistička stranka Ruske Federacije tražila je da se film zabrani, optuživši produkcijsku ekipu za demoniziranje Sovjetskog Saveza. Dužnosnik stranke Andrej Andrejev je rekao: "Jako je uznemirujuće kad talentirani redatelji žele isprovocirati novi hladni rat." Drugi stranački dužnosnik je komentirao da, "1957. SSSR nije slao teroriste u Ameriku nego satelite Sputnjik u svemir!" Spielberg je odgovorio da je on Rus, jer su njegovi preci došli iz Ukrajine, te objasnio: "Kad smo odlučili da će se četvrti nastavak odvijati u 1957., nismo imali izbora nego da Ruse učinimo neprijateljima. Drugi svjetski rat je taman završio, a hladni rat je počeo. Sjedinjene Države u to vrijeme nisu imale drugog neprijatelja."
Podijeljene reakcije baze obožavatelja nisu iznenadile Lucasa, koji je bio navikao na podijeljene reakcije na prednastavke "Zvjezdanih ratova". "Natjerat ćemo ljude da bacaju rajčice na nas", predvidio je autor serijala. "Ali to je zabavan film za snimanje." Neki obožavatelji franšize koji su bili razočarani filmom usvojili su izraz "nuked the fridge", temeljen na sceni iz filma, kako bi označili trenutak u filmskom serijalu u kojem on prelazi svoj vrhunac i zalazi u sferu apsurda. Ova fraza od tada se pojavila diljem interneta. "South Park" je parodirao film u epizodi "The China Probrem", emitiranoj nekih pet mjeseci nakon premijere filma. David Koepp je rekao, "Znao sam da će me pokopati s raznih strana, ali svidjelo mi se koliko se film svidio obiteljima. Drago mi je da su ga obitelji prigrlile." Anketa CinemaScorea provedena tijekom prvog vikenda prikazivanja pokazala je da je prosječna ocjena gledatelja "B".

</doc>
<doc id="175942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175942" title="Chop Suey!">
Chop Suey!

"Chop Suey!" je prvi singl sastava System of a Down s njihova drugog albuma "Toxicity". Objavljen je u kolovozu 2001. te je bio nominiran za Grammy. Radni naslov singla bio je "Suicide" (samoubojstvo), no članovi sastava tvrde da ga nisu preimenovali zbog pritiska izdavačke kuće.
Singl se nalazio na vrhu ljestvica u tjednu u kojem se dogodio napad na WTC. Časopis "Blender" ga je uvrstio na popis "Najboljih 500 pjesama otkad ste se rodili". Stihovi "Father, into your hands I commit my spirit" ("Oče, u ruke tvoje predajem duh svoj") i "Why have you forsaken me?" ("Zašto si me ostavio?") dvije su od sedam Isusovih rečenica na križu.
Videospot kojeg je režirao Marcos Siega sadržava snimke s dva koncerta uživo. U jednom kadru, Serj Tankian s obožavateljima jede "chop suey" - američko-kinesko jelo od mesa i povrća.

</doc>
<doc id="175946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175946" title="Toxicity (singl)">
Toxicity (singl)

"Toxicity" je singl sastava System of a Down s njihova istoimenog albuma.
Singl su producirali Rubin, Malakian i Tankian, dok je basist Shavo Odadjian režirao videospot, sniman u Los Angelesu. 
Iako pjesma nije postigla uspjeh poput singlova Chop Suey! i B.Y.O.B., jedna je od omiljenih pjesama njihovih obožavatelja. Uvrštena je na 14. mjesto VH1-ovog popisa "40 najboljih metal pjesama".

</doc>
<doc id="175948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175948" title="Live in California 74">
Live in California 74

Live in California 74 je glazbeni DVD uživo britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2006. godine, objavljuje diskografska kuća 'EMI'.
Koncert je snimljen i uživo emitiran preko televizijske kuće 'ABC', 6. travnja 1974. godine u Ontario Speedway, u blizini Los Angelesa. Ovaj koncert prvi put je izdan na DVD-u i CD-u 1981. godine, pod nazivom "California Jam". Ovo je prvo službeno izdanje na DVD-u, na kojemu se nalazi kompletan koncert. Skladba "Lay Down, Stay Down", nije uključena na originalnom video izdanju.
Prve četiri skladbe bile su izdane netom prije na studijskom albumu "Burn". Ostale sakladbe nalaze se na albumu "Made in Japa". "Smoke on the Water", "Space Truckin'", "Lazy" i "The Mule, skladbe su koje su izvodili u uvodu koncerta, a završavali su sa "You Fool No One".
Live in California 74.
Arhivski pregled.
Live in Concert 72/73

</doc>
<doc id="175950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175950" title="Nano-Mugen Compilation 2006">
Nano-Mugen Compilation 2006

ASIAN KUNG-FU GENERATION presents Nano-Mugen Compilation 2006 je kompilacija japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation. Album je objavljen 5. srpnja 2006. povodom šestog Nano-Mugen Festivala Na albumu se nalazi po jedna pjesma od dvanaest sastava koji su nastupili na festivalu, sedam japanskih, tri američka i dva engleska.

</doc>
<doc id="175951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175951" title="Zaratustra">
Zaratustra



</doc>
<doc id="175952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175952" title="Nano-Mugen Compilation 2008">
Nano-Mugen Compilation 2008

ASIAN KUNG-FU GENERATION presents Nano-Mugen Compilation 2008 je kompilacija japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation. Album je objavljen 9. srpnja 2008. povodom sedmog Nano-Mugen Festivala koji je održan u Yokohama Areni.Na albumu se nalazi po jedna pjesma od šesnaest sastava (japanskih, američkih i britanskih) koji su nastupili na festivalu.

</doc>
<doc id="175955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175955" title="Louise Lambrichs">
Louise Lambrichs



</doc>
<doc id="175958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175958" title="Louise L. Lambrichs">
Louise L. Lambrichs

Louise L. Lambrichs (2. svibnja 1952.) je francuska novelistica i esejistica židovskog podrijetla.
Životopis.
Louise L. Lambrichs rođena je u spisateljskoj obitelji u Boulogne-Billancourtu. Njezinog oca Georgesa Lambrichsa, zajedno s Jeanom Paulhanom i Jérômeom Lindonom smatra se jednim od najvećih francuskih urednika druge polovice 20. stoljeća. Njezina mati Gilberte Lambrichs je prevela djela Fritza Zorna i Thomasa Bernarda. Pisala je pod pseudonimom "Constance Delaunay".
Louise Lambrichs studirala je filozofiju. Bila je trećom suprugom Mirka Grmeka. 
Književno stvaralaštvo.
Objavila je više od 12 radova od kojih su najpoznatiji "Journal d'Hannah" i "Le Jeu du roman". 
Zajedno s Claudeom Chabrolom i Carolinom Eliacheff napisala je scenarij za Chabrolov film "La fleur du mal". Film je dovršen 2003. godine.
Prema njezinoj noveli su Franck Philippon, Guillaume Laurant i Aruna Villiers napravili scenarij za film "À ton image". Ovaj film, redatelja Arune Villiersa, dovršen je 2004. godine.
Godine 2005. objavila je djelo "Nous ne verrons jamais Vukovar" (Vukovar više nikada ne ćete vidjeti), analizu velikosrpske agresije na Hrvatsku i o "europskoj istini" o Vukovaru. Temelji se i na njezinim iskustvima u polju psihoanalize. Knjiga je u svezi i s djelom Petera Handkea.
Godine 2008. radi na novoj knjizi, u kojoj govori o logorima na području Srbije. 
Louise L. Lambrichs danas u Francuskoj i svijetu pridonosi istini o velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku.

</doc>
<doc id="175959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175959" title="Orehovica (Rijeka)">
Orehovica (Rijeka)

Orehovica 
Mjesni odbor.
Predsjednik mjesnog odbora je Dajna Jogan (HDZ)
Zemljopis.
MO Orehovica se nalazi iznad Rječine okruženo brdima Rebrom, Strmicom, Kljunom, i Svetom Katarinom. MO Orehovica teritorijalno graniči s mjesnim odborima Brašćine-Pulac, Draga, Gornja Vežica, Grad Trsat, Pašac, Centar-Sušak, Svilno, gradom Bakrom i općinom Čavle.
Povijest.
Prema knjizi Andrije Račkog, "Povijest grada Sušaka" iz 1929., godine, mjesto Orehovica spominje se već 1681. godine. Jedan spis 1836. godine veli da se je današnja Orehovica od najstarijih vremena zvala Žakalj pa da joj je general Vukasović, graditelj Lujzijanske ceste, dao ime Hrast po krasnom prastarom Hrastu, što se je nalazio uz gradsku mitnicu.
Jedan dio Orehovice tako je pripadao gradskoj općini Sušak, dok je drugi dio pripadao općini Grobnik.
U dolini Rječine u Orehovici danas se vide razvaline nekoć mlina kojeg su prozvali imenom onog kraja "Žakalj".
Taj mlin sagrađen je 1841. godine.
Danas Orehovica ima najizrazitiji prometni položaj na Grobinštini. Preko njezina teritorija prolaze ceste različitog značaja. Izgradnjom zaobilaznice, Orehovica je povećala svoj prometni značaj. To su "sjeverna vrata" Rijeke.
Orehovica pripada župi Svetog Jurja na Trsatu.
Spomenici i znamenitosti.
Ruševine starih mlinova.
Na Orehovici u Žaklju i danas stoje razvaline starih mlinova koji su građeni u 19. stoljeću, a svoj puni procvat doživjeli su izgradnjom Lujzijane.
Mali mlin u Žaklju uz Rječinu vodio je Gašpar Matković. Nakon nekoliko godina prodao ga je Tršćaninu Ottaviu Fontana koji je izgradio veliki mlin. To je bila velebna trokatnica blizu koje su se nalazila skladišta, staje i stanovi namještenika. Na strojevima je radilo više od stotinu ljudi. Žito je dolazilo iz Rusije, Rumunjske i Banata, a brašno se izvozilo u Englesku, Francusku, Egipat, Brazil, Njemačku i Balkan. Mlin je uspješno poslovao od 1884. do 1888. godine.
Godine 1894. mlin pada pod stečaj i prestaje raditi. Na javnoj dražbi nekretnine je kupio Robert Whitehead, vlasnik tvornice torpeda u Rijeci, koji ga je nakon nekog vremena darovao gradu Rijeci. Prije Prvog svjetskog rata gradski čelnici prodaju nekretnine, ali je Prvi svjetski rat spriječio daljni razvoj i planove.
Danas se ispod zelenog bršljana naziru zidine nekoć slavnog mlina.
Malo sjevernije na Rječini ispod Gornje Orehovice vide se razvaline manjeg mlina izgrađenog 1840. godine. U njemu je radilo pedeset ljudi. Mlin je izgorio 1867. godine.
Dom Orehovica.
Dom Orehovica izgrađen je 1833. godine. I danas na pročelju zgrade stoji rimskim brojkama ispisan datum gradnje - MDCCCXXXIII. Zgrada Doma nekad ja bila prekrasni ljetnikovac gospodina Melendera. Kasnije u dvadesetom stoljeću do Drugog svjetskog rata u njemu su stanovale mnoge obitelji. Nakon rata zgrada postaje društveni dom.
Sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća u neposrednoj blizini Doma bila je ljetna pozornica poznata po zabavi i plesu. Izgradnjom zaobilaznice pozornica je srušena. Danas su u domu smješteni poslovni prostori i prostorije za rad Mjesnog odbora Orehovica. Kraj Doma na terasi nalazi se stara šterna na čijem poklopcu je upisana 1874. godina.

</doc>
<doc id="175960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175960" title="Kapela Sv. Križa u Ludbregu">
Kapela Sv. Križa u Ludbregu

Kapela Sv. Križa u Ludbregu je rimokatolički sakralni objekt na području župe Presvetog Trojstva u Ludbregu u Varaždinskoj županiji. Još se naziva i kapelom čuda, jer se u njoj dogodilo čudo Svete Krvi Kristove 1411. godine.
Počeci kapele.
Kapela Sv. Križa nalazi se u starom ludbreškom gradu, danas dvorac Batthyány u centru Ludbrega. Stari ludbreški grad i kapela su nastali u 12. stoljeću. To se prepoznaje po brojnim gotičkim fragmentima u dijelovima zidova. Grad i kapela promijenili su brojne vlasnike. U 13. stoljeću, to su bili slavonski vojvode, od kojih je posljednji bio Koloman, brat hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. Nakon njegove smrti, gospodario je plemićki rod Cer, zatim Paližne.
Euharistijsko čudo Svete Krvi Kristove 1411. godine.
U kapeli u ludbreškom starom gradu, dogodilo se čudo 1411. godine. Jedan svećenik slavio je svetu misu. Za najvažnijeg dijela, svećenik je posumnjao u istinitost tvrdnje, kako on nakon pretvorbe u rukama drži pravo Tijelo Isusovo, a u kaležu pravu Krv Isusovu. Dospijevši do dijela svete mise gdje se Sveta Hostija lomi u tri dijela, svećenik je opazio, da se u kaležu nalazi prava svježa krv. Silno zbunjen i prestrašen neočekivanim događajem, brzo je spremio kalež sa Svetom Krvlju iza oltara i završio svetu misu. Svećenik je tek na samrti, podijelio tajnu s drugima. Papa Julije II. (1503. – 1513.) za vrijeme svog pontifikata, dva je puta slao svoje legate u Ludbreg kako bi detaljno istražili događaj. Spomenuti legati preslušali su mnogo ljudi koji su tvrdili, da su uslišani i ozdravili od mnogih bolesti, ali prihvaćene su izjave samo nekolicine. Radilo se o neshvatljivim čudesnim ozdravljenjima od raznih bolesti i tjelesnih povreda. Ozdravljeni su tvrdili kako su, kada su zatajile sve ljudske mogućnosti i nije više bilo nade u ozdravljenje, učinili zavjet Presvetoj Krvi Isusovoj u Ludbregu, i nakon toga zdravlje im se vratilo. Papa Julije II. i sam je želio vidjeti tu rijetku relikviju, te je ona otpremljena u Rim. Zbog duljine istrage i ispitivanja čudesnih događaja i ozdravljenja, papa nije uspio završiti istragu, ali je redigirao sadržaj bule kojom je dozvolio javno štovanje relikvije. Njegov nasljednik, papa Leon X., prihvativši odredbe svog prethodnika, izdao je tu bulu pod svojim imenom 12. ožujka 1513., odobrivši javno štovanje relikvije Svete Krvi Isusove nastale euharistijskim čudom u Ludbregu. Relikviju je Leon X. u svečanoj procesiji nosio Rimom, a zatim ju je zajedno s bulom vratio u Ludbreg.
Kapela za vrijeme obitelji Batthyany.
Ludbreški stari grad i vlastelinstvo kupili su Adam i Eleonora Batthyany 1695. godine. Nad starom su tvrđavom podigli toranj sa zvonom. Njihov unuk Adam i njegova supruga Terezija Ileshazy pozvali su slikara Michaela Pecka, da napravi freske u kapeli Sv. Križa. Prikazao je prizore iz predaje o čudu Krvi Kristove, događaj samoga čuda tijekom Pretvorbe na oltaru i prizor, gdje papa Leon X. vodi procesiju noseći ulicama Rima relikviju sv. Krvi. U 18. stoljeću, maknut je toranj i dograđen je treći kat dvorca te iznad kapele podignuta velika kupola oslikana prizorima Presvetog Trojstva i četvorice evanđelista. U sredini kapele, bio je križ visok tri metra s korpusom u veličini čovjeka, uvedene su bogato izrezbarene klupe. Uz glavni oltar bila su još tri. U kapeli je bio kapelan, koji je morao znati njemački jezik, kako bi propovijedao vlasteli i vojnicima, koji su bili i stranci. Do Velikog četvrtka 1785. godine, u kapeli se nalazila relikvija Svete Krvi Kristove u pokaznici, koju je darovala bečka grofica Eleonora Strattmann, a izradio ju je Caspar Riss von Rissenfels iz Augsburga. Od 1785. pokaznica s relikvijom se nalazi u župnoj crkvi Presvetog Trojstva u Ludbregu, jer je župnik Filip Sever nije želio vratiti nakon procesije. Trajala je duga parnica, a habsburški car je presudio u korist župnika. Od tada je kapela gubila na važnosti. 
Vandalizam.
Svete mise su se služile sve do 1945. godine. Tada je lokalna vlast zatvorila kapelu za javnost. Zapovijedili su jednom lokalnom zidaru, pod prijetnjom smrću, da cijelu kapelu okreči te slike i ukrase prekrije bijelom bojom, što je on i učinio. Major JNA i vojnici su porušili sve oltare, iscijepali ih i spalili, a to se dogodilo i s velikim raspelom i skupocijenim klupama. Dvije skulpture anđela s oltara su bačene u obližnju rijeku Bednju. Za nekoliko dana, ti isti vojnici su se kupali u Bednji i utopili se. Iskopan je i kameni pod u kapeli. U kapelu se uselila JNA i bila u njoj do 1953. godine. Tada kapela postaje skladište tekstilne industrije «Varteks» iz Varaždina. 
Od 1989. do danas.
Kapela je otvorena za javnost 1989. godine prilikom posjeta papinskog nuncija msgr. Gabrijela Montalva. Od 1990. godine, ponovno se služi sveta misa, kada je kapela i blagoslovljena. Obnavljaju se freske. Umjesto uništenog izvornog oltara, u kapeli se sada nalazi obnovljeni oltar posvećen sv. Ivanu Krstitelju.
HRT je 2011. snimio dokumentarno-igrani film Čudo u Ludbregu na temu čuda u ovoj kapelici.

</doc>
<doc id="175961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175961" title="Aquae Iasae">
Aquae Iasae

Aquae Iasae, bilo je rimsko naselje, na području današnjih Varaždinskih Toplica. Danas je to ime za arheološki lokalitet.
Povijest naselja.
U Panoniju, odnosno Ilirik, Rimljani su počeli prodirati između 35. i 34. godine prije Krista pod vodstvom Oktavijana. Nakon Velikog ilirskog ustanka (poznatog kao Batonov ustanak), koje je Rimsko Carstvo vodilo protiv panonsko-dalmatinskih plemena od 6. do 9. godine pod vodstvom Tiberija i njegovg nećaka Germanika, Ilirik je konačno osvojen. Podijeljen je u dvije provincije; Pannoniu i Dalmatiu. Pannonia je nešto kasnije, u 2. stoljeću, podijeljena na Pannoniu Superior (Gornju Panoniju na zapadu) te na Pannoniu Inferior (Donju Panoniju na istoku). Tada je počela intenzivna urbanizacija Panonije. 
Varaždinske Toplice, u antičko doba poznate kao Aquae Iasae, ime su dobile po plemenu Jasi koje je nastanjivalo to područje prije dolaska Rimljana. Pripadale su u Pannoniju Superior, smještene na rijeci Bednji, u neposrednoj blizini rijeke Drave. Nalazile su se na prometnici koja je spajala Poetovio, današnji Ptuj u Sloveniji, i Ioviu-Botivo, današnji Ludbreg. Ta dva grada bila su važna trgovačka središta u doba Rimskog Carstva. Ne zna se točna godina gradnje Aquae Iasae, ali pretpostavlja se da je to bilo u vrijeme Flavijevske dinastije. Osim Varaždinskih toplica, na području koje su nastanjivali Jasi, nalazilo se još nekoliko danas poznatih toplica poput Krapinskih, Stubičkih, Tuheljskih, Čateških te Daruvarskih. 
Jasi su u trećem stoljeću prije Krista pali pod utjecaj keltskih plemena i došlo je do miješanja njihove kulture. O tome nam svjedoče mnogi epigrafski spomenici nađeni na tom području. Prvi kontakt s Rimljanima ostvaren je polovicom drugog stoljeća, a potpuna integracija Jasa u rimsku kulturu dogodila se relativno brzo, nakon već spomenutog Batonovog ustanka. 
Javni dio rimskog naselja nalazio se na najvišoj terasi brežuljka Varaždinskih toplica, danas je tu park, i arheološki lokalitet. Stambeni dio "Aquae Iasae" bio je na terasama koje se spuštaju prema podnožju brijega, a u samom podnožju ustanovljeni su obrtničko-trgovački i sajamski objekti. 
Krajem III. st. n.e. "Aquae Iasae" su opustošene u provali Gota, a početkom IV. st. obnavlja ih imperator Konstantin Veliki. Naselje je potpuno propalo i opustošeno u IV. st. za vrijeme provale naroda. 
Religija i umjetnost.
Aquae Iasae bilo je jedno od značajnijih trgovačkih, religijskih i lječilišnih centara Rimskog Carstva. Glavni razlog naseljavanja upravo ovog područja bila je termalna sumporna voda kojoj je temperatura na mjestu izviranja dosezala čak 58 °C. Zbog ljekovitosti vode, toplice su bile pogodne za liječenje bolesti i ozljeda te su ih često posjećivali i vojnici. Osim kupališnog dijela, uza sklop se vezao i stambeni dio te dio vezan uz trgovinu i promet. 
Tijekom četiri stoljeća postojanja, kompleks je mijenjao svoj izgled, ali ne i sadržaj. Bio je obnavljan i nadopunjavan, ali je zadržao svoj javni, kultni i kupališni karakter. Na sjeveru se nalaze tri hrama odvojena od zgrade kupališta i kupališne bazilike na jugu termalnim izvorom.
Veliku važnost Aquae Iasae, osim ostataka arhitekture i skulptura, potvrđuju nađeni kameni natpisi putem kojih su posjetioci toplica zahvaljivali raznim božanstvima. Štovalo se uglavnom ona božanstva koja su bila zadužena za očuvanje zdravlja, na primjer Minerva, Dijana i Apolon, Eskulap i drugi. Među navedena božanstva spadaju i nimfe kao zaštitnice izvora vode, ali i Mitra, istočnjački bog uz kojeg vežemo misterijske kultove. 
Dijana.
Dijanin kult prisutan je u toplicama, a ona je, između ostalog, bila zaštitnica žena i porođaja. Odgovara grčkoj Artemidi, božici lova, Apolonovoj sestri blizanki. Pronađeni su natpisi upućeni njoj samoj ili u kombinaciji s nimfama. Na jednoj nađenoj skulpturi prikazana je s polumjesecom na glavi i poistovjećena s božicom mjeseca Lunom. Analogno tome njezin brat Apolon, također štovan u toplicama, postaje bog sunca, Sol. Prikazan je kao mladić sa zrakastom krunom na glavi, a pored njega nalazi se tronožac oko kojeg je omotan piton, definirajući ga tako kao Apolona Pitijskog. Ta dva primjera daju naslutit da je sinkretizam igrao ulogu u religiji toga doba. Pojava božanstava drugog imena, ali s istim karakteristikama zapravo nije novost u rimskoj religiji. Gotovo sva božanstva preuzeta su od Grka ili iz istočnjačkih i drugih kulotva, no nadjenuta su im druga (ponekad čak i ista) imena. Tek je nekolicina bogova izvorno rimska, na primjer bog šume Silvan (kojeg opet možemo povezati s grčkim bogom Panom, ali ne u potpunosti). 
Nimfe.
Najbrojniji spomenici su, bez sumnje, oni posvećeni nimfama. Nimfe kao zaštitnice vode imaju svoju posebnu ulogu u Varaždinskim Toplicama. Prikazivane kao mlade ljepotice, bile su pratiteljice Apolona i Dijane. Najviše su se štovale lokalne nimfe Iasae. Postoje dva tipa prikazivanja nimfi u Varaždinskim Toplicama: u stojećem stavu i u polusjedećem stavu. Na nađenim reljefima prikazane su po tri nimfe s atributima vezanim uz vodu, primjerice školjke, razna morska bića (hipokamp, dupin) ili trstike. Gornji dio tijela im je nag, a donji prekriven nabranom tkaninom. Nimfa koja stoji u sredini ističe se drugačijom pozom ili atributom u ruci. Osim reljefnih prikaza, nađeno je preko deset kamenih natpisa posvećenih njima. Većinu natpisa posvetili su nimfama vojnici višeg položaja i legionari.
Minerva.
Najveća i najbolje očuvana skulptura je ona posvećena božici Minervi. Varaždinske Toplice prepoznatljive su po njoj pa bi se moglo reći da je postala njihov simbol. Nalazila se u jednom od hramova posvećenih kapitolinskoj trijadi, uz Jupitera i Junonu. Minerva, grčki pandan Ateni, prikazana je sa svojim tipičnim atributima. Ima šljem s perjanicom na glavi, egidu (štitnik za prsa) s likom Meduze, dugu nabranu togu, štit i zmiju pokraj lijeve noge. Zanimljivo je što je skulptura nađena in situ tako da nije bila uništena za vrijeme ranog kršćanstva, nego je upravo suprotno, njen hram bio jedini poganski hram koji nije bio srušen ili pretvoren u crkvu, već korišten u religijske svrhe. Osim toga, važan je primjer kvalitetnog kiparskog umijeća lokalnih majstora. Iako je dugo postojala teorija da je kopija grčkog originala, neka recentna istraživanja ističu kako ona spaja klasični prikaz s lokalnim elementima što bi trebalo značiti da nije nastala prema isključivo grčkom predlošku. Bila je božica ratnika i medicine, idealno božanstvo za ove toplice. 
Posebnost Aquae Iasae je i u tome što se voda dovodila u kupalište sustavom kanala. Sličan sistem prisutan je i u Aquae Sulis, rimskom naselju koje se nalazilo u provinciji Britaniji, smješteno u danjašnjem gradu Bathu, u Engleskoj. Lječilišni kompleks i religiozno središte prilično sličan Varaždinskim Toplicama i po tome što im je glavno božanstvo bila Minerva. U Aquae Sulis štovala se Minerva Sulis, jedan od najboljih primjera interpretatio Romana, odnosno ranije spomenutog sinkretizma, tumačenja lokalnih božanstava na rimski način. Tako je Minerva Sulis spoj rimske božice Minerve, mudrosti, lječilištva i rata, te lokalne keltske božice Sulis, za koju se vjerovalo da živi ispod izvora i grije vodu.
Asklepije.
Asklepije, bog liječništva, posve je logičan odabir božanstva za Varaždinske toplice. Nađeni reljef prikazuje Eskulapa s kćeri Higijom i sinom Telesforom. Prema mitu Eskulap, odnosno Asklepije, znao je liječiti sve bolesti i sve vrste ozljeda, pa čak i oživljavati mrtve. Njegov atribut je zmija omotana oko štapa koji se i danas koristi kao simbol za ljekarne i bolnice. Carevi su također posjećivali toplice, pa tako upravo uz ovaj reljef Eskulapa vežemo cara Karakalu koji mu je, da što prije ozdravi, donosio votivne darove ili osobno ili preko svog delegata.
Mitra.
Posebno je zanimljiva pojava natpisa posvećenog bogu Mitri. On je bio perzijski bog svjetla, čiji se kult proširio u Rimu i u manjoj mjeri u Grčkoj. Najveći procvat kulta bio je u 3. stoljeću, a zatim je nestao ustupivši mjesto kršćanstvu (uočene su mnoge sličnosti, na primjer Krist i Mitra su prema predaji rođeni 25. prosinca…). Mitra se dovodio u vezu s bogom sunca, a pronalazak jednog natpisa posvećenog njemu ne iznenađuje jer je nedaleko, u Ptuju, bilo veliko mitraičko središte.
Romanizacija.
Proces romanizacije prisutan je u gotovo svim rimskim provincijama toga doba. Ne treba ga shvaćati ekstremno (kako je često shvaćen), jer to nije jednostrani proces koji se događa samo od strane Rimljana. On je obostran i uključuje ispreplitanje religija i običaja dvaju naroda. Ispreplitanje poganskih religija nije neobična pojava s obzirom na to da sve politeističke religije imaju slična božanstva i štuju ih na sličan način. Primjerice, bog sunca obavezan je kod pogana, pa tako postoje Apolon, Helije, Sol, Mitra, Ra i mnogi drugi. Još jedan problem kod pojma romanizacija javlja se u samom imenu. Romanizirati znači učiniti nešto rimskim, ali ono što se zapravo događa je to da se i rimska religija mijenja pod utjecajem drugih religija. Znači rimska religija nije fiksna i statična, nego fleksibilna. U svakom slučaju dominira, ali ne ostaje nepromijenjena. Prema tome, trebalo bi koristiti pojam integracija, koja je, prema znanstvenicima, najbolja metoda akulturacije. Radi se o spajanju kultura čiji rezultat nije nastajanje neke nove kulture, nego uvođenje novih elemenata u već postojeće. Jedini uvjet za integraciju jest taj da narodi budu otvoreni prema novim i drugačijim običajima, a Rimljani su to svakako bili.
Arheološka istraživanja.
Aquae Iasae je sigurno jedan od najvažnijih lokaliteta na području Hrvatske. Istraživanje je još 1953. godine započeo Arheološki muzej u Zagrebu pod vodstvom profesora "Marcela Gorenca", a istraženo je čak 6000 m². Mnogo toga je sačuvano zbog naslaga sedre koje su se godinama nakupljale i “štitile” kompleks od propadanja. Najbolje očuvani su dijelovi nastali u 4. stoljeću, za vrijeme cara Konstantina koji je obnovio toplice. Iz tog razdoblja sačuvani su zidovi visine i do 3 metra, freske na zidovima, sustav za grijanje prostora te žbukani pod.
Posljednje istraživanje vođeno je u razdoblju između 2011. i 2013. godine. Rezultati istraživanja pokazali su da je u 1. stoljeću cijelo svetište bilo posvećeno nimfama, otuda i toliko zapisa posvećenih njima. U 2. stoljeću svetište se proširilo u vidu foruma sa svetištem, te su shodno tome uvedeni novi kultovi. Skulptura Minerve i njoj odgovarajući zapis pronađeni su još krajem 1960-ih, nađen je i zapis posvećen Junoni, bez skulpture, dok za treće božanstvo kapitolinske trijade, Jupitera, još uvijek nije nađena niti jedna potvrda. To dovodi u pitanje definiranje nađenog hrama kao svetišta posvećenog vrhovnoj trijadi. Ništa se ne može sa sigurnošću tvrditi, no vjerojatno je treća prostorija bila posvećena Jupiteru, iako još uvijek nema nikakvih materijalnih dokaza za to. 
Prilikom istraživanja iz 1953. godine u kupališnom parku otkriven je kompleks rimske javne arhitekture iz I.-IV. st. Ovaj sklop sastojao se od; kupališnog dijela, koji čine zgrade kupališta s bazenima i bazilikom, foruma s trijemovima smještenog oko glavnog termalnog izvora, te kapitolija s hramovima Jupitera, Junone i Minerve. Za iskapanja na lokalitetu su pronađeni brojni ostatci, primjerice dijelovi mačeva, štitova, noževa, britvi, carskog novca (koji su bacani u bazen za sreću), puno kipova nimfi ("nymfus salutaris, božice ozdravljenja") i odlično sačuvan pločnik (većina ploča od mramora) iz II. stoljeća.
Najvredniji nalaz kip božice Minerve s postamentom, pronađen je tek 1967. godine na samom ulazu u hram. Minerva na glavi ima legionarski šljem, bakreno koplje i štit, a umjesto kose ima zmije (znak ljekarništva). Ovaj kip je nastao je u 2. stoljeću u Ptuju, a dao ga je izraditi vijećnik kao zavjetni dar za ozdravljenje. 
U novijim istraživanjima na forumu je otkriven stari rimski bazen, koji se nekada nalazio, a i danas se nalazi na prirodnom izvoru termalne vode. Ovaj rimski bazen ima dimenzije 8x13.5 metara i dubine je 2.6 metara. Njime je bilo ograđeno prirodno izvorište termalne vode, građen je od velikih kamenih blokova, a voda se odvodila u kupalište sustavom kanala. Dosad je jedini sličan primjer takvog bazena poznat u Engleskoj - u rimskom naselju "Aquae Sulis" (Bath, Engleska).

</doc>
<doc id="175962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175962" title="The Hollies">
The Hollies

The Hollies je engleski rock sastav iz 1960. Sastav je imao osobitu popularnost u doba britanske invazije. Njihova osobitost je bila višeglasno pjevanje, svojim pjevačkim stilom utjecali su na mnoge druge grupe širom svijeta. Oni su uz Rolling Stonese jedina značajna grupa iz šesdesetih koja djeluje do današnjih dana. 
Povijest grupe.
Osnutak.
Sastav je osnovan oko Božića 1962. godine, od članova grupe "The Deltas". Osnivači sastava bili su; "Allan Clarke" (pjevač), "Graham Nash"(solo gitara i prateći vokal), "Jeremy Levine"(ritam gitara), "Eric Haydock" (bas-gitara) i "Don Rathbone" (bubnjevi). 
Šesdesete.
Prvi uspjeh, bila im je pjesma iz 1964. "Stay"(#8 na britanskim ljestvicama), a zatim je slijedio prepjev uspješnice Doris Troya, "Just One Look". Zatim je uslijedila prava lavina njihovih hit singl ploča; "Here I Go Again" (#4 u Britaniji, 1964.), "Look Through Any Window" (#4 u Britaniji, 1965., #32 u S.A.D.), "Yes I Will" (#9 u Britaniji, 1965.), "I'm Alive" (#1 u Britaniji, #103 u S.A.D., 1965.), zatim tri britanska hita #2 iz 1966. "Bus Stop" (S.A.D. #5), "I Can't Let Go" (S.A.D. #42), "Stop Stop Stop" (S.A.D. #7), "Carrie Anne" (#3 u Britaniji, #9 u S.A.D., 1967.), "Carousel" (#4 u Britaniji, #11 u S.A.D., 1967.) i "Jennifer Eccles" (#7 u Britaniji, #40 u S.A.D., 1968), njihova posljednja singl ploča s "Graham Nashom". Prva veća izmjena u grupi dogodila se 1966. godine, kada je bas-gitarist "Eric Haydock", promijenjen za "Bernia Calverta". Velika promjena uslijedila je 1968. kada je "Graham Nash", napustio grupu, zbog neslaganja o glazbenoj budućnosti sastava, i pridružio se super grupi "Crosby, Stills &amp; Nash". Njega je zamijenio "Terry Sylvester" (pjevač i gitarist) iz sastava The Swinging Blue Jeans. U ovoj postavi sastav je snimio singl 1969. "Sorry, Suzanne", koja se popela na #3 u Britaniji.
Sastav se ponovno popeo na ljestvice 1970. baladom "He Ain't Heavy, He's My Brother", (klavir na snimci svira Elton John). "Allan Clarke" napustio je sastav 1971. zbog solo karijere. Nakon toga sastav je počeo učestalo mijenjati članove, ali još uvijek je izbacivao uspješnice, "Long Cool Woman in a Black Dress", ( #2 u Britaniji, #32 u S.A.D.). 1974. godine ponovno su osvojili srca britanske publike s pjesmom "The Air That I Breathe",(#2 na britanskim listama), to je bio i njihov posljednji veliki uspjeh.
Od osamdesetih do 2000.
Osamdesete su protekle u velikim promjenama, i povratcima nekih bivših članova, ali i u padu interesa publike za "Holliese". Njihov posljednji uspjeh u napadu na top liste bio je s uspješnicom grupe The Supremes, "Stop in the Name of Love", (#29 u S.A.D. 1983.). Nastavili su nastupati po raznim zabavnim televizijskim emisijama, rock glazbenim okupljanjima, i manje više eksploatirali stari materijal.
Članovi sastava.
"razdoblje 1962. – 1963."
"razdoblje 1963."
"razdoblje 1963. – 1966."
"razdoblje 1966. – 1968."
"razdoblje 1968. – 1971."
"razdoblje 1971. – 1973."
"razdoblje 1973. – 1974."
"razdoblje 1974. – 1981."
"razdoblje 1981."
"razdoblje 1981. – 1982."
"razdoblje 1982."
"razdoblje 1982."
"razdoblje 1983."
"razdoblje 1983. (turneja po S.A.D.)"
"razdoblje 1983. – 1984."
"razdoblje 1984. – 1986."
"razdoblje 1986. – 1990."
"razdoblje 1990. – 1991."
razdoblje 1991. – 2000.
"razdoblje 2000. – 2004."
"razdoblje 2004. - do danas"

</doc>
<doc id="175964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175964" title="Tugan Sohijev">
Tugan Sohijev

Tugan Sohijev (Vladikavkaz, Sj. Osetija, Rusija, 1977.), je dirigent iz ruskog dijela Osetije (Sjeverna Osetija).
Glazbu je studirao na petrogradskom državnom konzervatoriju "N. A. Rimski-Korsakov" (rus. "Санкт-Петербургская государственная консерватория имени Н. А. Римского-Корсакова"), gdje je bio učenikom ruskog dirigenta čerkeskog podrijetla Jurija Temirkanova (rus. "Юрий Хатуевич Темирканов") i Ilje Musina. Diplomirao je 2001.
Bio je umjetničkim direktorom Filharmonijskog orkestra Sjeverne Osetije od 2002. do 2003. Poslije su ga iduće filharmonije imale za gosta dirigenta: Philharmonia Orchestra (London), Sydney Symphony, Orchestre National de France, Münchner Philharmoniker , Bayerische Staatsoper , City of Birmingham Symphony Orchestra, Deutsches Symphonie-Orchester Berlin, BBC Philharmonic, Metropolitan Opere, Koninklijk Concertgebouworkest (Amsterdam), Marijinski teatr ("Мариинский театр") iz Petrograda, Kungliga Filharmoniska Orkestern, Oslo Filharmonien
Ravnateljem je Velške nacionalne opere bio od 2003. do 2004.
Suradnikom je francuskog Nacionalnog orkestra grada Toulousea od 2005.
Svjetsku je slavu postigao izvedbu Rahmanjinovljevih djela.

</doc>
<doc id="175965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175965" title="Tugan Sokhiev">
Tugan Sokhiev



</doc>
<doc id="175966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175966" title="Rahmanjinov">
Rahmanjinov



</doc>
<doc id="175967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175967" title="Lovro Županović">
Lovro Županović

Lovro Županović (Šibenik, 21. srpnja 1925. – Zagreb, 18. ožujka 2004.), akademik, skladatelj, muzikolog, profesor.
Životopis.
Rodio se u Šibeniku 21. srpnja 1925. godine, u rodnome gradu završio je osnovnu školu i klasičnu gimnaziju, tu je kao orguljaš i zborovođa došao u prvi dodir s glazbenom umjetnošću. Zbog političkoga angažmana utamničile su ga talijanske fašističke vlasti i ta mladenačka epizoda kao da je navijestila njegov uspravan moralni hod i buntovništvo, neuklopljenost u institucije i nemirenje s nepravdama svake vrsti.
U Zagrebu je diplomirao slavistiku i romanistiku na Filozofskom fakultetu 1950. i povijest glazbe na Muzičkoj akademiji 1953., u Ljubljani je obranio muzikološku disertaciju (Rezultati i značajke stvaralaštva Vatroslava Lisinskog) 1965., da bi tek potom na "Akademiji za glasbo" upisao studij kompozicije u klasi Lucijana Marije Škerjanca, kojega je diplomu stekao 1971. godine. Tijekom toga više negoli dvadesetogodišnjega fakultetskoga i doktorantskoga studija Županović je radio najprije kao srednjoškolski predavač, zatim kao dugogodišnji profesor teoretskih predmeta na Odjelu za glazbu Pedagoške akademije u Zagrebu, da bi posljednje godine radnog staža dočekao kao profesor muzikoloških predmeta na Muzičkoj akademiji.&lt;br&gt;
Od 1991. godine redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Opsežna bibliografija.
O Županoviću kao skladatelju i muzikologu objavljena je čitava mala biblioteka studija, tekstova, recenzija. Iz obilne bibliografije, koja obuhvaća desetak knjiga, tridesetak priređenih notnih izdanja, više udžbenika, među kojima su neki doživjeli i deset izdanja, te stotinjak znanstvenih radova, izdvajaju se najvažniji muzikološki radovi, kao što je voluminozna monografija o Vatroslavu Lisinskom objavljena u Akademijinim izdanjima 1969., te višegodišnja istraživanja okrunjena u sintezi Stoljeća hrvatske glazbe (1978; englesko izdanje u dva sveska 1984. i 1989). Na Županovićevim Stoljećima odrasli su i još uče naraštaji studenata. Nakon Povijesti hrvatske glazbe (1974) Josipa Andreisa, Županović je bio prvi i do danas ostao jedini koji je imao dovoljno energije i znanja da sintetski, ozbiljno i opsežno obuhvati cjelokupni povijesni tijek umjetničke hrvatske glazbe, od srednjovjekovnih kodeksa sve do najnovijih fenomena. A Stoljeća ne bi bilo bez sveobuhvatna pogleda u notne izvore. A Županović je notne izvore hrvatske glazbe temeljito poznavao, kao nitko prije ni poslije. Dvanaest svezaka naslovljenih Spomenici hrvatske glazbene prošlosti — koje je sam osmislio i sam priređivao — godinama su bili jedini notni izvori za suvremeno izvođenje niza starih hrvatskih skladatelja, koje je upravo Županović oteo zaboravu (Hrvatski renesansni skladatelji, Iz renesanse u barok, Varaždinski skladateljski krug, Julije Skjavetić...).
Partiture starih hrvatskih majstora.
Županovićevi Spomenici svjedočanstvo su olovnoga vremena (prvih deset svezaka objavljeno je tijekom sedamdesetih, godišnje po jedno notno izdanje), političke torture (polemike koje je morao voditi zbog toga što je Antica da Montonu pisao kao Motovunjanina), posvemašnje neimaštine u nakladništvu... Kad je ponestalo novca za profesionalnoga notografa, Županović nije prezao od objavljivanja fotokopija svojih rukopisa, kada se nisu mogle iznaći mogućnosti za prevođenje uvodnih studija, zadovoljio se kraćim, skicoznim natuknicama. Nikad se nije pomirio s prestankom izlaženja Spomenika (deseti svezak objavljen je 1979, a posljednji, dvanaesti, tek nekoliko tjedana prije smrti). Županovićevi su Spomenici nakladnički i kulturološki pothvat bez presedana u hrvatskim okvirima, u tim je svescima, ali i na drugim mjestima, objavljeno više od tisuću stranica partitura starih hrvatskih majstora, tu su prvi put u suvremenom izdanju svjetlo dana ugledale skladbe Antica, Bossinensisa, Patricija, Skjavetića, Cecchinija, Jurjevića, Ivančića, Sorkočevića, Bajamontija, Morgensterna, Livadića...
Nagrade.
Dobitnik je Nagrade grada Zagreba za 1969. godinu za znanstvenu monografiju o životu i djelu V. Lisinskog, zatim nagrade “V. Lisinski” Društva hrvatskih skladatelja za 1970. i 1973., te nagrada “I. Tijardović” DMSR Hrvatske Croatia Concert (1977.) i “I. Lukačić” (1985. i 1994., 1995. i 1997. Varaždin) za muzikološki rad te Nagrade grada Šibenika za životno djelo (1999.).

</doc>
<doc id="175977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175977" title="Agrokor">
Agrokor

Agrokor d.d. ili koncern Agrokor do 2017. godine bila je najveća privatna tvrtka u Hrvatskoj i jedna od najvećih tvrtki u Jugoistočnoj Europi s ukupnim prihodom od 54 milijardi kuna u 2014. godini. U Agrokoru je 2014. radilo oko 60.000 zaposlenika. Predsjednik uprave Agrokora je od osnivanja do travnja 2017. godine bio Ivica Todorić . S obzirom na to da je Agrokor zapao u vrlo teške poslovne probleme, u travnju 2017. godine Ivica Todorić pod pritiskom Vlade RH, aktivira Zakon o postupku izvanredne uprave u trgovačkim društvima od sistemskog značaja za RH koji je donijela Vlada RH, a Trgovački sud, na prijedlog Vlade RH, imenuje Antu Ramljaka izvanrednim povjerenikom, čime je 10. travnja 2017. godine u Agrokoru d.d. i 77 Agrokorovih kompanija započeo postupak izvanredne uprave.
Unutar koncerna Agrokor, kojem su primarne djelatnosti proizvodnja i distribucija hrane i pića te maloprodaja, između ostalih posluju i najveći hrvatski proizvođač mineralne i izvorske vode Jamnica, sladoleda Ledo, ulja, margarina i majoneze Zvijezda, najveća hrvatska mesna industrija PIK Vrbovec, Belje, najveći poljoprivredno-industrijski kombinat u Hrvatskoj, vodeći maloprodajni lanac Konzum, te vodeći hrvatski distributer tiskovina Tisak.
31. prosinca 2009. Kozmo je prodan fondu "Nexus Alpha". Riječka tvornica konopa pripojena je 22. listopada 2010. društvu Konzum d.d. Dana 14. lipnja 2014. Agrokor je kupio slovenski Mercator za 544 000 000 eura. Te je time postao jedna od najjačih srednjoeuropskih tvrtki preko 64 000 zaposlenih.
Ministarstvo gospodarstva, poduzetništva i obrta RH je na svojim internetskim stranicama redovito objavljivalo Mjesečno izvješće o gospodarskom i financijskom stanju te o provedbi mjera izvanredne uprave u Agrokoru. U prvom izvješću za razdoblje od 10. travnja do 10. svibnja ove godine, koje je sastavio izvanredni povjerenik Ante Ramljak i u kojemu se ocjenjuje da Agrokor nije imao poslovni plan za 2017. godinu te je bio u krizi upravljanja. 28. veljače 2018. imenovan je novi izvanredni povjerenik, Fabris Peruško.
4. srpnja 2018. Nagodba vjerovnika Agrokora izglasana je s 80,20 posto ukupnih tražbina.
Od 1. travnja 2019. godine poslovanje, imovina i dio duga sukladno nagodbi vjerovnika, prenose na novo poduzeće Fortenova grupa d.o.o. Agrokor d.d. i dalje postoji kao pravni subjekt pod Izvanrednom upravom, do ispunjenja svih radnji vezanih uz nagodbu. Po završetku nagodbe godine najveći je vlasnik nove grupe ruski Sberbank, s 39,2(5) % udjela nove tvrtke.
Agrokor d.d. je izbrisan iz sudskog registra u listopadu 2022. nakon što je Trgovački sud u Zagrebu zatvorio postupak izvanredne uprave. 
Povijest.
1976.
1989.
Osnovan Agrokor kao dioničko društvo u stopostotnom vlasništvu Ivice Todorića
1993.
Agrokor kupuje proizvođača ulja "Zvijezda" Zagreb
1994.
Agrokor stječe većinske vlasničke udjele u Ledu, Konzumu, Silos-mlinovima (danas PIK Vinkovci d.d.), Bobisu i Solani Pag
1995.
Sagrađen prvi tzv. "Super Konzum "
1998.
Agrokor kupuje "Jaska vino d.d."
2000.
Agrokor kupuje proizvođača mineralne vode "Sarajevski kiseljak"
2003.
Agrokor kupuje srbijanskog proizvođača sladoleda "Frikom"
2004.
Agrokor kupuje većinski paket dionica "Agrolagune" Poreč
2005.
Agrokor kupuje većinske pakete dionica trgovačkog lanca "IDEA" u Srbiji, te vodeća hrvatska poljoprivredna poduzeća PIK Vrbovec i Belje, također proizvođača ulja " Dijamant" u Srbiji.
2006.
Agrokor koncern i EBRD potpisali Ugovor o ulaganju 110 milijuna eura u dionički kapital Agrokora, čime EBRD stječe udio od 8,33%
2007.
Agrokor kupuje većinski paket dionica glavnog hrvatskog novinskog distributera "TISAK" 
2014.
Agrokor kupuje većinski paket dionica vodećeg slovenskog trgovačkog lanca "Mercator"
2017. – 2019.
U siječnju 2017 Moody's smanjuje Agrokorov rating s B2 na B3 i upozorava na moguću insolvenstnost kompanije, nakon čega revidira rating na niže i mijenja očekivanja iz stabilno u negativno te vrijednost obveznica pada. S obzirom na to da je Agrokor zapao u vrlo teške poslovne probleme, u travnju 2017. godine Ivica Todorić aktivira Zakon o postupku izvanredne uprave u trgovačkim društvima od sistemskog značaja za RH koji je donijela Vlada RH, a Trgovački sud Antu Ramljaka imenuje izvanrednim povjerenikom, čime je 10. travnja 2017. godine u Agrokoru d.d. i 77 Agrokorovih kompanija započeo postupak izvanredne uprave.
9. listopada 2017. Ante Ramljak je objavio da je podnio kaznenu prijavu protiv Ivice Todorića i suradnika zbog namještanja financijskih izvještaja. Revidirani financijski izvještaji Agrokora pokazali su neto gubitak u 2016. od 11 milijardi kuna i 3,6 milijarde kuna u 2015. umjesto 1,2 milijarde kn profita koje je prikazao Todorićev management. Vrijednost Agrokora manja je za otprilike 22 milijarde kuna o odnosu na stanje koje je prikazivala stara uprava. 17. listopada 2017. Državno odvjetništvo Republike Hrvatske pokrenulo je istragu protiv 13 članova bivše uprave i nadzornog odbora te dvoje revizora, uključujući vlasnika Ivicu Todorića, pod sumnjom zloupotrebe položaja u poslovanju, krivotvorenja službenih dokumenata i kršenja trgovinskih i poslovnih računovodstvenih obveza.
28. veljače 2018. imenovan je novi izvanredni povjerenik, Fabris Peruško.
4. srpnja 2018. Nagodba vjerovnika Agrokora izglasana je s 80,20 posto ukupnih tražbina.
Američki sud je u studenom 2018. u postupku po Poglavlju 15, međunarodnom stečajnom postupku, izdao pisano mišljenje kojim je u Sjedinjenim Američkim Državama potvrdio priznanje postupka izvanredne uprave i nagodbe u odnosu na Agrokor i njegova povezana društva. Priznanje postupka izvanredne uprave nad Agrokorom i ovisnim i povezanim društvima kao insolvencijskog postupka pred sudovima Sjedinjenih Američkih Država zadnje je u nizu međunarodnih potvrda postupka izvanredne uprave nad Agrokorom. Prije toga je Visoki sud Engleske i Walesa 9. studenoga 2017. godine Zakon o postupku izvanredne uprave u trgovačkim društvima od sistemskog značaja za Republiku Hrvatsku prihvatio kao insolvencijski postupak koji se priznaje u Engleskoj i Walesu. To je isto za područje Švicarske učinio i švicarski sud 2. veljače 2018. godine. Posebno je značajno da je Zakon, zajedno sa Stečajnim zakonom, u srpnju 2018. godine Uredbom Europskog parlamenta i Vijeća uključen u popis nacionalnih zakona koji se priznaju kao insolvencijski postupci na cijelom području Europske unije. Prethodno je Ustavni sud Republike Hrvatske 8. svibnja 2018. godine Zakon ocijenio sukladnim s Ustavom RH.
Financijsko restrukturiranje Agrokora tijekom postupka Izvanredne uprave koje je rezultiralo nagodbom vjerovnika i njenom uspješnom implementacijom, je prema ocjeni struke u SAD-u proglašeno najznačajnijim takvim međunarodnim postupkom u svijetu. Tim koji je upravljao procesom, na čelu s Izvanrednim povjerenikom Fabrisom Peruškom osvojio je prestižnu nagradu TMA Turnaround and Transaction Award 2019. u kategoriji međunarodna transakcija godine.
Po završetku provedbe izvanredno donesenog zakona iz 2017. (Zakon o postupku izvanredne uprave u trgovačkim društvima od sistemskog značaja za Republiku Hrvatsku) te provedenoj nagodbi vjerovnika Agrokora iz lipnja 2018. koncipirana je složena višeslojna vlasnička struktura holdinga, čije sjedišta više nisu u Hrvatskoj nego su u Nizozemskoj.
Prvog dana travnja 2019. godine prestaje poslovna cjelina s Agrokora transferirana je na Fortenova grupu. Početkom rada novog poduzeća, uspješno je implementirana nagodba vjerovnika Agrokora odnosno plan financijskog i vlasničkog restrukturiranja kompanije koja se 2017. godine našla pred stečajem zbog nemogućnosti podmirivanja obveza.

</doc>
<doc id="175978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175978" title="Jamnica">
Jamnica

Jamnica plus d.o.o. hrvatsko je društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju mineralne vode, drugih flaširanih voda te osvježavajućih pića. . osnovan 18. listopada 1828. godine., a danas posluje kao dio Grupe pića, organizacijske divizije unutar Fortenova grupe 
Ulaganjima u modernizaciju, razvoj i nove tehnologije, Grupa pića došla je do pozicije jednog od najmodernijih europskih proizvođača prirodnih mineralnih voda i osvježavajućih pića s ukupnom godišnjom proizvodnjom većom od 600 milijuna litara što je čini najvećim proizvođačem u ovom dijelu Europe. Ukupni prihodi Jamnice u 2011. godini narasli su na 1,2 milijardi kuna. Jamnica je ostvarila 100,247 milijuna kuna dobiti prije oporezivanja. U sastavu Jamnice plus d.o.o. su punionica Jamnica u Pisarovini, punionica Jana u Gorici Svetojanskoj nedaleko Jastrebarskog. Jamnica plus od 2020. posluje u sklopu Grupe pića Fortenova grupe, a Grupu pića, uz Jamnicu plus, čine još i Sarajevski kiseljak d.o.o. u BiH, Mg Mivela d.o.o. u Srbiji, Jamnica mineralna voda d.o.o. u Sloveniji i Jamnica Water Kft. u Mađarskoj.
Jamnica plus, odnosni Grupa pića nudi široku paletu brendova kao što su Jamnica, Botanica, Sarajevski kiseljak, Mg Mivela, Jana, Jana Ice Tea, Jana vitamin, Jana s okusom  voća, Sara, ProSport, ProGame, ProGame, Sensation, Sky Cola,Barts i Toco.
Povijest.
Tradicija Jamnice seže još u 18. stoljeće kada je 1772. godine carica Marija Terezija je dala uzorke Jamnice na kemijsku analizu te je iste godine ona uvrštena u registar mineralnih voda. 1823. godine ljekarnik Josip Mikšić izvršio je prvu kvantitativnu znanstvenu analizu Jamničke kiselice.
18. listopada 1828. započinje komercijalno korištenje Jamnice te su napunjene prve boce namijenjene tržištu. Taj datum se i danas obilježava kao dan Jamnice. 1830. u Jamnici je započelo s radom kupalište i lječilište koje će biti u funkciji sve do 1870. godine. 1852. godine izgrađena je nova zgrada lječilišta, rad poznatog zagrebačkog graditelja Janka Jambrišaka.
Tijekom 1863. i 1864. u lječilištu je boravio biskup Josip Juraj Strossmayer. Također su navraćali i hrvatski političar Ante Starčević i hrvatski pisac August Harambašić, koji je tada napisao najpoznatiji slogan:
Krajem 19. stoljeća Jamnica je prodana Vilimu Lovrenčiću koji je 1899. godine modernizirao punionicu i organizirao prodaju. 1926. godine vrelo kupuju gđe Mira Vrbanić i Margita Rottenbucher. 1932. godine sagrađeno je novo modernizirano crpilište.
Jamnička kiselica kontinuirano se proizvodila sve do 2. svjetskog rata kada proizvodnja zamire. 1961. godine obnavlja se proizvodnja, a izvore preuzima "Agrokombinat" iz Zagreba. 1962. godine buši se novo vrelo "Jamnica 62". Tijekom 1964. godine punionica je modernizirana te su postavljene dvije automatske linije. 1. kolovoza 1967. poduzeće "Marijan Badel" kupuje od "Agrokombinata" pogon mineralne vode Jamnička kiselica. 1973. godine izbušeno je novo vrelo – "Janino vrelo". 1978. godine otvorena je nova punionica u "Jamničkoj kiselici, te je iste godine 30. prosinca bila napunjena 50-milijunta boca prirodne mineralne vode"
U svibnju 1982. proizvodni program je proširen novim niskokaloričnim pićima na bazi mineralne vode pod nazivom "Jana" u dva osvježavajuća okusa: limun i naranča. 1986. godine na tržište izlazi novi napitak na bazi mineralne vode "Sprint tonic" koji se preporučao sportašima i svima koji su izloženi dodatnom tjelesnom naporu.
Od 1990. godine Jamnica posluje kao samostalna tvrtka. 7. listopada 1991. godine punionica je granatirana, te su u ratnom razaranju do srpnja 1992. godine stradali gospodarski objekti, linije za punjenje mineralne vode, ambalaža i gotovi proizvodi.
28. prosinca 1992. godine izvršena je pretvorba poduzeća u dioničko društvo, čiji je većinski vlasnik postao Agrokor d.d. koji je započeo s obnovom pogona.
Tijekom 1993. godine investirano je u tri najsuvremenije linije, nabavljena su teretna vozila i viličari, te su organizirani distribucijski centri u Zagrebu, Splitu, Rijeci i Osijeku i uveden novi koncept kapilarne prodaje. 10. rujna 1993. godine Jamnica je granatirana po drugi put u Domovinskom ratu.
U srpnju 1994. godine puštena je u pogon nova linija za punjenje. Počelo je punjenje Jamnice u originalnu PET bocu od 1,5 litre. U kolovozu 1995. godine je započela proizvodnja negazirane mineralne vode Jamnica, a u prosincu su redizajnirane etikete i promijenjen logotip tvrtke. U srpnju 1996. godine započelo je punjenje proizvoda Jamnice u PET boce od 0,5 litre.
Od 1998., kupovinom vlasničkog udjela u "Mladini d.d.", Jamnica je prisutna i u segmentu proizvodnje vina.
U svibnju 1999. godine u pogon je puštena nova punionica sokova u Jastrebarskom te Jamnica na tržište lansira prirodne voćne sokove "Juicy".
2000. godine Jamnica d.d. postala je većinski vlasnik "Sarajevskog kiseljka", najveće i najmodernije tvornice mineralne vode u Bosni i Hercegovini s bogatom poviješću i tradicijom.
18. srpnja 2002. Jamnica započinje s komercijalnom proizvodnjom prirodne izvorske vode "Jane", a u prosincu je počela proizvodnja osvježavajućih napitaka "Juicy fruits", te voćnih sokova "TO".
U srpnju 2004. godine Jamnica postaje većinski vlasnik punionice mineralne vode "Fonyodi" u Mađarskoj.
2007. godine Jamnica izlaz na tržište sa staklenom bocom od 1 l zajedno s novom rasklopivom nosiljkom koja je bila novost na hrvatskom tržištu. 
20. ožujka 2008. iz Jamnice stiže "velika četvorka" funkcionalnih napitaka "Smart" (Smart Antiox, Smart Active, Smart Snack i Smart Fit). U kolovozu iste godine, Jamnica izlazi na tržište s novim proizvodima na bazi prirodne mineralne vode: aromatizirana mineralna voda "Jamnica Sensation" u dva okusa limun-limeta i mandarina-mapo, te također s novim proizvodom, izotonični napitak "Jamnica Pro Sport". 28. listopada 2008. Jamnica je obilježila 180 godina postojanja. 2009. godine Jamnica širi svoje poslovanje postajući većinski vlasnik punionice Mg Mivela u Srbiji.
Ulaskom Hrvatske u Europsku Uniju 2013. Jana je kategorizirana kao prirodna negazirana mineralna voda čime je postala jedina hrvatska voda koja je bila službeno registrirana na popisu Europske komisije.
Od 2019. Jamnica posluje unutar Fortenova grupe, a od 2020. godine zajedno sa Sarajevskim kiseljakom d.o.o., Mg Mivelom d.o.o., Jamnicom mineralna voda d.o.o. te Jamnicom Water Kft. čini Grupu pića Fortenova grupe.
Jamnica plus svoje proizvode izvozi u više od 20 zemalja diljem svijeta.
Divizije.
Jana.
"Jana" je hrvatski proizvođač pića, točnije izvorske vode pod vlasništvom tvrtke "Jamnica", koja je dio Fortenova grupe. Voda se crpi iz 800 metara dubokog izvora Sveta Jana.
Sjedišta tvrtke:
Proizvodi:

</doc>
<doc id="175979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175979" title="Ledo">
Ledo

Ledo je tvrtka koja se bavi proizvodnjom sladoleda i zamrznutih proizvoda poput tijesta, voća i povrća i ribe. Ledo je osnovan 1958. godine kada je na hrvatskom tržištu predstavio prvi industrijski sladoled "Snjeguljicu". Dio je koncerna Agrokor.
Ukupni su prihodi Leda u 2008. godini iznosili 1,19 milijarde kuna i povećani su 16,7 posto u odnosu na godinu lani. Glavninu prihoda čine prihodi od prodaje u zemlji koji su povećani 13,2 posto, a za 28,3 posto bilježi se rast prihoda u inozemstvu. Ostvarena neto dobit iznosi 89,4 milijuna kuna, što je porast za 28,8 posto u odnosu na godinu ranije.
Udio Leda na domaćem tržištu u prodaji sladoleda iznosi 77%. Ledo je s udjelom od 79% lider i na tržištu susjedne Bosne i Hercegovine, gdje je početkom 2000. godine kupio tvornicu za proizvodnju sladoleda u Čitluku i osnovao poduzeće Ledo "Čitluk d.o.o." Ledo je 2004. godine dodatno ojačao svoju regionalnu poziciju širenjem sladoledarske djelatnosti i u Mađarsku, prvenstveno kupnjom tvrtke "Baldauf", danas "Ledo Kft. Mađarska", trećeg proizvođača sladoleda na mađarskom tržištu.
Ledo je u prosincu 2012. godine proveo izdanje novih dionica sa stopostotnom uspješnošću, u postupku povećanja temeljnog kapitala upisano je i uplaćeno svih ponuđenih novih redovnih dionica za 750 milijuna kuna. Tom dokapitalizacijom Ledo je želio prikupiti sredstva za kupnju Frikoma iz Beograda i Leda Podgorica od Agrokora. Većinu izdanja upisali su mirovinski fondovi, oko 70 posto svih upisanih dionica, a sudjelovali su i ostali institucionalni investitori - osiguravateljske kuće, investicijski fondovi, brokerske kuće.
Ledo je krajem 2012. godine stekao od Agrokora i 100 posto udjela u Ledo Podgorici, po kupoprodajnoj cijeni od 150,1 milijun kuna.
Tvrtka Ledo je 9. siječnja 2013. izvijestila kako je transakcijom od 728,3 milijuna kuna na Beogradskoj burzi, stekla od Agrokora 95,83 posto dionica u temeljnom kapitalu društva Frikom, proizvođača sladoleda i smrznute hrane iz Beograda. 
Dana 29. ožujka 2021. sklopljen je kupoprodajni ugovor između hrvatske Fortenove grupe i britanske Nomad Foods Limited u vrijednosti od 615 milijuna eura za preuzimanje tvrtke Leda (Ledo plus, Ledo Čitluk i Frikom).

</doc>
<doc id="175980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175980" title="Burgundija">
Burgundija



</doc>
<doc id="175981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175981" title="Uvijek ima nešto dalje">
Uvijek ima nešto dalje

"Uvijek ima nešto dalje" naziv je šestog studijskog albuma pjavača Miše Kovača izdanog 1979. godine. Prema prodanoj tiraži dobio je status Zlatna ploča.
Suradnici na albumu.
1979.
2008.

</doc>
<doc id="175984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175984" title="Kigiktagmiut">
Kigiktagmiut

Kigiktagmiut, eskimsko pleme labradorske skupine, naseljeni na otočju Belcher i drugi otocima pred istočnom obalom Hudsonovog zaljeva, Kanada. Populacija Belcher Island Eskima iznosila je 152 (1949); 176 (1958.). 
Današnje im je jedino naselje Sanikiluaq, najjužnije mjesto u Nunavutu.

</doc>
<doc id="175985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175985" title="Čovjek bez adrese">
Čovjek bez adrese

"Čovjek bez adrese" naziv je sedmog studijskog albuma pjavača Miše Kovača izdanog 1980. godine. Prema prodanoj tiraži dobio je status Platinasta ploča.
Suradnici na albumu.
1980.
Miksano u Hansa studiju u Berlinu 
2008.

</doc>
<doc id="175988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175988" title="Chinedu Obasi">
Chinedu Obasi



</doc>
<doc id="175992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175992" title="Prezid">
Prezid

Prezid je malo mjesto koje graniči sa Slovenijom. Sa svojim zaseocima Zbitkama, Kozjim Vrhom, Kranjcima, Lautarima, Bazlima, Tajčarima, Runcem i Milanovim Vrhom. 
Zemljopis.
Smjestio se na krajnjem sjeverozapadu Gorskog kotara i općine Čabar. Predjeli oko Prezida spadaju u visoko gorje s nadmorskom visinom od 760 – 1204 metara. Jugozapadno od Prezida uzdiže se planina Snežnik, slovenska ljepotica, s nadmorskom visinom od 1796 metara. Prezid se proširio po prostranoj planinskoj kotlini smještenoj na 765 metara nadmorske visine.
Područje oko Prezida tipično je krško, a to bi se moglo reći i za čitav šumoviti dio čabarske općine.
Smatra se da je u davnini ispod Kozjeg Vrha bio izvor velike Notranjske rijeke koja je tekla u smjeru sjeverozapada po prezidanskoj kotlini, preko Babnog Polja prema Loškoj dolini. Zbog poroznog krškog terena sada je ostalo nekoliko nestalnih potočića koji poniru. Tako je i potok Trbuhovica presušio. Ranije je bujao iz spilje Trbuhovica i na svom putu okretao četiri mlina.
Speleolozi Jamarske sekcije "željezničara" iz Ljubljane istraživali su 1972. godine ovo područje i ustanovili da oko Prezida postoji 8 jama, a Berišček je najdublja među njima (duboka 155 metara).
Govoreći o prirodnim znamenitostima okolice Prezida, mora se spomenuti jela- "kraljica šuma" u Praprotnoj dragi. To je bila jela koja je rasla s dva vrha, a koja je privukla pažnju ljubitelja i istraživača pažnje svojim izuzetnim opsegom. Obujam njezinog debla na 130 cm od tla iznosi 545 cm, a promjer 170 cm. Volumen njenog debla do 4 m visine iznosi 8,4 m kubna. Zbog zuba vremena koji joj je jako naštetio morala je biti srušena ali njeno deblo se još može vidjeti u Praprotnoj dragi.
Povijest.
Starih povijesnih izvora o prošlosti današnje općine Čabar ima malo. Ipak postoje predmeti i zapisi koji dozvoljavaju naslućivanje da su se određena zbivanja događala na ovom području čak već u vremenu prije nove ere.
Najstarija takva nalazišta otkrivena su upravo u okolici Prezida. Impresivno je istraživanje jednog od ostataka starog Rimskog zida (limes) sjeverno od Prezida, u području zvanog Vražji vrtec, na visini od 904 metra nadmorske visine. Tamo su 1980. godine pronađeni mnogi ostatci razbijenih glinenih posuda za koje su slovenski znanstvenici 1981. godine ekspertizom ustvrdili da pripadaju vremenu između 900. i 500. godine prije Krista.
Pronađena je i relativno mala konjska potkova koju slovenski arheolozi svrstavaju u razdoblje 400. godine pr. Kr. i pripisuju je Rimljanima.
Rimski zid tzv. Limes (Claustra Alpium Iuliarum), koji se protezao od Trsatske gradine do Prezida, a možda i dalje do Nanosa u Sloveniji, kako povjesničar Hasquet navodi 1778. godine, vrlo je interesantan trag kome se sigurno pridaje i premalo pažnje jer govori da je već u najstarije vrijeme u ovom području boravio čovjek. Putopisac D. Hirc u svojoj knjizi “Gorski kotar” napisao je: “"Pada naročito u oči u klancima, gudurama i ponikvama, a možda je tu i tamo imao vrata jer ima poviše Grobničkog polja u planini jedno mjesto koje i danas narod zove Željezna vrata. Jedni misle da je ovaj ogromni zid branio Liburne od ratobornih Japoda, drugi hoće da je dijelio Istočno rimsko carstvo od Zapadnog, dočim Hasquet tvrdi da su ga Rimljani podigli protiv Ilirima. Bilo kako mu drago mjesto prezid dobilo je ime od njega."”
Knezovi Zrinski i Frankopan organizirano su potaknuli život u ovim krajevima, a naročito nakon 1649. godine, kada su svi posjedi u Gorskom kotaru i Vinodolu pripali Petru Zrinskom. Godina 1671. donijela je tuđinsku vlast u Gorski kotar i druge krajeve naše domovine. Poslije smaknuća Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana 30. travnja 1671. godine njihove posjede prigrabili su austrijski dvor i mađarski feudalci s novim nametima i novim oblicima vlasti koje su Gorani osjetili kao novo teško doba.
Različiti zapisi govore da je prva privatna škola u čabarskom kraju organizirana u Prezidu. Zaključkom biskupskog sinoda u Zagrebu 1669. godine, svećenici su bili dužni podučavati djecu ili izdržavati učitelja.
1807. godine utemeljena je župa u Prezidu. Do tada su u njemu službovali kapelani koji su potpadali pod čabarsku župu.
Od 1809. do 1813. godine područje gorskog kotara pa tako i Prezid bili su u sastavu Ilirske provincije pod Napoleonovom vlašću. 1816. godine Gorski kotar se nalazi u Kraljevini Iliriji sa sjedištem u Trstu.
Hrvatsko i ugarsko plemstvo bunilo se protiv dijeljenja hrvatske zemlje pa je 1882. godine čabarsko područje ponovno pripalo Hrvatskoj.
Sačuvana je crkvena knjiga “Status Animarum” Prezida (popis stanovnika župe Prezid). U tom dokumentu na latinskom jeziku, na pojedinoj stranici upisani su svi članovi jedne obitelji s datumom rođenja i stupnjem srodstva. Upisani su svi stanovnici rođeni do 1830. godine. Nalazimo prezimena: Kovač, Ožbolt, Pavlin, Šebalj, Žagar i dr.
U okviru zavičajne zbirke Prezid čuvaju se podaci koji govore da je tridesetih godina 19. stoljeća u Prezidu sagrađena prva pilana. Vlasnik je bio Antun Velosta iz Lubljane. Pilanu je kasnije kupila porodica Vilhar – Aleksandar Vilhar i njegov sin Ščitomir Vilhar(12.02.1840 - 10.06.1904.).
Parna pilana u prezidu iz 1847/48. godine prva je u Gorskom kotaru i među prvima u Hrvatskoj.
Pilana u Prezidu s obzirom na trgovinu, bila je na dosta dobrom mjestu, a interes za njene proizvode porastao je izgradnjom željezničke pruge Ljubljana – Trst 1857. godine.
Prezid nema naglašene prirodne granice prema Sloveniji. Postoje dokazi u starim župnim matičnim knjigama da se Prezid u 18. stoljeću nazivao Babino Polje (Altenbabenfeld), a današnje Babno Polje zvalo se Loško Polje (Campo Laasensis ili Neubabenfeld). Vrlo je vjerojatno da je područje Prezida bilo već dosta naseljeno u 15. stoljeću, jer susjedno Babno Polje, govori o naseljenosti svog područja već u 1403. godini. Prvobitno Babno Polje su spalili Turci 1528. godine. 
Za Prezid je od izuzetne važnosti i njegovo dobrovoljno vatrogasno društvo kojeg su 21. svibnja 1886. godine osnovali: Ščitomir Vilhar (predsjednik), Ferdo Varlaj, Anton Švigel, Rade Vlašić, Josip Klepac. Prezidanski svećenik Franjo Poš je bio član Okrajnega (općinskoga) odbora Osvobodilne fronte za Prezid, tijekom listopada 1941. godine.
Obrazovanje.
U zavičajnoj zbirci Prezid postoje podaci koji govore da je župnik Pavao Koliman, rodom iz Selca u Primorju, prvi uveo u prezidu župničku školu, 1777. godine. Pohađalo ju je do 10 učenika, a obuka se vršila samo u toku zimskih mjeseci. Školu je od 1874. – 1922. godine uzdržavala općina Prezid iz prihoda općinske potrošarine na piće i meso.
Zapisi govore da je prva privatna škola u Gorskom kotaru organizirana u Prezidu u 18. stoljeću. Obuka se vršila u početku u privatnim kućama, u lošim i skromnim uvjetima, i nastavu je vršio mjesni župnik.
Godine 1858. Prezidanski župnik Antun Žagar sagradio je kuću na potoku za školu.
Prezid s okolicom je tada imao oko 1600 stanovnika. Na mjestu današnje ambulante 1879. godine otkupljena je zgrada tzv. mitnica koja je služila za održavanje redovite školske nastave sve do izgradnje nove škole 1968. godine.
Godine 1977. srušena je stara škola koja više nije odoljela vremenu i na njenom mjestu postavljen je kamen temeljac za novu ambulantu.
Sadašnja škola nalazi se bliže centu mjesta, zapadno od Crkve svetog Vida. Prvotno ime joj je bilo OŠ Ivan Janeš, po dječaku kojega su strijeljali Nijemci tijekom II. svjetskoga rata, a 90-ih je godina promijenila ime u OŠ Petar Zrinski, koje ime nosi do danas.
Kultura.
Dobrovoljno Vatrogasno Društvo Prezid osnovano je na osnivačkoj skupštini 21 svibnja 1886. godine, u privatnoj kući Antuna Žagara gdje su sastavljena i pravila društva.
Pravila su potvrđena 4. rujna 1886. godine od Kraljevsko-Slavonsko-Dalmatinsko-zemaljske vlade, odjel za unutarnje poslove u Zagrebu
Društvo je na samom početku svojim organizatorskim sposobnostima učvrstio općinski bilježnik Mirko Hipšer. Istovremeno nabavlja se oprema, prvo mala dvokolna štrcaljka, nakon toga četverokolna, a 1895. godine nabavljena je velika četverokolna štrcaljka i niz druge prateće opreme. Spomenutu opremu Dobrovoljno vatrogasno društvo čuva kao trajnu dragocjenu muzejsku vrijednost.
Nabavlja se oprema, gradi novi vatrogasni dom 1934. godine. Slavko Mataić Organizira kulturne aktivnosti u Prezidu i osniva tamburice. Uz Vatrogasno društvo Prezid, za vrijeme njegovog života Prezidanci i vatrogasci odavali su mu veliko poštovanje.
Na njegovu želju časno je pokopan na mjesnom groblju Prezid. Njegove zasluge su ogromne za sve mještane Prezida (knjiga sto godina dobrovoljnog vatrogasnog društva Prezid)
Poslije drugog svjetskog rata dvd Prezid postupno se konsolidira, nabavlja se skromna oprema, članstvo se osposobljava vježbama i tečajevima. Organizira se 1966. 80' obljetnica. Tradicija obilježavanja se nastavlja 1976. – 90' obljetnica, 1986. – 100' obljetnica, 1996. – 110 obljetnica i 2006. – 120 obljetnica. Kroz sva ta razdoblja novijeg vremena događale su se raznolike aktivnosti i događaji, kojih ima jako puno, te svako zainteresiran može ih saznati u Prezidu.

</doc>
<doc id="175993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175993" title="Krupa (padalina)">
Krupa (padalina)



</doc>
<doc id="175994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175994" title="Grad (padalina)">
Grad (padalina)



</doc>
<doc id="175995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175995" title="Jači od vjetra">
Jači od vjetra

"Jači od vjetra" naziv je osmog studijskog albuma pjavača Miše Kovača izdanog 1981. godine. Prema prodanoj tiraži dobio je status Platinasta ploča.
Suradnici na albumu.
1981.
Miksano u Hansa studiju u Berlinu, u studenom 1981., ton majstor: Tom Müller
2008.

</doc>
<doc id="176000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176000" title="Dalmacija u mom oku">
Dalmacija u mom oku

"Dalmacija u mom oku" naziv je devetog studijskog albuma pjavača Miše Kovača izdanog 1982. godine. Prema prodanoj tiraži dobio je status Zlatna ploča. Album je snimljen u studiju R4 Radiotelevizije Zagreb, sa snimateljem Hrvojem Hegedušićem, a miksan u Milanu, u Polygram studiju. Snimatelj u Milanu je bio Bruno Malasoma. 
Suradnici na albumu.
1982.
2008.

</doc>
<doc id="176005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176005" title="Gabela">
Gabela

Gabela je naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na obali Neretve uz samu granicu s Hrvatskom.
Povijest.
Neki stručnjaci tvrde da je to područje na kojem se nalazila Troja. Iako teoriju povjesničara Meksikanca Roberta Salinasa Pricea znanstvena zajednica nije nikada prihvatila, on u knjizi "Homerova slijepa publika" 1985. navodi kako se ovo područje sa svojim zemljopisnim značajkama uklapa u drevnu priču o Troji. Svoju teoriju o Troji u Gabeli dodatno pojašnjava u knjizi "Homerov zemljopisni atlas" 1992. U njoj navodi da je Troja obuhvaćala Hercegovinu i dio Dalmacije te da je glavni grad zapravo Daorson, (gradina kod Stoca), a kao njezin sveti grad Ilios navodi Gabelu. 
1910. godine u Gabeli je živjelo 1053 žitelja, a na mjestu današnjega naselja je opstojalo srednjovjekovno naselje, koje se do druge polovice 15. stoljeća nazivalo imenom Drijeva. Postoje izvori koji mjesto spominju u ugovoru između velikoga župana Nemanje i Dubrovačke Republike 1186. godine. Taj ugovor ujedno je i prvi pisani spomen Drijeve. Gabela je spomenuta pod tim nazivom 1399. godine, ali se ime ustalilo u XV. stoljeću. Osmanlijsko Carstvo zauzima 1529. Gabelu, te na desnoj obali Neretve podiže obrambeni utvrđeni sustav. 1693. Gabela dolazi pod vlast Mletačke Republike. Pod Mlecima ostaje do 1715. kada oni mjesto dižu u zrak, a 1718. i formalno dolazi natrag pod vlast Osmanlija. Nova granica je ustanovljena između Metkovića i Gabele oko kilometar iznad Metkovića.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se pretežito bavi poljoprivredom (povrće, voće i vinova loza).
Prije rata duhan je bila jedna od glavnih poljoprivrednih kultura.
Kultura.
Kroz povijest su djelovala mnoga kulturno umjetnička društva. Među njima je najpoznatije bilo društvo Sv. Ante koje je djelovalo od 1918. do 1944. Trenutačno djeluje HKUD Drijeva, osnovano 9. veljače 2007. koje ima oko 70 članova u 5 sekcija: muška klapa Stjepan, muška bećarska skupina Trojani, ženska bećarska skupina Neve, folklorna sekcija, te mandolinska sekcija.
Promet.
U Gabeli je od 1901. do 1966. bilo čvorište željezničke pruge Sarajevo – Metković (Ploče) i željezničke pruge Gabela – Zelenika s odvojkom prema Dubrovniku. 
Kolodvor je imao u početku prizemnu staničnu zgradu koja je naknadno podignuta na kat, 6 kolosijeka te slijepi kolosijek za utovar i istovar robe. Postojala je i vodosprema i skladište ugljena za snabdijevanje lokomotiva te robno skladište. U Gabeli su stajali svi putnički i brzi vlakovi jer je tu bio prijelaz putnika prema Metkoviću. Puštanjem u promet pruge normalnog kolosijeka, kolodvor u Gabeli gubi na važnosti, a prijelaz putnika se nastavljao obavljati u Čapljini.
Šport.
U Gabeli djeluje nogometni klub GOŠK Gabela koji se natjecao i u Premijer ligi BIH.

</doc>
<doc id="176007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176007" title="Osjećam te">
Osjećam te

"Osjećam te" naziv je desetog studijskog albuma pjavača Miše Kovača izdanog 1983. godine. Prema prodanoj tiraži dobio je status Platinasta ploča. Album je snimljen u siječnju 1983. u studiju Tivoli u Ljubljani, s ton majstorima Acom Razbornikom i Tonijem Jurijem, a miksan u Hansa studiju u Berlinu. Snimatelj u Berlinu je bio Tom Müller. Pjesma "Posadi cvijet" snimljena je u studiju R4 Radiotelevizije Zagreb, sa snimateljem Hrvojem Hegedušićem uz vokalnu pratnju klape Šibenik.
Suradnici na albumu.
1983.
2008.

</doc>
<doc id="176012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176012" title="Snonkweametl">
Snonkweametl

Snonkweametl (Snonkwe'amtl) izumrlo pleme Cowichan Indijanaca, uže skupine Stalo, porodica Salishan, koji su živjeli na donjem toku rijeke Fraser u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Njihovo glavno selo bilo je Snakwametl. Navodi ih Hill-Tout (1902).

</doc>
<doc id="176013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176013" title="Povijest Finske">
Povijest Finske

Povijest Finske je povijest današnjih prostora Republike Finske i naroda Finaca od prapovijesti do danas.
Prapovijest.
Prema arheološkim nalazima, koji su slični onima iz Estonije, Rusije i Norveške (oruđe od kamena i izrezbarene životinjske glave), područje Finske je bilo naseljeno još od 9. milenija pr. Kr. Prva lončarija se pojavila oko 3. milenija pr. Kr. kada su doseljenici s istoka donijeli tzv. "Kulturu češljastih ukrasa", a zemljoradnja se pojavila s neolitskom kulturom "Vrpčaste lončarije" oko 3000. – 2500. pr. Kr. Ali to nije potisnulo lov i ribolov koji su još ostali glavnim zanimanjem, osobito na sjeveru zemlje.
Za vrijeme brončanog doba (1500. – 1200. pr Kr.) dolazi do brojnih kontakata između Skandinavskih i Baltičkih naroda preko finskog teritorija. Tijekom 1. tisućljeća prije Krista, na područje današnje Finske useljavaju se ugro-finska plemena, među kojima su bili i preci današnjih Finaca. Oni potiskuju starosjedioce Laponce daleko prema sjeveru i ustrojavaju tri plemenska saveza – Finski, Tavastijanski i Karelski, koji stoljećima ratuju.
Srednji vijek.
Od 8. do 11. stoljeća na područje Finske prodiru Vikinzi. U 12. stoljeću Finska je poprište ratovanja između Kijevske Rusije i Švedske.
Nakon niza pohoda, sredinom 13. stoljeća (1249.) Šveđani su pokorili i pokrstili Fince. Švedski jezik je postao dominantan među finksim plemstvom, u administraciji i obrazovanju, dok se finski zadržao među seljaštvom, svećenstvom i lokalnim pokrajinskim sudovima. Finska je uskoro izjednačena s drugim švedskim pokrajinama, točnije, švedski kralj Haakon VI. je finskom plemstvu dao pravo na sudjelovanju u izborima za kralja (1362.).
Finska je od 1374. do 1386. god. ostvarila i kratkotrajnu samostalnost od Švedske, pod upravom švedskog velikaša Boa Jonssona Gripa. Od 1386. god. Finska je dio Kalmarske unije.
Švedska Velika kneževina Finska.
U 16. stoljeću dolazi do razvitka Finske. Biskup Turkua je bio najistaknutija nacionalno osviještena osoba prije protestantske reformacije. Finci su se postupno obratili na protestantizam, a 1548. god. Michael Agricola prevodi Bibliju na finski jezik. God. 1581. Finska je uzdignuta do velikog kneštva. Od 1596. – 1597. god. u Finskoj se vodi i posljednja seljačka buna u Europi (tzv. "rat toljaga").
"Kraljevska Akademija u Turku", osnovana 1640. god., je bilo prvo finsko sveučilište. Od 1696. – 1697. Finsku je pogodila strašna nestašica hrane u kojoj je živote izgubila skoro trećina stanovništvaF.
Ruska dominacija.
Tijekom Velikog sjevernog rata (1714. – 1721.) Rusi prodiru u Finsku, a nakon mira u Nystadu (1721.) Šveđani im prepuštaju istočnu Kareliju s Vyborgom. Finska je stradala i u tzv. "Malom sjevernom ratu" (1741. – 1743.) kada Rusi zauzimaju i zapadnu Kareliju. U to vrijeme Finska se već priznavala kao poseban teritorij od Botničkog zaljeva do granica s Rusijom.
God. 1808., za vrijeme "Finskog rata" (1808. – 1809.) švedske snage se bez otpora i zauvijek povlače iz Finske koja uz veliku potporu domaće inteligencije i činovništva postaje autonomna velika kneževina (29. ožujka 1809.) u personalnoj uniji s Rusijom (do 1917.). Kneževini su priključene ruske stečevine (Vyborg), a 1812. god. je prijestolnicom postao Helsinki.
Od 1860-ih jača snažan finski narodni preporod poznat kao "Fenomanski pokret" kojem je prethodilo izdavanje finskon nacionalnog epa "Kalevale" 1835. god. God. 1863. uz švedski jezik i finski jezik postaje službenim jezikom, a od 1878. god. Finska dobiva i vlastitu vojsku.
U strašnoj nestašici hrane, poznatoj kao "Velika finska glad" (1866. – 1868.), koja je bila jedna od posljednjih velikih europskih pošasti gladi, živote je izgubilo 15% stanovništva. Pošast je navela ruske vlasti da olakšaju financijsku upravu u Finskoj i sljedećih decenija ulaganja su postupno rasla što je dovelo do brzog gospodarskog razvoja.
U doba ruskih careva Aleksandra III. (1881. – 1894.) i Nikole II. (1894. – 1917.) pojačana je rusifikacija i ograničavanje finske autonomije.
God. 1906., u Finskoj je uvedeno "Opće pravo glasa", no ono je bilo neostvarivo u praksi jer ruski car nije verificirao nikakve zakone finskog parlamenta. To je dovelo do velikih nezadovoljstava i želja za autonomijom je rasla, osobito među radikalnim liberalima i socijalista. Nakon Oktobarske revolucije, 6. prosinca 1917. god. Finska je proglasila neovisnost.
Republika Finska.
God. 1918. revolucionarno krilo Socijal-demokratske stranke je izvelo državni udar. Oni su spjeli zauzeti i kontrolirati južnu Finsku s Helsinkijem, dok je desničarska vlada nastavila djelovati u progonstvu iz Vaase. Nakon kratkog, ali krvavog građanskog rata, tzv. "Bijela garda" koju je podupirala Njemačka pobijedila je "Crvenu gardu" koju je poduirala boljševistička Rusija. Nakon rata desetci tisuća pripadnika Crvene garde i njihovih simaptizera je zatočeno u logore gdje su tisuće pogubljene ili su umrle od iscrpljenosti, bolesti i gladi. Neprijateljstvo među samim fincima zbog pripadnosti jednoj od ovih strana je opstalo sve do kraja Zimskog rata, pa i nakon toga.
Nakon kratkotrajnog koketiranja s monarhijom, od 1919. god. Finska je proglašena republikom, a prvi predsjednik je postao Karlo Juho Stählberg. God. 1920. zaključen je ugovor u Dorpatu po kojemu je Finska stekla luku Petsamo na Sjevernom ledenom moru, a 1921. god. Društvo naroda joj dodjeljuje i demilitarizirane Ålandske otoke.
Odnosi Finske sa SSSR-om i Njemačkom su ostali napeti, a Finska je jačala odnose s Francuskom (obuka finskih vojnika) i Švedskom. God. 1917. broj stanovnika iznosio je 3 milijuna, a nakon zemljoposjedničke reforme 1919. god. povećao se broj privatnih vlasnika od čega su 70% činila seoska gospodarstva i 10% industrijska Najveći izvoz bio je u Veliku Britaniju i Njemačku, a Velika ekonomska kriza ranih 1930-ih je u Finskoj prošla bez velikih posljedica.
God. 1932. Finska sklapa sa SSSR-om sporazum o nenapadanju, no spoarazumom Hitler-Staljin (1939.) Finska ponovno postaje sovjetskim interesnim područjem. U listopadu 1939. god. SSSR je napao Finsku i unatoč snažnom otporu domaćih snaga prisilio je Finsku na potpisivanje mirovnog sporazuma (1940.) prema kojemu je Karelijska prevlaka s Vyborgom i dio istočne Karelije pripao SSSR-u. Također je SSSR iznajmio od Finske poluotok Hanko na sljedećih 30 godina.
Finska u Drugom svjetskom ratu.
Finska za vrijeme Drugog svjetskog rata vodi dva rata protiv Sovjetskog Saveza i to: Zimski rat (1939. – 1940.) i Sovjetsko-finski rat (1941. – 1944.). U isto vrijeme Finska otvoreno ratuje na strani Nacističke Njemačke. Tijekom 872 dana zajedničke finske i njemačke snage su opsjedale Lenjingrad. Zbog njemačkog poraza na istočlnom frontu Finska sklapa primirje sa SSSR-om (1944.) i protjeruje njemačke snage iz sjeverne Finske (Laponski rat, 1945.). Mirovnim ugovorom iz 1947. god. Finska gubi područje Karelije i Pečenga, gdje je bilo 10% stanovništva Finake i 20% finske industrije, te je primorana plaćati ratnu reparaciju SSSR-u.
Finska je morala odbiti zapadnu pomoć (Marshallov plan), no tajna pomoć SAD-a pomogla je ne-komunističkoj Socijal Demokratskoj Stranci da očuva finsku neovisnost. Finska je zahvaljujući trgovinom sa zapadnom Europom uspjela preći iz pretežno poljoprivrednog gospodarstva u industrijsko. No, čak i nakon isplate ratne odštete, Finska je bila primorana trgovati sa SSSR-om zbog nedostatka industrijskih sirovina kao što su čelik i nafta.
Moderna Republika Finska.
1950-ih godina polovica finskog stanovništva bavila se poljoprivredom, a trećina je živjela u gradovima. Porast stanovništva je u konstantnom padu nakon buma 1947. god. kada je iznosio 3,5 djece po jednoj majci do 1,5 1973. god. 
Finska je tijekom Hladnog rata bila u sivoj zoni između NATO i Varšavskog pakta. Sporazumom sa SSSR-om 1948. o trgovini i surandji dala je blagu prednost Sovjetskom savezu u finskoj unutarnjoj politici.
U unutarnjoj politici nakon 1945. god. na vlasti su se izmjenjivale vlade dviju najjačih političkih stranaka: Socijaldemokratske stranke i Agrarne unije (kao samostalni stranački kabineti ili u koaliciji s drugim strankama). Stabilan politički razvitak označilo je i dugogodišnje predsjedavanje državom predsjednika U. Kokkonena (1956. – 1981.).
Iako sklona SSSR-u, Finska je ostala otvoreno tržišno gospodarstvo, a njen Bruto domaći proizvod je 1975. bio 15. u svijetu. Olimpijske igre u Helsinkiju 1952. god. otvorile su Finsku svijetu, a Finska je učestvovala u liberalizaciji Svjetske banke, Međunarodnog monetarnog fonda i Svjetskog sporazuma o tarifama i trgovini. Od 1955. god. Finska je članica UN-a i pristupa Nordijskom vijeću. God. 1961. Finska postaje pridružena članica Europskog udruženja za slobodnu trgovinu (EFTA). God. 1975. u Helsinkiju je održana Konferencija o europskoj sigurnosti i suradnji (KESS). 1970-ih godina Finska je stvorila jedno od najboljih državnih socijalnih programa. Zbog pogrešne makroekonomske politike, bankarske krize i propasti glavnog gospodarkog partnera (SSSR-a) Finska je 1990-ih bila u gospodarskoj recesiji koja je vrhunac (ili dno) dosegla 1993. god. Država je od tada u gospodarskom porastu.
Od 1995. god. Finska je postala punopravnom članicom Europske unije, a 0d 1999. god. i članicom Eurozone. Stanovništvo postaje sve starije s natalitetom od 10,42 na 1,000 stanovnika, tj. 1,8% 
 i biračkim tijelom s prosjekom od 50 godina starosti. Ako ne riješi ovaj problem, bez obzira na povoljnu gospodarsku situaciju, Finsku čekaju veliki demografski problemi.

</doc>
<doc id="176015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176015" title="Squawtits">
Squawtits

Squawtits, pleme Cowichan Indijanaca, uže skupinwe Stalo, naseljeni na donejm toku rijeke Fraser između Agassiza i Hopea u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Populacija im je 1909. iznosila 98 na dva rezervata utemeljena 1879.na agenici Fraser.

</doc>
<doc id="176024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176024" title="Akademio de Esperanto">
Akademio de Esperanto

Akademio de Esperanto (Akademija Esperanta) je nezavisno tijelo čija je svrha kontrolirati i evaluirati najznačajniji umjetni jezik Esperanto kojeg je stvorio Lazar Ludvig Zamenhof tako što ga čuva konzistentnim s osnovnim principima sadržaja.
Ova organizacija je nastala po modelu institucije "Académie française", kao što je to i predložio tvorac esperanta L. L. Zamenhof na Prvom Svjetskom Esperantskom Kongresu, a osnovana je uskoro nakon toga pod imenom "Lingva Komitato" (Odbor za jezik). Ovaj odbor je imao "viši odbor" koji se zvao "Akademio" (Akademija). Godine 1948., unutar generalne organizacije "Lingva Komitato" i "Akademio" su se udružili kako bi stvorili organizaciju koja se zove "Akademio de Esperanto".
Članovi.
U ožujku 2006. Akademio de Esperanto sastojao se od sljedećih 45 članova:
Neki od bivših značajnih članova ove organizacija bili su Gaston Waringhien, Rüdiger Eichholz, Jorge Camacho, te William Auld (predsjednik Akademije od 1979. do 1983.).

</doc>
<doc id="176030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176030" title="Tuomas Holopainen">
Tuomas Holopainen

Tuomas Holopainen (Kitee, 25. prosinca 1976.) finski je glazbenik, tekstopisac i producent, najpoznatiji kao klavijaturist finskog simfonijskog metal sastava Nightwish.
Životopis.
Tuomas Lauri Johannes Holopainen odrastao je kao najmlađi od troje djece u gradu Kitee na jugoistoku Finske. Učio je klavir, klarinet, tenor saksofon i teoriju glazbe 11 godina. Unatoč klasičnoj naobrazbi, još otkako je kao učenik na razmjeni u SAD-u otišao na koncert Metallice i Guns 'n Rosesa, njegova strast bila je heavy metal glazba. Tijekom godina svirao je u mnogo sastava, dok nije osnovao vlastiti, Nightwish. Tuomas Holopainen je vođa Nightwisha te u njemu djeluje kao tekstopisac, skladatelj, aranžer, klavijaturist i producent.
Osim za Nightwish, pisao je i filmsku glazbu, kao što su "I Wish I Had an Angel" za "Alone in the Dark" i "While Your Lips Are Still Red" za finski film "Lieksa".

</doc>
<doc id="176032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176032" title="Gumpert">
Gumpert

Gumpert je njemačka manufaktura supersportskih automobila sa sjedištem u Altenburgu. Osnivač i vlasnik Gumperta je Roland Gumpert, bivši direktor Audijevog sportskog odjela. Prvi i zasada jedini model je Apollo. Sa svojih čedrdesetak radnika Gumpert godišnje proizvede 24 automobila. Dostupni su u Europi, SAD-u i Bliskom istoku, a ostala tržišta za sada nisu u planu. Gumpertovi partneri u proizvodnji su KW (ovjes, opruge i amortizeri) i ATS (kotači).

</doc>
<doc id="176033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176033" title="Hotel Atlantis">
Hotel Atlantis

Hotel Atlantis je hotelski kompleks izgrađen na umjetnom otoku Palma Jumeirah u Dubaiju (Ujedinjeni Arapski Emirati). Hotelski kompleks sastoji se od dva povezana tornja, koji sadrže 1539 sobe, vodeni park površine 160 000 m2, konferencijski centar i 1900 m2 poslovnog prostora, a svoje prve goste je počeo primati u rujnu 2008. Prema neslužbenim podacima troškovi izgradnje hotel iznosili su 1,5 mlrd. USD. Svečano otvaranje hotel bilo je 20. studenoga 2008., a na svečanost kojoj su prisustvovali mnoge poznate osobe iz društvenog života potrošeno je oko 28 milijuna USD.

</doc>
<doc id="176044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176044" title="Rises Over Japan">
Rises Over Japan

Live in California 74 glazbeni je film od britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1985. godine izdaje proizvođač filma 'Warner Bros. Pictures'.
"Live in California 74" je japanski film koji uključuje dijelove s koncerta u dvorani 'Budokan' održanog 15. prosinca 1975. godine, kasnije objavljen na uživo albumu pod nazivom "Last Concert in Japan". Budući da je film bio snimljen 16mm kamerom, kvaliteta videa je vrlo prosječna.

</doc>
<doc id="176046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176046" title="Vrba iva">
Vrba iva

Vrba iva (lat. "Salix caprea") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice vrba (lat. "Salicaceae"). Jedna je od vjesnika proljeća. U narodu se rese zovu "cice mace".
Rasprostranjenost.
Raste kao grm ili manje drvo u nizinskim šumama Europe, jugozapadne i srednje Azije. U Hrvatskoj je autohtona vrsta. Široko se rasprostire i ne prijeti joj opasnost od izumiranja. Javlja se na vlažnim staništima uz obale rijeka i jezera. Može rasti i na manje vlažnim staništima, gdje je prikladan sastav tla.
Izgled.
Kora je debla zelenkasta i dugo vremena glatka. Pupovi su debeli i sjajnosmeđi. Izbojci su debeli, u početku sivo dlakavi. Lišće je široko jajoliko ili eliptično, 6-10 cm dugo i 3-6 cm široko, odozdo bjelkasto-pustenasto, s 6-10 postranih žila. Vrh lista često je spiralno usukan. Palistići su bubrežasti i nazubljeni, kraći od peteljke. Cvate prije listanja. Rese su debele i do 4 cm dugačke. Cvjetni priperci su raznobojni, crnkasta vrha. U muškom cvijetu su 2 prašnika. Oprašuje se kukcima. 

</doc>
<doc id="176047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176047" title="Salix caprea">
Salix caprea



</doc>
<doc id="176048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176048" title="Krhka vrba">
Krhka vrba

Krhka vrba (lat. "Salix × fragilis") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice vrba (lat. "Salicaceae"). Ime je dobila po krhkim izbojcima.
Rasprostranjenost.
Raste kao grm ili do 20 m visoko drvo u nizinama Europe i jugozapadne Azije. U Hrvatskoj je autohtona vrsta. Obično raste uz rijeke. Pionirska je vrsta drveća.
Izgled.
Izbojci su zelenkasto-žuti, sjajni, vrlo krhki. Lišće je 7-15 cm dugo, 2-3 cm široko, najšire u donjoj trećini, napiljena i žljezdasta ruba, zubići unutra uvinuti. Peteljka je bez ili s jednom do dvije žlijezde. Prašnika ima 2. Cvjetni priperci imaju po 2 žlijezde. Žuti su, ujednačene boje. Palistići su sitni. Cvate za ili odmah iza listanja. Resu su na postranim mladicama. Oprašivanje vrše kukci. 

</doc>
<doc id="176049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176049" title="Salix fragilis">
Salix fragilis



</doc>
<doc id="176052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176052" title="Bademasta vrba">
Bademasta vrba

Bademasta vrba (lat. "Salix triandra") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice vrba (lat. "Salicaceae"). 
Rasprostranjenost.
Raste kao grm ili drvce nizinskih predjela Europe, jugozapadne i srednje Azije. U Hrvatskoj je autohtona vrsta. Šuma bademaste vrbe je pionirska zajednica, koja se razvija na najnižim dijelovima sprudova ili depresijama s kojih se voda povlači najkasnije. Optimalnu fazu dosiže između četvrte i osme godine, a razvoj dovršava oko desete godine. Prilikom povlačenja visoke vode, vjetrom ili vodom doneseno sjeme odmah počne klijati na mokrim dijelovima golih sprudova. Zbog jako gustog rasta, taloži i zadržava pijesak pa stvara uvjete za uspijevanje bijele vrbe, koja je potiskuje.
Izgled.
Izbojci su žilavi i vitki. Pupovi su smeđi. Lišće je suličasto, 5-10 cm dugo, odozdo plavkasto-zeleno, fino napiljena i žljezdasta ruba. Peteljka je u gornjem dijelu žlijezdasta. Palistići su bubrežasti i dugo se zadrže. Prašnika ima 3. Muški je cvjetni priperak s dvije, a ženski s jednom žlijezdom. Oprašivanje je kukcima. Bademasta vrba cvjeta i donosi sjeme od svibnja kroz cijeli vegetacijski ciklus. 

</doc>
<doc id="176053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176053" title="Salix triandra">
Salix triandra



</doc>
<doc id="176055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176055" title="Fedor von Bock">
Fedor von Bock

Fedor von Bock (Küstrin, Njemačka, 3. prosinca 1880. – Oldenburg, Njemačka, 4. svibnja 1945.) bio je njemački feldmaršal tijekom Drugog svjetskog rata. 
Pošto je bio vođa koji je učio vojnike odanosti prema njemačkoj domovini, dobio je nadimak "Der Sterber". Bock je bio zapovijednik Vojne grupe Sjever za vrijeme invazije na Poljsku 1939. godine, zatim zapovijednik Vojne grupe B tijekom invazije na Francusku (Fall Gelb) 1940. godine, i kasnije zapovijednik Vojne grupe Centar tijekom invazije na Sovjetski Savez (Operacija Barbarossa) 1941. godine, a pod njegovim zadnjim zapovjedništvom našla se Vojna grupa Jug, 1942. godine. Bock je najpoznatiji po tome što je zapovijedao operacijom Typhoon (Operacija Tajfun), operacijom kojom se planirala srušiti Moskva.

</doc>
<doc id="176064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176064" title="Jorge Valdano">
Jorge Valdano

Jorge Alberto Francisco Valdano Castellanos (Las Parejas, 4. listopada 1955.) je bivši argentinski nogometaš. Bio je član argentinske reprezentacije koja je osvojila svjetsko prvenstvo u Meksiku 1986. Igrao je i za španjolski Real Madrid, gdje je i započeo svoju trenersku karijeru.

</doc>
<doc id="176065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176065" title="Kisambaeri">
Kisambaeri

Kisambaeri (Amaiweri), maleno pleme porodice Harakmbet, koje je nekoć živjelo na rijeci Wasorokwe, pritoci Karene, Peru. Nešto ih je preživjelo nakon epidemija boginja i influence koje su ih pogodile 1950., a sada žive sa Sapiterima na rijeci Pukiri u Shiringayocu, na rijeci Madre de Dios i Boca Ishiriwe (boca del río Isiri), također na Madre de Diosu. Prema Ribeiri i Wiseu (1978), mjihov jezik je moguće dijalekt amarakaerija. Ima ih oko 30.

</doc>
<doc id="176066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176066" title="Kompleks">
Kompleks

Carl Gustav Jung je smatrao točnom hipotezu francuskih psihopatologa (naročite zasluge pripisuje Pierre Janetu, 1859. – 1947.) da su kompleksi "otcijepljene parcijalne psihe". 
Etimologija njihovog porijekla je trauma, emocionalni šok i slično, pri čemu se otcijepljuje «komad» psihe. Najčešćim uzrokom nastajanja kompleksa smatrao je moralni konflikt, čija se krajnja osnova sastoji u navodnoj nemogućnosti da se prihvati cjelina čovjekovog bića.

</doc>
<doc id="176068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176068" title="Potenciranje">
Potenciranje

Potenciranje je aritmetička operacija, koja se svodi na množenje argumenta sa samim sobom ako je eksponent pozitivni cijeli broj.
formula_1
formula_2 je potencija, formula_3 je baza (osnovica) i formula_4 je eksponent (izložitelj).
Pravila koja se mogu izvesti za potenciranje su:
"Korjenovanje" je potenciranje s racionalnim eksponentom.
formula_14
Kako se eksponent smanjuje (1/2, 1/3, 1/4 itd) tako se smanjuje i rezultat operacije, prvi niz teži u nulu, dok drugi niz teži u 1. Zato kažemo da je svaki broj na nultu potenciju 1.

</doc>
<doc id="176071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176071" title="Mosley Music Group">
Mosley Music Group

Mosley Music Group je producentska kuća koju je 2006. godine osnovao američki producent Tim "Timbaland" Mosley. MMG se udružio s producentskim kućama Interscope Records i Warner Bros. Records u SAD-u i Festival Mushroom Records u Australaziji.
Povijest.
Kuća je nastala nakon bivše Timbalandove producentske kuće Beat Club Records koja je propala. Prvi izdani album MMG-a bio je "Loose" od Nelly Furtado koji je skočio na prvo mjesto ljestvica u SAD-u s hitovima "Promiscuous", "Maneater", "Say It Right", "All Good Things (Come to an End)" i "Do It". Većinu albuma producirali su Timbaland i Nate "Danja" Hills, te su oni sudjelovali u produciranju drugog albuma Justina Timberlakea, "FutureSex/LoveSounds", čije su pjesme "SexyBack", "My Love" i "What Goes Around.../...Comes Around" dospjele na prvo mjesto ljestvice hit skladbi. Treće izdanje MMG-a bio je prvi album rock benda OneRepublic, "Dreaming Out Loud", s kojega je pjesma "Apologize" s Timbalandom dostigla na drugo mjesto ljestvice "Billboard" Hot 100. U veljači 2008. godine SoundScan je izvjestio da je "Apologize" jedna od dvije pjesme u povijesti koje su uspjele biti prodane u 3 milijuna primjereka. Zadnje izdanje MMG-a je "Native", treći samostalni album OneRepublica.
Osnivači.
Timbaland, Nelly Furtado, Keri Hilson, Chris Cornell, Billy Blue, SoShy, Stevie Brock, Jim Beanz, Soul Diggaz, D.O.E., OneRepublic, Sebastian, Rouge, Izza Kizza, Omarion, Petey Pablo, Money, Nisan Stewart, Magoo, J-D'Amore i Cronic Lataus.
Članovi.
Aaliyah, Missy Elliott, Justin Timberlake, Madonna, New Kids On The Block, Mika, Jennifer Hudson, Danja, Ginuwine, The Clutch, Attitude, M. Pokora, Esmée Denters, 50 Cent, Nicole Scherzinger, Pussycat Dolls, Ashley Tisdale, Dima Bilan, Beyoncé Knowles, Hannon Lane, The Royal Court i Jay Z.

</doc>
<doc id="176085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176085" title="Hull City F.C.">
Hull City F.C.



</doc>
<doc id="176089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176089" title="Himara">
Himara

Himara (alb.: Himara ili Himarë, grč.: Χειμάρρα – Himarra) grad je i općina u južnoj Albaniji točnije u distriktu Vlorë. Općinu Himara čini 7 sela: Dhërmi, Palase, Vuno, Pilur, Qeparo, Shen Vasilije, Kudhës i Iliasi. Zbog svoje lokacije i topla vremena Himara je jedan od najprivlačnijih gradova na albanskoj rivijeri. Oma oko 3000 stanovnika.

</doc>
<doc id="176095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176095" title="Wiesmann">
Wiesmann

Wiesmann je njemačka manufaktura za proizvodnju automobila. Osnovana je 1984. od strane braće "Martina Wiesmanna" (inženjer) i "Friedhelma Wiesmanna" (komercijalist). Automobili se proizvode ručno u maloj tvornici u njemačkom Dülmenu. Wiesmannov logo je macaklin.
Tvrtka je u početku proizvodila čvrste krovove za kabriolete, što rade i dalje. Prvi automobil je proizveden 1993. Od 2006. dobavljač motora i mjenjača je BMW. Trenutačno proizvode 3 različita modela, i to MF3, GT i GT MF5 (koristi V10 motor iz BMW-a M6). 

</doc>
<doc id="176097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176097" title="Totalitarizam">
Totalitarizam

Totalitarizam ili svevlast je politički sustav u kojem je vlast pod kontrolom jedne političke organizacije ili stranke koja ne prepoznaje granice svojih ovlasti. Zbog toga nastoji kontrolirati sve aspekte javnog i privatnog života. Težnju da država posve zamijeni društvo na pregnantni način je izrazio Benito Mussolini ovim riječima: "Naša formula je ova: sve u Državi, ništa izvan Države, ništa protiv Države."
Totalitarizam je do krajnosti dovedeni oblik apsolutističke vladavine; koji je moguć u industrijaliziranoj zemlji i uz jednu masovnu političku organizaciju ("partiju", u jednostranačkom sustavu) čiji pripadnici predano podupiru režim.
Totalitarne države su redovito organizirane kao diktature; nekada je na čelu jedan diktator, a nekada oligarhija.
Totalitarne države su organizirane kao policijske države i često sadrže elemente sustavnog državnog zločina i/ili represije nad svim protivnicima režima.
Totalitarni režimi dolaze na vlast revolucijama, putem državnih ili vojnih udara, nakon vojnih intervencija ili na višestranačkim demokratskim izborima.
Totalitarna vlast označava suzbijanje, ograničavanje slobode govora i slobode tiska. Vlast u totalitarnim državama kontrolira gospodarstvo, slobodu govora, a po potrebi koristi i teror, primjerice pomoću svoje policije, tajne policije te poluvojnih organizacija.
Totalitarizam predstavlja suprotnost modernom principu otvorenog pluralističkog društva i pravne države.
Povijest izraza.
Pojam totalitarizma kao "totalne" političke moći države prvi koristi 1923. godine talijanski liberal Giovanni Amendola koji je s kritičkih pozicija opisao fašizam u Italiji za vrijeme Mussolinija, kao fundamentalno drugačije diktature od uobičajenih.
Posvajajući termin, Mussolini pred svojim pobornicima na Fašističkom kongresu u Rimu 1925. godine govori o "žestokoj totalitarnoj volji" ("feroce volontà totalitaria") fašističke stranke.
Totalitarizam je potom od strane talijanskog profašističkog filozofa Giovannia Gentilea opisan kao nešto pozitivno, te se kod njega koristi izraz "totalitario" za opisivanje strukture i ciljeva tadašnje vlasti u Italiji. Gentile 1932. godine u "Talijanskoj enciklopediji", u članku "Fašizam (doktrina)" piše: "... za fašistu sve je u Državi i ništa ljudsko i duhovno ne postoji ili ima vrijednost izvan Država. U tom smislu fašizam je totalitaran...". Totalitarna fašistička država promicala je totalno predstavljanje nacije i totalno vodstvo prema ciljevima nacije. Totalitarizam je opisao kao vrstu vladanja gdje ideologija i država imaju neograničenu moć nad većinom građana.
Komunistički režimi su odbacivali karakterizaciju da bi bili totalitaristički: građanin Njemačke Demokratske Republike koji bi svoju zemlju nazvao "totalitarnom državom" bi vrlo lako završio - u zatvoru; a tako bi i danas prošao npr. građanin Kube koji bi tvrdio da je režim te države išta manje nego vrlo napredna demokracija.
Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država Harry S. Truman je izraz "totalitarni režimi" koristio kao opis komunističke vladavine, u svojoj adresi Kongresu SAD-a iz ožujka 1947. godine, kasnije nazvanom "Trumanova doktrina" - dokumentu koji će bitno obilježiti američku vanjsku politiku tijekom čitavog Hladnog rata.
Razlika između autokratskih i totalitarnih država.
Izraz "autokratski režim" odgovara državi gdje pojedinac - diktator, komitet ili hunta imaju "monopol" nad državom. Izraz "autokratski" više odgovara strukturi vlasti nego strukturi društva. Totalitarizam, za razliku od autokracije, želi kontrolirati više od same vlasti: državnu ekonomiju, obrazovanje, umjetnost, znanost, osobni život i moral građana - primjerice putem indoktrinacije.
Talijanski autor Gianpasquale Santomassimo piše 2002. godine da se talijanski fašizam - kao jedan od najranijih primjera totalitarizma - "jasno razlikuje od čistog i jednostavnog autoritarnogrežima one vrste kakva je postojala u devetnaestom stoljeću, koji se ograničavao na onemogućavanju izražavanja opozicijskih stajališta. Fašizam nije zahtijevao samo pasivni posluh, nego jednu aktivnu mobilizaciju koja je bila organizirana odozgo ... prihvaćajući činjenicu da narodne mase učestvuju u životu nacije, on ih je nastojao uokviriti u podređene forme participacije na kapilarnom nivou, i tražio od njih aktivnu suglasnost politici režima."
Karakteristike totalitarnih država.
Mnoge totalitarne države pokazuju sasvim određene zajedničke karakteristike, kao što su:
Prvih šest ovdje navedenih karakteristika nalazimo u djelu "Totalitarna diktatura i autokracija" ("Totalitarian Dictatorship and Autocracy") iz 1956. godine, u kojem su američki povjeničari Carl Friedrich i Zbigniew Brzezinski dali do danas najkorišteniji "test" za prepoznavanje totalitarnih režima.
Hannah Arendt ukazuje 1979. godine da je s totalitarizmom nužno povezano propagandno iskrivljavanje stvarnosti: "Prije nego vođe masa prigrabe moć kako bi prilagodili stvarnost svomi lažima, njihova propaganda je označena ekstremnim prijezirom prema činjenicama, jer prema njihovom viđenju činjenice u potpunosti ovise o moći čovjeka koji ih može smisliti... Idealni podanici totalitarne vladavine nisu uvjereni nacisti ili uvjereni komunisti, nego ljudi za koje razlika između stvarnosti i fikcije (tj., stvarnost životnog iskustva) više ne postoje."
Rane kritike totalitarizma.
Prve kritike totalitarastičkih sustava nalazimo ubrzo nakon njihove uspostave.
Iz relativne sigurnosti vatikanskih zidova usred Italije pod fašističkim režimom, objavljuje papa Pio XII. 1939. godine encikliku "Summi Pontificatus", gdje o totalitarizmu - iz svojeg položaja vjerskog vođe koji progovara o pitanjima javnog morala - progovara o stajalištu (svih) totalitarnih režima, da je državna vlast neograničena i da uopće ne postoje ljudska prava i slobode koja bi Državu (tj. totalitarni režim) mogle ograničavati (Pio XII. govori o "višem zakonu koji dolazi od Boga", nije se o ljudskim pravima u ono doba govorilo istom terminologijom kao danas) u prisvajanju novih ovlasti nad ljudima i društvom:
"Postoji međutim daljnja zabluda koja nije manje pogubna za dobrobit naroda i blagostanje tog velikog ljudskog društva koje okuplja i u sebe prihvaća sve rase. Riječ je o zabludi sadržanoj u idejama koje ne oklijevaju da rastave građansku vlast od svake ovisnosti o Višnjem Biću - primarnom izvoru i gospodaru čovjeka i društva - i od svakog ograničenja što proizlazi iz višeg zakona koji dolazi od Boga kao svojeg prvog izvora. Stoga oni pripisuju građanskoj vlasti neograničene ovlasti koje stoje na raspolaganju promjenjivim plimama ljudske volje, ili dikatima slučajnih historijskih prohtjeva, ili interesima jedne manjine... Istina je da moć postavljena na tako slabe i nepouzdane temelje može na stanovito vrijeme, pod povoljnim okolnostima, postići materijalni uspjeh koji će pobuditi divljenje u površnih promatrača... kada se neograničena vlast predaje Državi kao ovlaštenom od naroda, države, ili čak društvenog reda ... kada Država prisvaja pravo na privatna poduzeća i na njihovo vođenje, ona ... mogu biti zakinuta na štetu interesa javnog dobra, time što su iščupana od svojih prirodnog okoliša, tj. od odgovorne privatne poduzetnosti ... izložena je opasnosti i primarna i bitna ćelija društva, obitelj, kada se zaboravi da ona po prirodi prethodi Državi ... Nitko s dobrom voljom i vizijom ne misli zanijekati Državi, u iznimnim uvjetima svijeta danas, na odgovarajući način proširena i izvanredna prava da izađe u suret potrebama naroda. Međutim čak i u takvim iznimnim okolnostima, moralni zakon uspostavljen od Boga zahtijeva da zakonitost svake takve mjere i njene istinske nužnosti bude izložena najrigoroznijem ispitivanju s gledišta standarda javnog dobra."
Iz znanstvenih krugova je prava kritika totalitarizma došla tek s krajem II. svjetskog rata, kada je objavljena knjiga Austrijsko-britanskog filozofa Karla Poppera "Otvoreno društvo i njegovi neprijatelji") (""The Open Society and Its Enemies")" gdje filozofski praizvor totalitarizma pokušava tražiti u prošlosti -do koncepta iz Platonove "Države""." Hannah Arendt piše utjecajnu knjigu "Porijeklo totalitarizma" ("The Origins of Totalitarianism") 1951. godine. Iz redova umjetnika je kritika uobličena nešto ranije - kako vidimo u primjeru američkog filma (komedije) "Ninotchka" iz 1939. godine, gdje se prikazuje realnost života u totalitarnom Sovjetskom Savezu.
Hrvatska iskustva pod totalitarnim režimima.
Hrvatska je vrlo dugo bila podvrgnuta totalitarnim režimima, od 1941. do 1945. za vrijeme NDH (Istra, Rijeka, Zadar i jedan broj jadranskih otoka bio je između dva svjetska rata - tada u sastavu Italije - zahvaćen vlašću talijanskog fašističkog režima od njegovih početaka; talijanski fašisti su do 1943. godine držali pod okupacijskom vlašću dio NDH zapadno od linije Karlovac - Mostar) i potom od 1945. do 1990. za vrijeme jugoslavenske komunističke vladavine (SRH u SFRJ).
Vijeće Europe je 2006. godine izglasalo posebnu Rezoluciju 1481 o potrebi međunarodne osude zločina totalitarnih komunističkih režima. Hrvatski sabor je iste godine donio "Deklaraciju o osudi zločina počinjenih tijekom totalitarnog komunističkog poretka u Hrvatskoj 1945. – 1990." u kojoj je navedeno da su totalitarni komunistički režimi bili, bez iznimke, označeni masovnim povredama ljudskih prava. U Hrvatskoj i u većini europskih država obilježava se 23. kolovoza Europski dan sjećanja na žrtve svih totalitarnih i autoritarnih režima kao spomendan u Republici Hrvatskoj i europski je dan sjećanja na žrtve totalitarnih diktatura u Europi u 20. stoljeću.
Ima doduše autora, koji tvrde da je Jugoslavija prestala biti totalitarnom onog časa kada je prestala biti vanjskopolitički ovisna o Sovjetskom savezu - naime prema nekima samo Sovjetski Savez, Kina, Japan i Njemačka imaju takav globalni značaj da bi ih se moglo prepoznavati kao prave totalitarne države (prema takvim teorijama, čak bi i Mussolini postao totalitarni vladar tek kada je 1943. godine postao ovisan o Hitleru; a ne bi totalitarne države bile ni današnja Kuba i Sjeverna Koreja). Stoga bi prema takvim autorima Jugoslavija nakon 1948. godine bila primjer manje važne "autoritarne diktature". Sergej Flere 2011. god. iznosi kako je komunistička Jugoslavija 1940.- ih svakako uspostavljena kao totalitarna država, ali problematizira je li ispravno takvom je nazivati za razdoblje od 1960.-ih godina nadalje.

</doc>
<doc id="176098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176098" title="Pagani">
Pagani

Pagani je tvornica supersportskih automobila iz Italije. Osnivač i vlasnik je argentinac talijanskih korijena i bivši djelatnik Lamborghinija Horacio Pagani. 
Konstukcija prvog Paganijevog automobila počela je 1992. godine, a auto je trebao nositi naziv "Fangio F1" u čast peterostrukog svjetskog prvaka u Formuli 1 Juan Manuel Fangia. No Fangio je preminuo 1995. pa je odlučeno da će se automobil zvati Zonda. 1994. je dogovoreno da će Mercedes posuditi svoje V12 motore. Automobil je predstavljen 1999. na auto salonu u Ženevi. Do danas je model doživio nekoliko izmjena, kako u eksterijeru, tako i u pogledu snage motora. Za 2009. godinu je najavljen potpuno novi model, ovoga puta s V8 motorom iz Mercedes SLR McLarena.

</doc>
<doc id="176105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176105" title="Urota Lorković-Vokić">
Urota Lorković-Vokić

Urota Lorković-Vokić, bio je neuspjeli pokušaj preuzimanja vlasti u NDH koji su organizirali ministar unutarnjih poslova Mladen Lorković i ministar oružanih snaga NDH krilnik Ante Vokić u kolovozu 1944. godine. Cilj urote je bio prelazak NDH na stranu Saveznika. 
Urota se bitno oslanjala na redove HSS-a, do rata središnje, najmasovnije i najutjecajnije hrvatske stranke, koja odlukom njezinog vodstva na čelu s Vladkom Mačekom nije podržavao suradnju s Nijemcima, Talijanima i ustašama. 
Urota se odvijala u vrijeme kada su Rumunjska (23. kolovoza) i Bugarska (8. rujna) prešle na stranu saveznika, te kada je u jeku bila saveznička invazija Normandije; nakon što je postalo jasnim da se zapadni saveznici ne namjeravaju iskrcati na Jadranu i da ne žele surađivati s elementima NDH, urota je propala. 
Početci urote.
Mladen Lorković, obnašajući dužnost ministra vanjskih poslova (kasnije je razriješen dužnosti i premješten na položaj ministra unutarnjih poslova), shvaća da Sile Osovine gube rat i da je vrijeme da NDH prijeđe na stranu Saveznika i objavi rat nacističkoj Njemačkoj. 
Uz suglasnost šefa države Ante Pavelića, ministri Lorković i Vokić stupaju u kontakt s vrhom Hrvatske seljačke stranke, koji su zbog ideološke bliskosti sa zapadnim Saveznicima i međunarodnih veza mogli pokušati dogovoriti prelazak NDH na savezničku stranu. HSS je odbio surađivati u takvom pokušaju ako se ujedno ne osigura smjena Ante Pavelića, te je skovan plan da se postavi Lorkovića na čelo države, koji bi tad objavio proglas o prijelazu NDH na stranu Saveznika, dok bi Vokić osigurao vojnu potporu udara. On se urotio s časnicima Hrvatskog Domobranstva sklonima HSS-u i Vladku Mačeku i ostalima koji nisu podržavali ustaški režim. U stvari, neki izvori govore kako je i sam Maček bio idejni začetnik urote, te da bi on preuzeo vlast u NDH. 
Planovi i tijek urote.
Namjera je bila da se snage NDH stave na raspolaganje novoj vladi NDH i budu spremne, zajedno sa srpskim četnicima i možda uz snage NOVJ pružiti otpor njemačkim snagama i dočekati savezničke snage koje su trebale izvršiti invaziju na Balkan i otvoriti drugu bojišnicu u Europi. 
Čini se da je Vokić ostvario neke uspjehe i da je udar bio ostvariv. U redovima domobranstva se praktično neometano širila propaganda koja se vezivala uz HSS, a dosta je časnika surađivalo s Vokićem i Lorkovićem. U kolovozu 1944. godine se čak među domobranima počeo širiti opširni letak HSS-a, radi pripreme širokih redova vojnih snaga za prelazak na stranu Saveznika, koji je podrazumijevao sukob s njemačkom vojnom silom.
Pavelić, izgleda da su ga urotnici obavještavali o svemu, pa onda i o činjenici da Saveznici ne obećavaju suradnju, kao i o činjenici da HSS ne pristaje da Pavelić ostane na čelu NDH - 21. kolovoza 1944. godine obavještava njemačkog veleposlanika Kaschea o postojanju antinjemačke urote, da bi potom 30. kolovoza 1944. godine bila održana sjednica Vlade NDH, na kojoj razrješava Lorkovića i Vokića. 
Povjesničari uglavnom smatraju da je Ante Pavelić bio informiran o uroti, i to od samih urotnika. Na sastanku vlade 30. kolovoza 1944. god. je Vokić nastojao sebe braniti implicirajući Pavelića: „Poglavniče, sve što smo učinili, učinili smo prema vašim zapovijedima i s vašim odobrenjem, pa prema tome ne znam zašto bih ja trebao snositi odgovornost." U sljedećih nekoliko dana uhićeni su i Milutin Jurčić, šef državne policije, nekoliko desetaka vojnih časnika, te nekolicina vođa HSS-a, među njima i Ljudevit Tomašić i Ivanko Farolfi. 
Titovi partizani - koju su kod Britanaca dali negativno mišljenje o razgovorima s urotnicima i time zapravo onemogućili njihov uspjeh - su 1. listopada 1944. godine uhitili istaknutog HSS-ovca Augusta Košutića, koji je djelovao kao osoba za vezu urotnika s NOVJ i britanskim časnicima za vezu na području pod kontrolom partizana. 
Vokić i Lorković su završili u Lepoglavi, gdje su i pogubljeni u travnju 1945. godine kad se vojska NDH počela povlačiti s tog područja.
Pavelić je nakon toga 18. rujna 1944. godine posjetio Hitlera, iznijevši mu svoje zahtjeve u svezi vojske. Hitler je prihvatio zahtjeve u svezi jačanja postrojbi NDH i dopustio da se postrojbe Domobranstva i Ustaške vojnice formalno ujedine u Hrvatske oružane snage i ustroje u divizije i korpuse (to je provedeno već s 1. prosincem 1944. god.); ali nije dopustio da postrojbe NDH imaju zasebno zapovjedništvo (funkcija Glavnog zapovjednika NDH je imala tek formalni značaj) nego su postrojbe NDH i nadalje ostale pod zapovijedanjem njemačke vojske.
Domobranstvo u uroti Lorković-Vokić.
Postrojbe Domobranstva činile su temeljnu snagu s kojom je računao Ante Vokić, tada ministar oružanih snaga, u puču Lorković-Vokić. Oporba Paveliću našla je plodno tlo u domobranskim redovima. Suradnji s pučistima odazvali su se pukovnik Ivan Klišanić, umirovljeni general Pero Blašković, zrakoplovni pukovnik Ivan Mrak te mnogi drugi. 
Glavni zadatak pukovnika Mraka bio je "da se skinu svi časnici koji su germanofilski nastrojeni." I ministar Vokić u to se vrijeme nalazio više vani nego u Zagrebu, da obiđe sve jedinice i govori sa svim zapovjednicima. Njegovi govori bili su neka vrsta senzacije, uvijek aludirajući u svojim govorima da će hrvatsko domobranstvo stati protiv svakog koji će biti na putu održanja države, očito alaudirajući na Nijemce. 
Zaključeno je da poslije "puča" Hrvatska seljačka zaštita treba jamčiti javni red i mir, a kao regularna vojska će postati Domobranstvo, kao "Mačekova vojska u nastajanju". Da bi se razlikovali od ostalih domobrana koji neće pristupiti HSS-u, dogovoreno je da pobunjeni domobrani imaju bijelu traku oko rukava, kao znak raspoznavanja. Zavjerenik Stjepan Trnski je održao i predavanja pred više domobranskih časnika i vojnika u Narti početkom rujna 1944. godine te ih pozvao da se ne predaju partizanima, da ustraju u borbi, jer HSS računa na njih. Da bi zavjereničke pozicije bile jače, trebali su preuzeti na sebe domobranstvo ispod upliva ustaša te razoružati Nijemce, tako da kod iskrcavanja Engleza pučisti prijeđu s domobranstvom na stranu saveznika. 
Međutim, pripremane su i alternative, ako akcija kod domobranstva ne uspije. Tako su ponovo pripremani i aktivirani redovi Hrvatske seljačke zaštite koji "svaki dan moraju biti organizirani i spremni." Postojala je direktiva u HSS-u da treba sprječavati odlazak "naših ljudi u partizane, dok se onome koji prijeđe iz partizana u domobrane, neće ništa dogoditi". 
Iznenadna propast vođa puča Vokića i Lorkovića djelovala je dvojako. U redovima domobranstva počeo se širiti njihov mučenički kult. Propast planiranog prevrata unijela je veliki strah u redove domobranskih časnika prevratnika tako da su mnogi počeli bježati u partizanske redove: Josip Broz Tito je uputio javni poziv domobranima da najkasnije do 15. rujna prijeđu u redove NOVJ (jer će inače biti izvedeni pred ratni sud i suđeni kao izdajnici naroda), dakle baš na dan kada je Pavelić na sjednici svoje vlade razriješio ministre Lorkovića i Vokića. Prema izvorima NOP-a u razdoblju od 1. do 15. rujna 1944. godine prebjeglo je iz raznih uporišta samo jedinicama Istočne grupe odreda (Bjelovar) 245 neprijateljskih vojnika s kompletnim naoružanjem.
Drugi utjecajni krugovi skloni prijelazu na stranu Saveznika.
Novinar Ante Ciliga - piše nakon II. svjetskog rata da su dva glavna "proengleska punkta" u Zagrebu bili u to doba redakcija novina "Spremnost" u kojima je on sam pisao, te Kaptol na čelu s nadbiskupom Stepincem. Na temelju osobnih kontakata s krugovima koji su podržavali Urotu Lorković-Vokić, pa i sa samim Alojzijem Stepincem, računalo se da će prelazak NDH na stranu saveznika Alojzije Stepinac - koji je u narodu uživao visoki moralni autoritet - odlučno podržati.
Polemike.
I dan-danas je tema debata tijek rata na području prijeratne Kraljevine Jugoslavije ako bi urota uspjela, te kako bi to područje izgledalo nakon rata. 
Neki su spremni vjerovati da, ako bi urota uspjela, bilo osigurano očuvanje hrvatske države i nakon rata - što je i bila glavni cilj kojega su si zadavali urotnici - te komunistima ne bi bilo dopušteni formirati vladu. Takav je ishod uistinu malo vjerojatan zbog:
Sve je to eventualno ostavljalo stanovitu mogućnost da Domobranstvo počne surađivati s NOVJ kao nekakav akter na ostvarivanje ciljeva kakve je u jugoslavenskoj politici postigao HSS pred II. svjetski rat (uostalom je HSS-ovac Ivan Šubašić bio uvažavan kao ključna figura u novoj jugoslavenskoj vlasti, barem kod zapadnih saveznika). Za takvu restauraciju Jugoslavije s obnovljenom Banovinom Hrvatskom, međutim, po svemu sudeći nije postojala dovoljna spremnost u samim vojnim postrojbama - kako onima koje su pripadale NDH, tako ni kod NOVJ, gdje su hrvatski partizani procjenjivali da će nacionalne ciljeve bolje ostvariti stvaranjem Federalne Države Hrvatske, bez suradnje s ratnim neprijateljem.
HSS, pak, u situaciji kad su u poslijeratnoj Jugoslaviji svu vojnu moć držali komunisti, pokazat će se posve nemoćnim da postigne bilo kakve svoje ciljeve - neovisno o tome što o njima mislili zapadni saveznici.

</doc>
<doc id="176106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176106" title="Hypnotize (singl)">
Hypnotize (singl)

"Hypnotize" je singl sastava System of a Down s njihova istoimenog albuma.
Singl je objavljen 22. studenog 2005. Videospot je snimljen 28. rujna 2005. u "Van Andel Areni" u Grand Rapidsu. Singl je dospio na prvo mjesto "Billboardove" ljestvice, te je najveći međunarodni hit System of a Downa. 
U pjesmi, sastav spominje prosvjede na Tiananmenskom trgu 1989., te kritizira propagandu. Refren je potpuno nepovezan s ostatkom pjesme. Malakian je u jednom razgovoru za MTV rekao da ga je pisao u autu dok je čekao curu, kao što refren i kaže.

</doc>
<doc id="176107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176107" title="Slavko Štancer">
Slavko Štancer

Slavko Štancer (1872. – 1945.), hrvatski vojnik, časnik u vojskama Austro-Ugarske Monarhije i Nezavisne Države Hrvatske.
Životopis.
Prvog dana uspostave Nezavisne Države Hrvatske, 10. travnja 1941. bivši visoki časnik austro-ugarske vojske Slavko Kvaternik, zajedno s pješačkim pukovnikom austro-ugarske vojske Slavkom Štancerom, ratnim vojnim invalidom bez desne ruke, započeo je ustrojavanje hrvatskih oružanih snaga. Štancer je postavljen za zapovjednika vojske i mornarice, proglašen je generalom pješačkim 12. travnja 1941. Nositelj je prava naslova "Vitez".
U "Narodnim novinama" 18. travnja 1941. godine objavljeno je riješenje o ustrojstvu vojske i mornarice Hrvatskog domobranstva, navodi se da će poslove oko ustrojstva nove vojske obavljati privremeno predsjedništvo čiji su članovi bili: general Slavko Štancer (kopnene snage), admiral Đuro Jakčin (ratna mornarica), pukovnik Vladimir Kren (zrakoplovstvo), Josip Marković (željeznice i promet), Zvonimir Pavešić (cestovni promet), Hinko Krenčić (pošta) i Petar Petković (javni red i sigurnost).
Uhićen je u Austriji 1945., i suđen u Zagrebu. Komunistička jugoslavenska vlast ga je osudila na smaknuće. Štancer je tražio milost od Josipa Broza Tita, u nadi da će nastaviti vojnu karijeru, s obzirom na to da je bio obučeni časnik. Tito je pomilovanje odbio, no Štancer je ipak izbjegao kaznu. Preminuo je prirodnom smrću noć prije smaknuća.

</doc>
<doc id="176108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176108" title="Obični bagrem">
Obični bagrem

Obični bagrem (mirisavi bagrem, lat. "Robinia pseudoacacia") poznat pod pogrešnim nazivom i kao akacija ili agacija je bjelogorična vrsta drveća iz porodice mahunarki (lat. "Fabaceae").
Rasprostranjenost.
Potječe iz jugoistočnog dijela SAD-a, ali se proširio na Sjevernu Ameriku, Europu i Aziju. U nekim područjima se smatra invazivnom vrstom. U Europu je prenesen 1601. godine. U privatnim šumama kontinentalne Hrvatske je jedna od najraširenijih vrsta drveća. Voli pjeskovita tla. Šumari ga koriste u zasadima za zaštitu od erozija.
Izgled.
Raste u visinu do 25 m, a u debljinu do 90 cm. Kora je starijeg debla uzdužno izbrazdana. Izbojci su bridasti i goli. Palistići se pretvaraju u jake bodlje, oko 2 cm duge, uglavnom ravne, na bazi proširene i drvenaste. One su na svakoj strani pupa po jedna. List se sastoji od 9 do 25 eliptičnih, slabije dlakavih 3-5 cm dugih listića. Cvjetovi su bijeli i mirisavi, u grozdovima dugim 20 cm. Cvjeta u svibnju, poslije listanja. Mahuna je do 10 cm duga i gola, ima 4 do 10 sjemenki. Supke su ovalne. Optimalna zrelost se postiže oko 30 godine života. Drvo je žuto-smeđe boje i tvrdo, odlično je za ogrjev, gori polako, s jedva vidljivim dimom i postiže visoke temperature gorenja. Drvo je odlično i za izradu različitih predmeta. Zbog flavonoida, bagremovo drvo može preživjeti i 100 godina pod zemljom.
Podvrste.
Priznate su 3 podvrste, to su:
Bagremov med.
Bagremov med izrazito je svijetle žute boje, blaga ugodna mirisa i okusa, lagan i ukusan, preporučuje se djeci i rekonvalescentima. Zbog svojih osobina ubraja se u najcjenjenije vrste meda. Mjesecima ostaje u tekućem stanju i vrlo sporo kristalizira, zato što u sastavu sadrži više fruktoze od glukoze. Same pčele dobro i uspješno prezimuju, ako im se osigura zimovanje na bagremovu medu. Preporuča se uzimanje s čajem od kamilice, jer se tako pojačava djelovanje meda i čaja. Također je preporučljivo uzimanje navečer prije spavanja. Jakih i obilnih bagremovih paša za pčele nalazimo gotovo u svim kopnenim krajevima Hrvatske u kojima je nekad sađen ili se proširio prirodnim putem kao vrlo prilagodljiva biljka.
Toksičnost.
Svi dijelovi bagrema su otrovni, osim cvjetova. Kora je posebno otrovna. Posebno je otrovan za konje i perad. Ako konj pojede dijelove bagrema, nakon sat vremena, javljaju se simptomi proljeva, slabosti, srčane aritmije, abdomenalni bolovi i depresija. Potrebno je hitno pozvati veterinara.
Jestivost i ljekovitost.
Od cvjetova se u Rusiji radi vino i marmelada. Cvjetovi se mogu umočiti u tijesto za palačinke i pržiti (kao i cvjetovi bazge). Ne jede se stabljika.Sjemenke se također smatraju jestivima u sviježem i prokuhanom stanju, a za jestive se smatraju i mlade mahune.Od sjemenki se prženjem može prirediti nadomjestak za kavu.
Koristi se i kao ljekovita biljka (kora,listovi cvjetovi),posebno za gastritis,povišenu kiselinu,čir na želucu.
Sastav.
Kora i cvjetovi sadrže robinin ( do 3,6 %).Cvjetovi sadrže i akacin,bikrobin,bikvercitin,eterično ulje( po sastavu linalon,terpineol,heliotropin,indol,antranilova kiselina).Drvo sadrži flavonoide robinetin,dihidrorobinetin,fizetin,robtin,robtein,butein,likvartigenin i druge.Listovi sadrže glikozide siringin i indikan,vitamin A,askorbinsku kiselinu,flavonoide,taninske tvari.
Dodatna literatura.
Putirskij,I.N.,Prohorov,V.N. Universalnaja enciklopedija lekarstvenih rastenij,Moskva 2000.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/plant.aspx?latinname=Robinia+pseudoacacia

</doc>
<doc id="176110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176110" title="Agacija">
Agacija



</doc>
<doc id="176113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176113" title="Zoran Planinić">
Zoran Planinić

Zoran Planinić (Mostar, 12. rujna 1982.) je bivši hrvatski profesionalni košarkaš koji je igrao na poziciji razigravača. Također je bio član Hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Europa.
Planinić se je rodio u Mostaru u Bosni i Hercegovini, tadašnjoj SFR Jugoslaviji. Tri godine je proveo u zagrebačkoj Ciboni, a 2001. izabran za MVP Hrvatske lige.
U ljeto 2006., New Jersey Netsi otkupljuju njegov ugovor, te odlazi u Europu i potpisuje za španjolsku TAU Cerámicu. S TAU-om dvaput osvaja Španjolski superkup i jednom Španjolsku ligu. 
U lipnju 2008., Planinić potpisuje 2-godišnji ugovor s ruskim CSKA.
NBA.
Planinić je izabran kao 22. izbor NBA drafta 2003. od strane New Jersey Netsa. Ukupno je odigrao 3 sezone, a prosječno je postizao 4 poena, 1.4 skoka i 1.1 asistenciju. Kasnije se vratio u Europu, točnije u CSKA Moskvu.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Planinić je bio član Hrvatske U-22 reprezentacije koja je na Svjetskom U-22 prvenstvu osvoijla srebrnu medalju. Danas je član Hrvatske košarkaške reprezentacije, s kojom je sudjelovao na Eurobasketu 2005. i na Eurobasketu 2007.
te na Eurobasketu 2009. Još je nastupio na Olimpijskim igrama u Pekingu.

</doc>
<doc id="176114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176114" title="Paolo Nutini">
Paolo Nutini

Paolo Giovanni Nutini (9. siječnja 1987.), škotski je pjevač talijanskog porijekla. Očeva obitelj preselila se u Škotsku početkom dvadesetog stoljeća iz Toskane zadržavši tradiciju davanja talijanskih imena djeci, dok je Paolova majka rođena u Glasgowu.
Potpisao je ugovor s diskografskom kućom Atlantic Records nekoliko tjedana nakon osamnaestog rođendana, a prvi izdani album nazvan je "These Streets". Sadržavao je singlove „New Shoes“, „Jenny Don't Be Hasty“, „Rewind“ i najuspješniji „Last Request“, koji se popeo do petog mjesta britanskih glazbenih ljestvica. Album je ostvario četverostruku platinastu nakladu 11. lipnja 2010. godine.
Drugi studijski album, "Sunny Side Up", izdan je u svibnju 2009. Nedugo nakon izlaska na tržište dospijeva na prvo mjesto ljestvice „UK Albums Chart“ te ostvaruje četverostruku platinastu nakladu. Osim jednakog uspjeha, s prethodnim ostvarenjem podudara se i izdavanje četiriju singlova: „Candy“, „Coming Up Easy“, „Pencil Full of Lead“ i „10/10“ („Ten Out of Ten“). Album je proglašen najboljim međunarodnim izdanjem na godišnjoj dodjeli „Meteor Awards“, a istu čast prima i na dodjeli nagrada Ivora Novella.
Biografija.
Paolo Giovanni Nutini rođen je u škotskom Paisleyu, gradiću pored Glasgowa, 9. siječnja 1987. godine u talijansko-škotskoj obitelji. Na bavljenje glazbom potaknuo ga je djed Giovanni, iako su otac Alfredo i majka Linda prvotno predodredili Paola za nastavljanje obiteljskog obrta vezanog uz prodaju karakterističnog britanskog jela „fish and chips“ (riba i krumpirići). Poslije nekoliko odrađenih snimki u mjesnom studiju, petnaestogodišnjeg Paola primjećuje David Sneddon i ugovara mu kratki ali uspješni nastup. Dvije godine kasnije, Nutini prihvaća ponuđeni ugovor i seli u London, iako je potpis stavila majka Linda tvrdeći kako je njen sin premlad za bilo kakav ugovor. Šest mjeseci nakon dolaska u britansku prijestolnicu, Paolo dolazi pod okrilje kuće Atlantic Records i počinje rad na prvom albumu nastupajući istovremeno u omanjim mjesnim klubovima.
These Streets.
U svibnju 2006. na tržište izlazi prvi Paolov singl, „These Streets“, namijenjen besplatnom skidanju s Interneta, a dva mjeseca poslije penje se do petog mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu uspješnicom „Last Request“. Preostale dvije pjesme također prolaze dobro na ljestvicama; „Jenny Don't Be Hasty“ popela se do 20., a „Rewind“ do 27. mjesta. Album u cijelosti izdan je 17. srpnja 2006. i munjevito dospijeva na treće mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu te se zadržava rekordnih 150 tjedana pri vrhu. Kritičari su albumu dali ocjene u rasponu od osrednjih do vrlo dobrih, držeći ga solidnim debitantskim ostvarenjem. Uskoro kreće na prvu turneju nastupajući po Njemačkoj, zemljama Beneluxa i Ujedinjenog Kraljevstva, a krajem siječnja 2007. održava svoje prve koncerte u SAD-u te Kanadi.
Sunny Side Up.
Izlazak drugog studijskog albuma najavljen je objavljivanjem singla „Candy“ 25. lipnja 2009., a točno tjedan dana kasnije izdan je "Sunny Side Up", album koji dospijeva na prvo mjesto britanskih i irskih ljestvica uz još nekolicinu zapaženih rezultata na preostalim europskim ljestvicama. Ubrzo slijede nastupi u emisijama Jonathana Rossa i Conana O'Briena, gdje uživo izvodi tek izdane singlove „Pencil Full of Lead“ i „Coming Up Easy“.
Instrumente na albumu svira Paolov prateći sastav s kojim nastupa diljem svijeta, The Vipers. "Sunny Side Up" mješavina je raznih glazbenih pravaca koji zvuče „kao ekscentrične uspješnice zalutale iz sedamdesetih“, odnosno „predstavljaju značajni [Nutinijev] iskorak u mnogim glazbenim žanrovima“. Graeme Thomson, glazbeni kritičar za list The Guardian, manje je impresioniran drugim Paolovim uratkom tvrdeći kako se „bezuspješno pokušava predstaviti kao mješavina Boba Marleya, Otisa Reddinga i Johna Martyna“. Ipak, Nutini je ostvario još jednu četverostruku platinastu nakladu i osvojio brojne nagrade, među kojim se ističe ona za najbolji album godine uručena od strane Colina Farrella na dodjeli „Meteor Awards“.
Privatni život.
Uz majku Lindu i oca Alfreda, Paolo ima i četiri godine mlađu sestru Francescu. Pjesme „Last Request“ i „Rewind“ posvetio je svojoj dugogodišnjoj curi Teri Brogan, a pjesmu „Autumn“ svom preminulom djedu Giovanniju.

</doc>
<doc id="176117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176117" title="Žalosna vrba">
Žalosna vrba

Žalosna vrba (lat. "Salix babylonica") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice vrba (lat. "Salicaceae"). 
Rasprostranjenost.
Porijekom je iz sjeverne Kine. Raširena je po Aziji, Europi i Sjevernoj Americi. Došla je u Europu, putom svile. Sadi se u parkovima, vrtovima i na grobljima. I to ženski primjerci.
Izgled.
Raste kao drvo visoko do 15 m. Izbojci su vrlo dugi, tanki i vise. Lišće je 8 do 15 cm dugo, odozdo sivo-zeleno, golo, kad uvene posmeđi. Prašnika su 2. U cvjetovima su po 2 žlijezde. Rese su na postranim mladicama. Cvate za ili iza listanja. Cvjetni priperci su žuti, ujednačene boje. Oprašivanje vrše kukci. Supke su sitne, eliptične.
Kultivari i hibridi.
Još iz domovine Kine potječe česti kultivar žalosne vrbe je "Salix babylonica" 'Pendula'. Ima jako spuštene grane. Većina žalosnih vrba izvan Kine su hibridi ovog kultivara s bijelom vrbom pa nastane hibrid žalosne vrbe (Salix × sepulcralis Simonk.) ili s krhkom vrbom pa nastane hibrid (Salix × pendulina Wenderoth). Česti kultivar je Salix × sepulcralis 'Chrysocoma', žute boje.

</doc>
<doc id="176118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176118" title="Salix babylonica">
Salix babylonica



</doc>
<doc id="176119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176119" title="Tužna vrba">
Tužna vrba



</doc>
<doc id="176120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176120" title="Igor Biščan">
Igor Biščan



</doc>
<doc id="176121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176121" title="Aston Martin">
Aston Martin

Aston Martin Lagonda Limited je britanski proizvođač luksuznih športskih automobila i grand tourera. Aston Martin su 1913. godine osnovali Lionel Martin i Robert Bamford u Londonu, Ujedinjenom Kraljevstvu. Poduzetnik David Brown je marku 1947. godine usmjerio na pravi put, a 1950-ih i 1960-ih postala je poznata po skupim grand tourerima, te također postala povezana s likom Jamesa Bonda nakon pojavljivanja modela DB5 u filmu "Goldfinger" 1964. godine. Danas se Aston Martin smatra kulturnom ikonom Ujedinjenog Kraljevstva. Aston Martin od 1982. godine ima sklopljen Kraljevski nalog po kojemu je dobavljač motornih vozila princu od Walesa. Aston Martin ima preko 150 prodajnih salona u preko 50 država na šest kontinenata, što ga čini globalnom automobilskom markom.
Sjedište Aston Martina i glavno mjesto proizvodnje nalazi se u Gaydonu, Warwickshireu, Engleskoj, zajedno s centrom Jaguara i Land Rovera na mjestu bivše zračne baze V bombardera Kraljevskih zračnih snaga. Jedan od modela Aston Martina nosi naziv po zrakoplovu Avro Vulcan. Aston Martin se također specijalizirao u proizvodnji brzih motornih čamaca, podmornica, bicikala i odjeće, te je ušao u posao razvoja nekretnina.
Povijest.
Aston Martin je imao problematično razdoblje u svojoj povijesti nakon treće polovice 20. stoljeća, ali je isto tako imao i duga razdoblja uspjeha te stabilnosti. Izvršni direktor Andy Palmer je izjavio za "Automotive News Europe" da je Aston Martin u 20. stoljeću bankrotirao sedam puta, dok za 21. stoljeće to nije slučaj. Nakon snažne potražnje za modelom DB11, svojim prvim novim modelom u ovom desetljeću, tvrtka se vratila na dobit u prvom tromjesečju 2017. godine.
Osnivanje.
Aston Martin su 1913. godine osnovali Lionel Martin i Robert Bamford. Robert Bamford i Lionel Martin su zajedno godinu ranije prodavali automobile koje je proizvodio Singer Motors u poslovnim prostorima u ulici Callow u Londonu, gdje su također servisirali vozila GWK i Calthorpe. Lionel Martin se utrkivao na Aston Hillu pokraj sela Aston Clinton gdje je na ideju o proizvodnji vlastitih automobila došao zajedno s Robertom Bamfordom. Prvi Aston Martinov automobil je stvorio Lionel tako što je četverocilindarski motor Coventry Climax spojio sa šasijom Isotte Fraschini.
Lionel i Robert su svoje prve poslovne prostore dobili u ulici Henniker Mews u Kensingtonu te proizveli prvi automobil u ožujku 1915. godine. Proizvodnja nije mogla započeti zbog izbijanja Prvog svjetskog rata, kada se Lionel pridružio Admiralitetu, a Robert službi Kraljevske vojske. Tada su svi njihovi strojevi prodani tvrtki Sopwith Aviation Company.
Razdoblje između dva svjetska rata.
1920. Martin i Bamford su uz pomoć zajmova odlučili ponovno kupiti strojeve i nastavaiti proizvodnju. 1922. su proizveli automobile za natjecanje, a ti su automobili postigli i svjetske rekorde u pogledu brzine i izdržljivosti na stazi Brooklands. Napravljeno je 55 automobila s dvije dužine karoserije. No tvrtka je bankrotirala 1924. te ju otkupljuje Lady Charnwod, no ista sudbina ju je zadesila samo godinu poslije. 1926. tvrtku napušta osnivač Lionel Martin. 
Iste godine tvrtku su otkupili bogati engleski investitori i nazvali je "Aston Martin Motors", a tvornicu preselili u bivšu tvornicu zrakoplova u Felthamu. Do 1937. su manje-više uspješno proizvodili, uglavnom sportske automobile, a i natjecali se u Le Mansu. 1932. tvrtku su ponovno zadesili financijski problemi, ali i ovaj put je pronađena financijska pomoć. Do početka Drugog svjetskog rata proizvedeno je ukupno oko 700 automobila, ali tada je ona prestala zbog proizvodnje avionskih dijelova.
Godine nakon Drugog svjetskog rata.
Dvije godine nakon završetka rata Aston Martin je kupio David Brown, koji je zvan "poslijeratni spasitelj". Sljedeće godine je kupio i tvtku Lagonda te je pripojio Aston Martinu. 1950. je proiveden prvi poslijeratni Aston Martin, model DB2. Slijedili su trkaći DB3 u 1957. i DB4 godinu poslije. DB4 je do danas ostao jedan od najprepoznatljivijih Aston Martina i prvi uspješniji model. Tada su počeli i bolji dani za Aston Martin, što je 1963. potvrdio i DB5. Automobili iz te zlatne faze su i DB6 iz 1965. i DBS predstavljen dvije godine poslije.
1970.-e godine.
Bez obzira na stečenu reputaciju i veću prodaju, tvtka je neprestano bila u financijskim problemima. Zbog toga je 1972. prodana konzorciju iz Birminghama, da bi tri godine poslije bila preprodana tvrtki sa sjedištem u SAD-u. Ona je odmah krenula u obnovu ponude, a prvi modeli su bili V8 Vantage i Volante. Treći model je bila ekstravagantna limuzina Lagonda 1980. godine, poznata kao jedan od najosebujnijih i najnaprednijih automobila onog vremena te tada najbrža limuzina na svijetu. 
Tadašnja prodaja Aston Martina bila je svega prosječno tri primjerka tjedno u cijelom svijetu, pa su američki vlasnici gotovo zaustavili cjelokupnu proizvodnju i zatvorili tvornicu.
1980.-e godine.
Prve godine novog desetljeća trojica engleskih investitora su kupili 30% dionica Aston Martina, a sljedeće godine još 20%. No bez obzira proizvodnja je spala na svega 30 primjeraka 1982., a opet su se pojavili financijski problemi. Zato je tvtka 1983. prodana investitorima iz Kuvajta, ali 1984. su prijašnji engleski vlasnici otkupili 25% dionica. Te godine je Aston Martin proizveo svoj 10.000-iti automobil. 
1986. je dogovoreno da se Aston Martinovi automobili ponovno nakon 18 godina pojave u filmskom serijalu James Bond, u filmu Dah smrti, u zamjenu za Lotus. Tvrtka je ponovno počela poslovati bez gubitaka, no znalo se da takvo stanje neće potrajati dugo. Tada se pojavio Ford i kupio određeni dio dionica u Aston Martinu. 
1988. je nakon 5.000 prodanih primjeraka i 20 godina proizvodnje umirovljen model Vantage, a počela je proizvodnja modela Virage, prvi novi model u 20 godina. Počela je i konstrukcija manjeg modela, koji je trebao nositi većinu prodaju. No, to je zahtijevalo velika financijska sredstva pa je Ford preuzeo 100% vlasništva nad Aston Martinom.
Fordova era.
1991. Ford je u potpunosti preuzeo Aston Martin. Predstavljen je i novi model, DB7, a sljedeće godine i njegova izvedba bez krova, "Volante". 1994. je otvorena nova tvornica u gradu Bloxhamu s puno većim kapacitetom proizvodnje, što se pokazalo već sljedeće godine kada je proizvedno rekordnih 700 automobila. 1998. je proizveden 2.000-iti DB7, a 2002. 6.000-iti, što je najmasovniji Astonov proizvod zasada. Godinu prije završetka proizvodnje modela DB7, predstavljen je veći model, Vanquish s V12 motorom. 
2003. je ponovno otvorena nova tvornica u Gaydonu, gdje se nalazi i danas. Iste godine je predstavljen i DB9 kao zamjena za DB7, a godinu kasnije i njegova kabrioletska izvedba Volante. 2006. na tržište je izbačen još manji i pristupačniji model, V8 Vantage.
2005. Aston Martin se vratio utrkama te je razvijen model DBR9, namijenjen utrkama na Le Mansu.
2007. - početak nove ere.
2006. Ford je upao u financijske probleme te je godinu kasnije bio primoran prodati Aston Martin, koji je poslovao sve bolje i donosio sve veći profit. U ožujku te godine konzorcij predvođen Prodriveom i kuvajtskim investitorima je za 475 milijuna funti kupio većinu Aston Martina, dok je Ford zadržao dionice u vrijednosti 40 milijuna funti. 19. srpnja te godine posljednji automobil, Vanquish S, je proizveden u staroj tvornici u Newport Pagnellu, u kojoj je od 1955. proizvedeno 13.000 automobila. Sva proizvodnja je preseljena u Gaydon.
Aston Martin u posljednje vrijeme intenzivno otvara nova zastupništva po cijelom svijetu, te trenutačno ima 120 salona u 28 država. Najavljeno je da će 2009. godine Aston Martin prvi puta u povijesti otvoriti zastupništvo u Hrvatskoj.
U rujnu 2008. godine su najavili da će se sljedeće godine, nakon 60 godina djelovanja pod Aston Martinom, Lagonda pojaviti na tržištu kao zasebna marka s konceptnim automobilom da bi se obilježilo 100 godina od osnutka te marke. Proizvodnja bi trebala krenuti 2012. godine.
Sponzorstva.
Aston Martin sponzorira nogometni klub TSV 1860 München koji igra u drugoj njemačkoj nogometnoj Bundesligi. Godine 2017. Aston Martin je postao glavni sponzor Red Bull Racingu za sezonu 2018., te je ugovorom dogovorena i inovacijska suradnja.

</doc>
<doc id="176123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176123" title="Siva vrba">
Siva vrba

Siva vrba (lat. "Salix cinerea") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice vrbovki (lat. "Salicaceae"). 
Rasprostranjenost.
Raste kao manje stablo ili veći grm u nizinskom podučju Europe i jugozapadne Azije. U Hrvatskoj je autohtona vrsta. Raste u vlažnim staništima. 
Izgled.
Raste u visinu od 4 do 15 m. Izbojci i pupovi su sivo-baršunasti. Lišće je 5-10 cm dugo, obrnuto-jajoliko ili eliptično, valovita i napiljena ruba, s postranih 10-15 žila, odozgo sivo-zeleno, odozdo sive boje i pustenasto. Pališće je baršunasto. Cvate prije ili za vrijeme listanja. Prašnici su goli ili na bazi dlakavi. Muške su rese do 5, a ženske do 9 cm duge. Cvjetni priperci su žuti, ujednačene boje. Oprašivanje vrše kukci. Supke su sitne, eliptične.

</doc>
<doc id="176126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176126" title="Karate u Hrvatskoj">
Karate u Hrvatskoj

Povijest karatea u Hrvatskoj.
U Zagrebu je 1951. godine osnovan Akademski jiu-do klub "Zagreb" u sklopu Sveučilišta u Zagrebu koji 1952. godine postaje članom Akademskog sportskog društva "Mladost" te mjenja ime u Akademski judo klub "Mladost" a 1957. godine osnovan je Judo klub "Kata". 
Kao i u većini europskih klubova i u Akademskom judo klubu "Mladost" i u Judo klubu "Kata" se je vježbao karate a čiji članovi su bili Žarko Modrić, Berislav Jandrić, Emin Topić, Nikola Pečko, Željko Iljadica, Jadranko Jurjević itd. 
Vijetnamski trener Trin Tan Tana prvi je demonstrirao karate vještinu u Hrvatskoj 1960. godine u dvorani Akademskog judo kluba "Mladost" u Zagrebu.
Prvi japanski instruktor koji je održao seminar u Hrvatskoj bio je Tetsuji Murakami 1964. godine a za njime su sljedili Yoshinao Nanbu (1967.), Tatsuo Mochizuki (1969.), Hanshi Chojiro Tani (1969. i 1970.), Yasuhiro Suzuki (1971.), Satoru Hanai (1972.), Taiji Kase (1973.) itd. 
Krajem 1966. godine osnovan je Karate klub "Lika" (od 1974. godine Karate klub "Polet"). Prvi hrvatski karate klubovi su 1967. godine udruženi u Karate odbor Hrvatske. Prvi predsjednik Karate odbora Hrvatske bio je Žarko Modrić.
Karate savez Hrvatske osnovan je 1970. godine a osnivačka skupština održana je u prostoriji Fakulteta za fizičku kulturu (sada Kineziološki fakultet) u Kačićevoj ulici u Zagrebu. Prvi predsjednik Karate saveza Hrvatske bio je Radomir Potrebić.
Karate savez Zagreba osnovan je 1972. godine a prvi predsjednik bio je Emin Topić.
Prva prvenstva Hrvatske i Jugoslavije održana su krajem šezdesetih godina u dvorani KUD "Kolo" na Trgu maršala Tita u Zagrebu. 
Prvo momčadsko natjecanje u Hrvatskoj održano je 1971. godine u Ogulinu. Pojedinačno Prvenstvo Hrvatske (ukupno 5. po redu) 1971. godine održano je na Fakultetu za fizičku kulturu u Zagrebu i ŠD "Trešnjevka". Rezultati po skupinama - laka: Đurek (Lika), polusrednja: Remenar (Kata), srednja: Kiseljak (Lika), poluteška: Rodić (Ogulin), teška: Gaćina (Lika), apsolutna: Đaja (Split). Kasnije, natjecanja su održavana u ŠD "Dom športova".
Prvo juniorsko prvenstvo i prvo natjecanje žena u borbama održano je 1972. godine u dvorani Vojnog učilišta u Ilici u Zagrebu. Prvo natjecanje u katama održano je krajem sedamdesetih godina.
U Splitu je travnja 1969.godine održano prvo međunarodno natjecanje "Kup Jadrana". U sklopu natjecanja je održan i drugi europski međunarodni sudački seminar (EKU) na kojemu su za sudačka zvanja položili Berislav Jandrić, Emin Topić i Žarko Modrić. Gost natjecanja bio je predsjednik Europske karate unije (EKU) Jacques Delcourt.
Reprezentacija.
Reprezentacija Hrvatske imala je svoj prvi nastup u Zagrebu 1972. godine protiv reprezentacije Austrije i pobijedila s rezultatom 11:9 u sastavu Donatović, Potrebić, Gaćina, Mikulek, Deverić, Remenar, Bilandžić, Feitl, Tenodi i Jelić. Tijekom sedamdesetih boje Hrvatske i Jugoslavije branili su Berislav Jandrić, Jadranko Jurjević, Franjo Mikulek, Čedomil Vugrinčić, Željko Matić, Lovro Donatović, Radomir Potrebić, Vjekoslav Šafranić, Želimir Feitl, Nikola Kiseljak, Stjepan Čelan, Ilija Smoljenović, Nikola Putnik itd. U susretu reprezentacija Francuske, europskih i svjetskih prvaka i Jugoslavije 1972. godine u Beogradu, jedinu pobjedu za Jugoslaviju izborio je Berislav Jandrić u borbi s tadašnjim europskim prvakom Sauvinom.
U Zagrebu je 1972. godine održan prvi republički sudački seminar na Fakultetu za fizičku kulturu a predavači su bili Berislav Jandrić i Radomir Potrebić.
Prvi momčadski prvaci Hrvatske bili su 1973. godine natjecatelji Karate kluba "Tempo". Prvaci drugog momčadskog prvenstva Hrvatske održanog u Varaždinu 1974. godine bili su natjecatelji Karate kluba "Polet".
Prvi trenerski seminar održan je na Badiji 1975. godine u organizaciji Fakulteta za fizičku kulturu iz Zagreba s predavačima prof. Branimirom Kulešom i Ing.želimir Feitlom a prvo antropološko mjerenje, mjerenje snage, izdržljivosti i brzine hrvatskih reprezentativaca provedeno je isto na Fakultetu za fizičku kulturu u Zagrebu u Kačićevoj ulici 1974. godine.
Prvi nosioci DAN -ova, crnih pojaseva u Hrvatskoj bili su Berislav Jandrić i Žarko Modrić koji su kasnije dodijelili DAN-ove ostalim karatistima diljem Hrvatske.
Početkom sedamdesetih godina dolazi do podjele u Europskoj karate federaciji. Dio nacionalnih saveza formira All Europe Karate Federation u kojoj dominantnu ulogu zadržavaju japanski instruktori Nakayama, Kase, Kanazawa, Chirai, Enoeda i Abe.
Karate savez Jugoslavije isključen je 1972. godine iz Europske karate unije tako da su 1973. godine na kongresu Sveeuropske karate federacije (All Europe Karate Federation) u Saarbrücken –u Berislav Jandrić i Jadranko Jurjević zastupali Karate savez Hrvatske i sudjelovali na međunarodnom trenerskom i sudačkom seminaru. Berislav Jandrić je sudio na europskom prvenstvu AEKF-a 1973. godine u Saarbrücken –u.
Karate savez Jugoslavije primljen je u članstvo EKU ponovno 1984. godine.
Od sredine sedamdesetih pa do kraja osamdesetih godina nastupili su crni dani za hrvatske karatiste. Dominantnu vlast u hrvatskom karateu imale su osobe koje su radile protiv interesa hrvatskog karatea, hrvatskih natjecatelja, sudaca i klubova. Formiran je i ilegalan savez. Osnivači ilegalnog saveza su bili disciplinski kažnjeni a neki su se prestali baviti karate sportom. 
Početkom domovinskog rata 1991. godine formiran je krizni stožer u sastavu Berislav Jandrić,Branimir Kuleš, Želimir Feitl itd. Prvi predsjednik novoimenovanog Hrvatskog karate saveza bio je Branimir Kuleš a Berislav Jandrić bio je predsjednik Sudačke komisije.
Sljedila je borba za afirmaciju hrvatskog karatea u svijetu, jačanje hrvatske karate organizacije i izbacivanje iz te organizacije svih koji do 1991. nisu radili u interesu hrvatskog karatea.
Izbornik hrvatske reprezentacije za kadete postao je 1991. Slaven Mikelić. Pod njegovim vodstvom osvojili su više medalja na europskim prvenstvima. Mikelić je od 1995. do 1997. bio izbornikom ženske juniorske i seniorske hrvatske reprezentacije Hrvatske, a od 1997. do 2002. izbornik je hrvatske seniorske reprezentacije. U tom razdoblju Hrvatska je osvojila brojna odličja na europskim i svjetskim prvenstvima, svjetskim kupovima i Mediteranskim igrama. Na svjetskom prvenstvu u New Yorku 1995. osvojio je odličje kao natjecatelj. Dajana Jašić ga je u knjizi "Biti trener" stavila u galeriju 22 istaknuta športska trenera (21 iz Hrvatske te Bogdan Tanjević).
Hrvatski karate savez primljen je u Europsku karate uniju 1992. godine u Nizozemskoj (Den Bosch) a u Svjetsku karate uniju (WKU) iste godine u Španjolskoj (Grenada).
U periodu od 1993. pa do 1995. godine Berislav Jandrić i Jadranko Jurjević na kongresima Europske karate unije (EKU) borili su se za ravnopravnost malih zemalja i protiv privatizacije unije od strane pojedinih europskih moćnika i zemalja.
Na Svjetskom kupu 1995. godine zbog incidenta kojega je izazvao Enver Idrizi i njegovi navijači Hrvatski karate savez je suspendiran na dvije godine.
Na Izbornoj skupštini Hrvatskog karate saveza krajem 1995. u Osijeku je izabrano novo vodstvo.
Od osamostaljenja Hrvatske, karate je računajući europska i svjetska prvenstva najtrofejniji hrvatski šport.
Hrvatski karate savez je na kongresu Europske karate federacije održane u Bremenu 2003. godine dobio organizaciju Seniorskog europskog prvenstva 2009. godine.
U Rijeci je 2004. godine održano Europsko kadetsko i juniorsko prvenstvo.
Na kongresu Europske karate federacije (EKF) na Tenerifima 2005. godine Stjepan Čelan izabran je za člana Izvršnog odbora (EKF Directing Committee - Executive Board).
Posljednji u nizu osvajača medalja u seniorskoj konkurenciji je Anđelo Kvesić koji se vratio iz Austrije s brončanim odličjem sa svjetskog prvenstva.
Predsjednici.
Osobe koje su obnašale dužnost predsjednika
• Berislav Jandrić, predsjednik Karate komisije (unutar Judo saveza Hrvatske), 1965. – 1967.&lt;br&gt;
• Žarko Modrić, predsjednik Karate odbora Hrvatske, 1967. – 1970.&lt;br&gt;
• Radomir Potrebić, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1970. – 1972.&lt;br&gt;
• Berislav Jandrić, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1972. – 1974.&lt;br&gt;
• Nikola Smoljenović, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1974. – 1975.&lt;br&gt;
• Berislav Jandrić, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1975. – 1981.&lt;br&gt;
• Ivan Jarnjak, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1981. – 1982.&lt;br&gt;
• Dušan Petrovski, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1982. – 1985.&lt;br&gt;
• Marijan Mlinarić, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1985. – 1987.&lt;br&gt;
• Nikola Matijević, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1987. – 1989.&lt;br&gt;
• Ilija Smoljenović, predsjednik Karate saveza Hrvatske, 1989. – 1991.&lt;br&gt;
• Branimir Kuleš, predsjednik Hrvatskog karate saveza, 1991. – 1995.&lt;br&gt;
• Stjepan Čelan, predsjednik Hrvatskog karate saveza, 1995. -

</doc>
<doc id="176127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176127" title="G-20">
G-20

G-20 ili engl. Group of Twenty (G-20) Finance Ministers and Central Bank Governors (hrv. Skupina od dvadeset ministara financija i guvernera središnjih banaka) je neformalni forum koji okuplja ministre financija i guvernere središnjih banaka 20 ekonomija: 19 (od 25) najrazvijenijih nacionalnih ekonomija i Europsku uniju kao posebnu cjelinu. 
Mandat G-20 je promidžba otvorene i konstruktivne rasprave među razvijenim zemljama i zemljama čije je tržište u nastajanju (engl. emerging-markets countries) o ključnim temama vezanim za globalnu ekonomsku stabilnost. Doprinoseći jačanju međunarodnih financijskih struktura i pružajući priliku za dijalog nacionalnim politikama, međunarodnoj suradnji i međunarodnim financijski institucijama, G-20 pomaže podržati rast i razvoj u čitavom svijetu.
Prvi sastanak G-20 je održan u Berlinu od 15. – 16. prosinca 1999.g. 
Države članice G-20 su (2008.): Argentina, Australija, Brazil, Kanada, Kina, Francuska, Njemačka, Indija, Indonezija, Italija, Japan, Meksiko, Rusija, Saudijska Arabija, Južnoafrička Republika, Južna Koreja, Turska, Ujedinjeno Kraljevstvo, SAD. 20. članica je Europska unija, koju predstavlja predstavnik države koja u vrijeme sastanka predsjeda Vijećem i Europska središnja banka. 
Uz države članice sastancima G-20 prisustvuju visoki dužnosnici organizacija kao što su: "Međunarodni monetarni fond" (MMF), "Svjetska Banka", engl. "International Monetary and Financial Committee", engl. "Development Committee of the IMF and World Bank".
Zajedno 2008., države G-20 čine 90% svjetskog BDP-a, 80% svjetske trgovine i dvije trećine stanovništva svijeta.

</doc>
<doc id="176133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176133" title="NLB liga 2008./09.">
NLB liga 2008./09.

NLB liga 2008./09. je 8. sezona NLB košarkaške lige. Pobjednik natjecanja je beogradski Partizan, dok je najkorisniji igrač regularnog dijela sezone igrač Zagreba Ante Tomić.
Tablica.
Boje.
Final Four.
Igrano u Beogradu.
Statistika.
"Ažurirano: 21. ožujka 2009."

</doc>
<doc id="176139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176139" title="Arasairi">
Arasairi

Arasairi (Arasaeri, Arazaeri, Arazairi), gotovo nestalo pleme američkih Indijanaca jezične porodice harakmbet u tropskim kišnim šumama rijeka Madre de Dios i Inambari u Peruu. Do suvremenog doba preživjelo je tek nekoliko obitelji. Prema Klaus Rummenhölleru većina ih je stradala kroz kontakte s civilizacijom između 1900. i 1940., odnosno od strane sakuljača gume (kaučuka) i kroz intenzivne misionarske aktivnosti. 
Arasairi su izvorno živjeli na rijeci Marcapata, poznata i kao Arasara, pritoci Inambarija. Kulturnih kontakata imali su s Huachipaerima. O sociokulturnoj organizaciji malo je poznato. 
Danas žive u Villa Santiagu, na putu između Maldonada i Cuzca, a podgrupa Pukirieri s rijeke Pukiri naselila se blizu puta za Cuzco u Kotsimbi. 

</doc>
<doc id="176142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176142" title="Talijanska Socijalna Republika">
Talijanska Socijalna Republika

Talijanska Socijalna Republika ili TSR, (tal. "Republica Sociale Italiana" ili RSI) je bila marionetska država nacističke Njemačke koju je vodio "Duce" i "ministar vanjskih poslova" Benito Mussolini. RSI je nastala u sjevernoj Italiji, ali je ovisila o Wehrmachtu ("Njemačke oružane snage"). Država je još bila poznata kao Salska Republika (tal. "Repubblica di Salò") jer je ministar vanjskih poslova RSI-a (Benito Mussolini) boravio u Salu, malom gradiću kod jezera Garda. Talijanska Socijalna Republika je bila drugi i zadnji predstavnik fašizma u Italiji.
Kontekst stvaranja RSI-a.
24. srpnja 1943., nakon savezničkog iskrcavanja na Siciliju, Veliki savjet fašizma je, na prijedlog Dina Grandija, pozvalo Kralja da preuzme vlast u zemlji potresenoj strašnim porazom (na Siciliji je u nekoliko tjedana izginulo preko 130 tisuća talijanskih i 30 tisuća njemačkih vojnika); Italija je službeno bila jednopartijska država, te su odluke najvišeg tijela Partije izravno obvezivale državna tijela. Sljedeći dan, talijanski kralj Viktor Emanuel III. je smijenio Mussolinija s njegove dužnosti u Vladi, s naredbom da ga se odmah uhiti.
U ono vrijeme u monarhiji porastao je broj fašističkih članova vlade i Talijana općenito kojima je dojadilo talijansko ratovanje koje je vodilo Italiju krivim putem uz nacističku Njemačku. Poražavajući rat ostavio je Mussolinija osramoćenog i kao "cezara utopista." Nova vlada maršala Italije (tal. "marescialo d'Italia") Pietra Badoglia započela je tajne pregovore sa Saveznicima o kapitulaciji Italije i prelasku na stranu Saveznika. Badogliova ideja nije bila samo mir i prelazak na stranu Saveznika već i objavljivanje rata Njemačkoj. 
Kad su Nijemci u Italiji uvidjeli novi status quo, poslali su neke od najboljih jedinica Wehrmachta u Italiju kako bi spriječili savezničko napredovanje i uspostavili pronjemačku vlade. Tok se Badoglio kleo na slijepu odanost Njemačkoj, poslanici talijanske vlade već su potpisali razoružanje i kapitulaciju Italije u Cassibileu, u od saveznika okupiranoj Siciliji 3. rujna 1943. godine.
Nakon što su saveznici preko radija 8. rujna 1943. godine objavili da je Italija kapitulirala, ali ne osiguravši Italiji baš nikakvu vojnu pomoć u očekivanom sukobu s brojnim njemačkim snagama na tlu Italije, Nijemci su vrlo brzo razoružali (i velikim dijelom zarobili) talijansku vojsku, izuzev na Sardiniji i francuskoj Korzici, te na području grada Barija: u situaciji kada su saveznici pokazivali potpuni prezir i nesuradnju s fašističkim čelništvom, viša vojna zapovjedništva nisu davala vojsci nikakve naredbe, te je otpor pred samopouzdanim ali zapravo slabijim njemačkim snagama bio kratak.
Benito Mussolini je po kraljevoj naredbi bio uhićen već na sam dan odluke Velikog savjeta fašizma 24. srpnja 1943. godine, ali su ga njemački padobranci već 12. rujna oslobodili iz hotela Campo Imperatore na planini Gran Sasso. Odatle je Mussolini odvezen u Hitlerov stožer u Istočnoj Pruskoj, gdje je najprije pokušao objasniti da je bolestan i da se mora povući iz aktivnog života. Hitler ga je nagovorio da ponovo preuzme vlast u Italiji, čak uz prijetnje da će inače morati uništiti neke talijanske gradove kako ne bi pali u ruke saveznicima. 23. rujna 1943. godine je u gradiću Salo u Sjevernoj Italiji (na pola puta između Venecije i Milana) proglašena Talijanska Socijalna Republika, s Mussolinijem kao šefom države i predsjednikom vlade.
Mussolini je probudio svoja socijalistička nagnuća iz mlađih dana, pokušavajući zadobiti simpatije radništva ljutog zbog njemačke okupacije, koje je Komunistička partija Italije privlačila u Talijanski pokret otpora. Fašisti su se (kao jedna ipak radnička partija) i do tada dosta brinuli za boljitak radnika, ali su sada iz propagandnih razloga razne mjere protiv vlasnika poduzeća prikazivali kao zalaganje protiv kapitalizma.
Južni Tirol je formalno ostao dijelom Italije, ali se njime de facto upravljalo iz Njemačke, putem gaulajtera u Sjevernom (austrijskom) Tirolu. Područjem Udina, Trsta, Istre, Rijeke i Zadra upravljalo se putem gaulajtera Koruške. NDH je zauzela područja koja je Italiji bila prepustila Rimskim ugovorima, zbog čega diplomatski odnosi između NDH i TSR nisu nikad uspostavljeni.
Vojne snage Talijanske Socijalne Republike su brojile oko 150.000 ljudi, ali nisu bile sposobne za veće samostalne operacije. Vlast te države je u cijelosti služila kao pomoć njemačkom okupatoru, od kojega su u cijelosti ovisile. U 19 mjeseci trajanja, nije donesen čak ni ustav. Čelništvo države se nije okupljalo u nekom od talijanskih velegradova na području koje je kontroliralo, nego oko Mussolinija u njegovoj vili u mjestu Salo.
Talijanska Socijalna Republika (na sjeveru zemlje) se uz pomoć Trećeg Reicha uspjela održati neposredno prije pada same Njemačke. Kada su početkom travnja 1945. talijanski partizani (čiji je broj tada dosezao oko 100.000 pripadnika) uz pomoć saveznika zauzeli Milano, ubili su Mussolinija na obližnjem Jezeru Garda, te potom naglavačke na milanskom glavnom trgu objesili, uz tijelo njegove ljubavnice Clare Petacci. Taj je događaj označio da je TSR doista prestala postojati. 

</doc>
<doc id="176145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176145" title="NBA 2008./09.">
NBA 2008./09.

NBA 2008./09. bila je 63. sezona američko-kanadske profesionalne košarkaške lige. U ovoj sezoni franšiza SuperSonicsa preselila se u Oklahomu City i postala Oklahoma Thunderi. Boston Celticsi nisu uspjeli obraniti naslov NBA prvaka, ali su zato prošlogodišnji finalisti Los Angeles Lakersi uzeli NBA prsten. Za novaka godine izabran je prošlogodišnji prvi izbor drafta Derrick Rose. Nagradu za najkorisnijeg igrača sezone osvojio je LeBron James, dok je nagradu za najkorsnijeg igrača finala uzeo Kobe Bryant. 

</doc>
<doc id="176150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176150" title="Jack Wilshere">
Jack Wilshere

Jack Andrew Garry Wilshere (Stevenage, Engleska, 1. siječnja 1992.) engleski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno je bez kluba.
Rana karijera.
Arsenal.
Mladež.
Jack je počeo svoje prve nogometne korake u Luton Townu. Na turniru u Nizozemskoj otkrili su ga skauti Arsenala i odlučili dovesti u klub. Priključio se Arsenalovoj akademiji u kolovozu 2001. sa samo 9 godina.
Kapetan Arsenalove U-16 momčadi postaje 2006. godine. U ljeto 2007. sudjelovao je u Ligi prvaka za mlađe uzraste (eng. "Champions Youth Cup"). Zabio je prvi gol u pobjedi Arsenala od 4:1 nad Aston Villom i hat-trick protiv Watforda.
U veljači 2008. Jack je debitirao za rezervnu momčad Arsenala protiv Readinga i zabio jedini gol u utakmici. Na domaćem terenu debitirao je protiv Derby Countyja s klupe i asistirao za pogodak. Zabio je i protiv West Ham Uniteda te asistirao za drugi pogodak.
Prva momčad.
U srpnju 2008. Jack je izabran za prijateljske utakmice Arsenala uoči nove sezone. Debitirao je protiv Barneta kao zamjena u poluvremenu za Henryja Lansburya i asistirao je Jayu Simpsonu za gol. U pobjedi od 10:2 nad "Burgenlandom XI" Jack je zabio dva pogotka, da bi dva dana poslije u prijateljskoj utakmici protiv VfB Stuttgarta dao gol Jensu Lehmannu u pobjedi Arsenala od 3:1.
Debitantski nastup na domaćem terenu Jack je dočekao protiv Juventusa s brojem 55. Sljedećeg dana nastupio je protiv Real Madrida kao zamjena Samiru Nasriju.
Nakon tih utakmica Wenger je dao Jacku mjesto u Arsenalovoj prvoj momčadi za sezonu 2008./09. i dobio je broj 19. U Premiershipu debitirao je protiv Blackburn Roversa kao zamjena za Robina van Persieja u 84. minuti utakmice. Sa 16 godina i 256 dana postao je najmlađi debitant u povijesti Premiershipa.
10 dana poslije, Jack je zabio debitantski pogodak u ligi u pobjedi nad Sheffield Unitedom od 6:0. U Carling kupu Jack je igrao protiv Wigana i asistirao za pogodak te je proglašen igračem utakmice.
Bournemouth.
U kolovozu 2016. godine je Wilshere poslan na posudbu u Bournemouth.
Reprezentacija.
Prošao je kroz nekoliko mladih selekcija engleske reprezentacije. Engleski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem je se nalazio Wilshere. Wilshere je u grupnoj fazi natjecanja igrao protiv Rusije i Slovačke. S porazom protiv Islanda, Engleska se nije uspjela plasirati u četvrtfinale Europskog prvenstva.
Privatni život.
Wilsherovoj djevojci stigle su prijetnje od Jackovih fanova jer, kako navode novinari, nije dovoljno dobra za njega.

</doc>
<doc id="176152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176152" title="Sahura">
Sahura

Sahura (? – 2475. pr. Kr.) je bio 2. faraon 5. egipatske dinastije. Naslijedio je svog oca Userkafa. Bio je trgovac i graditelj, ali i ratnik koji je poduzeo pohode protiv Libijaca. Sagradio je i Sunčev hram. 
Ne zna se točno kakva je bila veza Sahure i njegova nasljednika, koji se zvao Neferirkara Kakai. On je vjerojatno bio Sahurin sin, ali ako je vjerovati jednoj priči, bio je Sahurin brat. 
Ime.
Sahurino ime znači "onaj koji je blizak Rau". Ime se može pisati i kao Sahure. Njegovo Horus ime bilo je Nebkau.
Životopis.
Podrijetlo.
Sahura je bio sin Userkafa i kraljice Neferhotepes. Userkaf je započeo gradnju Sunčevih hramova. Sahura je također izgradio hram. Sahura je spomenut u priči zapisanoj na "Papirusu Westcar" kao Userkafov brat, a ne sin. Njegovi su roditelji navedeni kao Rauoser i Raddžedet, svećenik i njegova žena.
Vladavina.
Nakon Userkafove smrti, Sahura je postao kralj te je vladao do smrti. Na vlast je došao 2487. pr. Kr. Posvetio je vladavinu trgovini, pa je trgovao sa Srednjim istokom. Poslao je ekspediciju u Punt. Poznat je i kao osnivač egipatske ratne mornarice. Naredio je dopremu diorita iz rudnika.
Poput svoga oca, Sahura je izgradio hram Sunca. Hram je zvan Seketra – "Raovo polje". Sahurina se palača zvala Uečesneferusahura. Rudnici tirkiza na Sinaju bili su korišteni tijekom Sahurine vladavine.
Smrt i pokop.
Sahura je umro 2475. pr. Kr. Pokopan je u piramidi u Abusiru. Piramida je važan izvor podataka o Sahuri. Iz njegova pogrebna saznajemo za prebrojavanje stranaca. Nije jasno je li više riječ o vojnim ili diplomatskim interesima. Egipćani su u Sahurino doba znali za sirijske medvjede, što je također prikazano. 
Obitelj.
Sahurina se žena zvala Neferetnebti. Sahura je imao nekoliko djece:
Prva dva sina - Ranefer i Nečerirenra - bila su djeca Neferetnebti.
Moguće je da je Nečerirenra sebe nazvao Neferirkara kad je postao faraon - ako se to uopće dogodilo.

</doc>
<doc id="176153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176153" title="Neferirkara Kakai">
Neferirkara Kakai

Neferirkara Kakai (? - 2455. pr. Kr.) bio je 3. faraon 5. dinastije drevnoga Egipta, nasljednik Sahure. Zapamćen je po svojoj dobroti i suosjećajnosti. Postoji nekoliko teorija o njegovu podrijetlu, koje je pomalo nejasno kao i podrijetlo Sahure.
Životopis.
Podrijetlo.
Neferirkara je rođen kao Kakai. Njegovi su roditelji možda bili Sahura i Neferetnebti. U jednoj drevnoj priči tri vladara 5. dinastije – Userkaf, Sahura i Neferirkara – bili su sinovi Rauosera i Raddžedet. Uglavnom se smatra da je Neferirkara bio sin Sahure, ali je moguće da je na prijestolje došao na neki drugi način.
Vladavina.
Sahura je umro 2475. pr. Kr. Kakai ga je naslijedio, davši si ime Neferirkara – "Lijepa je duša Raova". Tako je istaknuo svoju povezanost s bogom Sunca. Zvan je "s Ra" – "sin Sunca". Prvi faraon koji je uzeo titulu Raovog sina bio je Džedefra, što su kasnije uzimali i drugi vladari, pa tako i Kakai. 
Neferirkara je oženio ženu zvanu Kentkaues. O njezinu se podrijetlu ne zna ništa. Imala je naslov "Božja kćer", što bi moglo značiti da je bila princeza, kćer Sahure koju je Neferirkara oženio i tako došao na vlast. Kentkaues je rodila dva sina, a obojica su poslije vladali kao faraoni.
Ono po čemu je Neferirkara poznat jest njegova osobnost. Bio je dobar i blag vladar, simpatičan i voljen u narodu. Kad je jednom stari dvoranin zvan Rauer slučajno bio dotaknut kraljevim žezlom, kralj mu je rekao: "Siguran si", te je dodao da je Rauer vredniji pred kraljem nego bilo koji drugi čovjek. Svećeniku boga Ptaha Ptahšepsesu faraon je dopustio da mu poljubi stopalo. To je bila velika čast, jer kralja nitko nije smio dotaknuti. Ptahšepses se smatrao počašćenim što je poljubio kraljevo stopalo. Neferirkara je bio vrlo tužan kada je umro njegov prijatelj, vezir Uešptah, te je oplakivao vezirovu smrt. Vezir je pokopan uz posebne počasti.
Smrt i pokop.
Neferirkara je umro 2455. pr. Kr. Pokopan je u piramidi u Abusiru. Naslijedio ga je sin Neferefra. 

</doc>
<doc id="176155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176155" title="Sirineri">
Sirineri

Sapiteri (Sirineri), malena, gotovo nestala skupine Harakmbut Indijanaca, porodica harakmbet, kojih danas oko 30 živi na rijeci Pukiri i naseljima San José i Boca Ishiriwe, Peru. Glavni uzrok nestanka ove skupine su epidemije bolesti koje su sa sobom donesli dominikanski misionari u prvoj polovici 20. stoljeća. Sapiteri, ili Sirineri, kako su ih nazivali Arasairi, bili su neprijatelji Huachipaerija. Nakon epidemija 1940. odlaze na misiju Kaichihue odakle pomažu svećenicima da dođu u kontakt s plemenima na rijeci Karene i Madre de Dios. Raniji dom Sapitera bio je između gornje Karene i gornjeg Madre de Diosa, u blizini Arakmbuta, plemena među kojima postoji klan Saweron, koji su porijeklom od Sapitera.

</doc>
<doc id="176156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176156" title="Sapiteri">
Sapiteri



</doc>
<doc id="176159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176159" title="Ljubavna pjesma">
Ljubavna pjesma

"Ljubavna pjesma" - naziv je prvog albuma Olivera Dragojevića izdanog 1975. godine.
Suradnici na albumu.
za pjesmu "Ksantipa" - ton majstor Mirko Ćorić, aranžer i dirigent Mirko Krstičević

</doc>
<doc id="176162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176162" title="Financijska revizija">
Financijska revizija

Financijska revizija je ispitivanje ispravnosti financijskih izvještaja poduzeća, zakonitosti poslovanja poduzeća te ocjena internih računovodstvenih kontrola.
Vrste revizija.
1) Državna revizija: Obveznici državne revizije su korisnici državnog proračuna. Istu obavljaju državni revizori.
2) Neovisna (eksterna) revizija: Poznata i pod nazivom zakonska. Obveznici su poduzeća u skladu s kriterijima Zakona o reviziji. Obavljaju ju neovisni (eksterni) revizori.
3) Interna revizija: Formira se kao odjel u poduzeću te je sastavni dio poduzeća. Obavljaju ju interni revizori (zaposlenici poduzeća).
Interes za revizijom.
Za reviziju je zainteresiran izravno vlasnik poduzeća te se revizija vrši prvenstveno u funkciji zaštite njegovih vlasničkih interesa. Zatim, za reviziju je zainteresirana i država (uz vlasnički interes) zbog otkrivanja nepravilnosti u obračunavanju i ubiranju poreza, doprinosa i ostalih nameta. Nadalje, tu su i vjerovnici, banke i investitori, koji su zainteresirani za praćenje karakteristika svojih potraživanja, odnosno investicija.

</doc>
<doc id="176167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176167" title="Siniša Triva">
Siniša Triva

Siniša Triva (Šibenik, 10. studenog 1919. – Zagreb, 5. prosinca 2004.) je bio istaknuti hrvatski pravnik, redoviti profesor u miru, professor emeritus, prodekan i dekan Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Počasni član Društva hrvatskih sudaca. Postumno je dobitnik Zlatne kune Hrvatske gospodarske komore kao nagradu za životno djelo za doprinos razvitku hrvatskog gospodarstva na području arbitražne prakse. Njegovo glavno djelo "Građansko parnično procesno pravo" osiguralo mu je autoritet vodećeg hrvatskog civilnog procesualiste.
Životopis.
Siniša Triva rodio se 10. studenog 1919. u Šibeniku. Maturirao je 1938. na gimnaziji u Šibeniku. Pravo je studirao u Beogradu od 1938. do 1941. i u Zagrebu od 1945. do 1947. godine. Doktorat pravnih znanosti stekao je 1956. na Sveučilištu u Zagrebu. Naslovni docent postao je 1958. Na postdiplomskom studiju u Strasbourgu obranio je 1959. diplomsku radnju. Godine 1961. bio je na studijskom boravku na Sveučilištu Harvard u Bostonu.
Radio je u pravosudnim tijelima kao tajnik suda, referent u Ministarstvu pravosudja NRH i sudac. Od 1953. pa do umirovljenja koncem 1990. radio je na Katedri za građansko procesno pravo Pravnog fakulteta u Zagrebu, kao asistent (1953.), docent (1959.), izvanredni profesor (1961.) i redovni profesor (1965.). Predstojnik Katedre bio je od 1959. do 1991. Školske godine 1966/67. bio je prodekan, a 1967/68. i 1968/69. dekan Pravnog fakulteta u Zagrebu.
Godine 1980. izabran je za člana suradnika razreda za društvene znanosti JAZU; od 1990. izvanredni je član JAZU, a od 1991. redoviti član HAZU. Uz akademika Eugena Pusića bio je koordinator Radne grupe Razreda za društvene znanosti HAZU za izradu Rječnika hrvatskog pravnog i upravnog nazivlja.
Triva djelovao je kao mentor u stjecanju naslova magistra i doktora pravnih znanosti do kraja 1990. niza istaknutih suvremenih civilnih procesualista, medju njima su i svi nastavnici gradjanskog procesnog prava na pravnim fakultetima u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Osijeku i Ljubljani.
Građansko parnično procesno pravo, sistemsko djelo zasnovano na izučavanju suvremene sudske prakse, osiguralo mu je autoritet vodećeg civilnog procesualiste. Za peto izdanje dobio je 1985. "republičku nagradu Sabora Republike Hrvatske Božidar Adžija" za istaknuto znanstveno djelo.
Triva je koordinirao rad savezne stručne komisije za izradu novog, drugog Zakona o parničnom postupku iz 1976. godine. Bio je tijekom deset godina član stručne komisije Jadranskog instituta JAZU za izradu nacrta Zakona o pomorskoj i unutrašnjoj plovidbi iz 1977. godine. U njegovoj redakciji, i uz njegov autorski doprinos, objavljen je 1981. veliki komentar tog zakona.
Uz suradnju članova Katedre Belajca i Dike, Triva je napisao knjigu Sudsko izvršno pravo, teoretsku kritičku obradu sustava novog sudskog izvršnog prava uvedenog Zakonom o izvršnom postupku iz 1978. godine.
Angažiranost u izučavanju arbitražnog prava kulminirala je pisanjem, u suradnji s profesorom Aleksandarom Goldštajnom, knjige Međunarodna trgovačka arbitraža, koja je, pored zapaženih inozemnih prikaza i recenzija, dobila i nagradu "Službenog lista SFRJ" za najbolje djelo iz oblasti pravnih nauka objavljeno 1987. godine.
Triva bio je glavni urednik "Pravne enciklopedije", isprva Pravnog fakulteta, a od 1988. "Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža" u Zagrebu. U povodu savjetovanja održanog 1989. u Opatiji, Društvo za građanskopravne znanosti i praksu Hrvatske posvetilo mu je svoj "Zbornik radova" za njegov izuzetan doprinos znanosti građanskog procesnog prava.
Društvo hrvatskih sudaca izabralo ga je 1992. za svog počasnog člana. Triva je bio povremeni sudac Visokog trgovačkog suda. Intenzivna je bila i njegova suradnja s Vrhovnim sudom Republike Hrvatske. Od 1961. bio je arbitar Vanjskotrgovinske arbitraže pri Privrednoj komori Jugoslavije. Od osnivanja arbitražnog sudišta u Hrvatskoj 1966. godine predsjednik je Stalnog arbitražnog sudišta pri Hrvatskoj gospodarskoj komori. Djelovao je i kao arbitar-predsjednik arbitražnog vijeća Međunarodnog arbitražnog sudišta Međunarodne trgovačke komore u Parizu.
Senat Sveučilišta u Zagrebu donio je 2000. godine odluku kojom se Trivi dodjeljuje počasno zvanje i titula professor emeritus. Hrvatska gospodarska komora 2005. godine dodijelila mu je postumno "Zlatnu kunu" kao nagradu za životno djelo za doprinos razvitku hrvatskog gospodarstva na području arbitražne prakse, te kao utemeljitelju modernog arbitražnog sudišta u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="176168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176168" title="Professor emeritus">
Professor emeritus

Professor emeritus je počasno zvanje koja se dodjeljuje zaslužnim redovitim profesorima Sveučilišta u mirovini koji su se posebno istakli svojim znanstvenim ili umjetničkim radom, imaju posebne zasluge za razvoj i napredak Sveučilišta, te su ostvarili međunarodnu reputaciju na temelju međunarodno priznate nastavne, znanstvene ili umjetničke izvrsnosti.

</doc>
<doc id="176172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176172" title="Hertz">
Hertz

Hertz može značiti:

</doc>
<doc id="176178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176178" title="Afrički korpus">
Afrički korpus

Njemački afrički korpus (njem. Deutsche Afrikakorps, skraćeno DAK) bio je ekspedicijski korpus njemačkog Wehrmachta u Drugom svjetskom ratu. Područje djelovanja nalazilo mu se od 1941. do 1943. godine u sjevernoj Africi i tijekom ratnih aktivnosti kretao se od Libije sve do Egipta i natrag do Tunisa. Njegovo geslo bilo je "viteški u ratu, oprezan u miru". Najopasnijim protivnikom postao im je britanski general Bernard Montgomery, zapovjednik 8. britanske armije.
Povijest.
Dolazak.
Sjevernoafrička kampanja, odnosno bitke Drugog svjetskog rata koje su se vodile na tom području, počela je sredinom 1940. godine napadom brojčano nadmoćnih talijanskih snaga na britanske jedinice u Egiptu. Usprkos brojčanoj nadmoći Talijana, Britanci su se ne samo uspjeli obraniti, nego i u protunapadu prodrijeti u Libiju.
Kako bi spriječili poraz Talijana, Nijemci pod kodnim imenom Operacija suncokret (njem. "Unternehmen Sonnenblume") šalju prethodnicu kasnijeg Afričkog korpusa kao pojačanje talijanskim postrojbama. Prve njemačke postrojbe stižu u Tripoli. Iz prvobitno zamišljenog pojačanja Talijanima, ove jedinice uskoro prerastaju tu ulogu i preuzimaju glavnu ulogu u borbama. Iznenađujuće potiskuju Britance, koji su u to vrijeme glavninu snaga imali u Grčkoj, natrag prema istoku.
Iako je Afrički korpus bio zamišljen samo kao podrška Talijanima, kako u prvi plan Nijemaca dolazi namjera potiskivanja Britanaca duž obale Sredozemlja do Palestine, mijenja se i uloga Afričkog korpusa. Daleki cilj Sjevernoafričke kampanje time postaje povezivanje njemačkih snaga sve do Kavkaza.
Ofanzive.
U njemačkim ratnim planovima bojište u sjevernoj Africi imalo je drugorazredno značenje, težište interesa im je bilo u iscrpljujućim borbama u Sovjetskom Savezu.
Za Veliku Britaniju, sjeverna Afrika je bilo jedino bojište gdje su bili u direktnom kontaktu sa svojim glavnim neprijateljem, Nijemcima, i tu su ulagali velike napore. Dok je Velika Britanija imala uz korištenje svojih kolonija sigurne izvore sirovina i putove opskrbe - usprkos velikih udaljenosti i neprekidne opasnosti od napada podmornica - Afrički korpus se neprekidno suočavao s problemom opskrbe. Sva dostava opreme i drugih potrepština odvijala se preko Sredozemnog mora, gdje je bila izložena napadima britanske mornarice i zrakoplovstva. Vojna uporišta na Gibraltaru i otoku Malti osiguravali su Britancima ključne položaje za ugrozu njemačkih linija snabdijevanja.
Zapovjednik Erwin Rommel je sa svojim Afričkim korpusom prodro do oaze Siwa u Egiptu. Nil i Sueski kanal izgledali su Nijemcima na dohvat ruke, kao i osvajanje važniha naftnih polja Arabije, Iraka, Irana i čak i povezivanje s Kavkazom činili su se mogućim.
Poraz.
Nakon niza borbi s izmjeničnim uspjehom, Afrički korpus na kraju je zaustavljen kod El Alameina, nadomak Aleksandrije u Egiptu. Njemačke i talijanske jedinice bile su iscrpljene teškim borbama, a opskrbna linija, usprkos zauzimanju Tobruka, pretjerano dugačke, i uz velike gubitke bili su prisiljeni na povlačenje. Kratko nakon toga uslijedilo je iskrcavanje angloameričkih jedinica ("operacija Baklja") u Maroku i Alžiru, što je krajem 1942. godine otvorilo drugu bojišnicu u Africi.
Trupe Afričkog korpusa povukle su se u Tunis, a Njemačka i Italija poslale su im pojačanje. No, prisiljeni na borbe na dvije bojišnice, našli su se u bezizlaznom položaju i do 13. svibnja 1943. morali kapitulirati. Čak 120.000 vojnika Wehrmachta i još veći broj Talijana odlazi u ratno zarobljeništvo. Dva mjeseca kasnije (10. srpnja 1943.) Saveznici su se iskrcali u Siciliji, čime je otvoreno drugo bojište u Europi.
Organizacija.
U srpnju 1941. Afrički korpus činile su 21. i 15. oklopna divizija, a zapovjednik je od polovine 1941. godine bio Erwin Rommel. Afrički korpus bio je podređen zapovjedništvu "Oklopne grupe Afrika" (kasnije preimenovane u "Oklopna armija") pod vrhovnom komandom Italije. U "Oklopnu grupu Afrika" pripadale su i talijanske snage: "XXI. armijski korpus" s tri djelomično motorizirane divizije, kao i motorizirani korpus s jednom oklopnom i jednom motoriziranom divizijom.

</doc>
<doc id="176179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176179" title="Pukirieri">
Pukirieri

Pukirieri, jedna od lokalnih skupina peruanskih Indijanaca koji pripadaju porodici harakmbet a obitavali su na rijeci Pukiri, po kojoj i uzimaju svoje ime. Pod utjecaj misionara dolaze 1940-tih godina na misiji San Miguel de Kaichihue, gdje mnogi pomru od bolesti koje su donesli misionari. Danas žive u naselju Kotsimba na rijeci Malinowski, a njihovu zemlju na gornjoj Pukiri zauzeli su Indijanci Kochimberi, jedna od njima srodnih skupina, koja je napustila misijsku postaju Shintuya i 1975. osnovala Barranco Chico.

</doc>
<doc id="176184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176184" title="Trique">
Trique

Trique (Triqui), indijanski narod porodice Mixtecan, naseljen na zapadnim područjima meksičke države Oaxaca. Trique se sastoje od 3 jezične skupine, to su Copala Trique, 15,000 (1990 popis) u i oko sela San Juan Copala; San Martín Itunyoso Trique, oko 2,000 (1983) u općini Tlaxiaco u San Martín Itunyoso i manjim selima; i Chicahuaxtla Trique, 6,000 (1982), u i oko sela San Andrés Chicahuaxtla, te u naseljima San Jose Xochixtlán i Santo Domingo del Estado. 
Trique su agrikulturan narod, s kukuruzom kao glavnom kulturom, a iz ekonomskih razloga drže i kavu i banane koje prodaju u obližnjim gradovima. Tradicionalno naselje je raspršeno, s kućama od različitog materijala, četvrtaste, s krovom od slame ili borovih daščica (šindra), jednosobne, sa zemljanim podom, zidovima ponekad od brvana ili ćerpiča (adobe). 
Religija je mješavina indijanskih pred-kolumbovskih i narodnih španjolskih katoličkih vjerovanja. Šamani su također još aktivni, uključujući i gatanje i liječenje bolesti. U svrhu gatanja služe se halucinogenom daturom (jimson weed). Svoje pokojne pokapaju u najboljoj odjeći zajedno s hranom i bambusovim sandalama. Tijekom godine održavaju mnoge fijeste u kojima je jedan od najvažnijih elemenata glazba koja se izvodi uz bubanj i violinu. Najvažnije svetkovine su carnaval koji se izvodi prije korizme. Grupe mladića oblaće se u kostime i stavljaju maske noseći bambusove štapove urešene šarenim papirima. Svaka ova skupina ima jednog pleača obučenog kao žena u huipil, i jednog obučenog u jaguara.

</doc>
<doc id="176185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176185" title="Velika Glava">
Velika Glava

Velika Glava je selo kod Skradina u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u brdima, 4 km sjeverno od Skradina. Selo je okruženo Dubravicama, Plastovom, Bratiškovcima i Skradinskim Poljem.

</doc>
<doc id="176187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176187" title="Rok Stipčević">
Rok Stipčević

Rok Stipčević (Maribor, 25. svibnja 1986.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član košarkaškog kluba Krka.
Karijera.
Početci.
Košarku je počeo trenirati u Školi košarke Leonardo Bajlo, gdje mi je prvi trener bio Lučano Valčić. Prvi ozbiljni počeci bili su kod Zorana Veselinovića, gdje je nastupao za selekciju najboljih iz škole košarke, u ekipi pod imenom Tornado. S tom generacijom bio treći u državi. Nakon toga sam prešao u omladinske selekcije u Zadru, gdje su mi treneri bili Roko Đerđa, Petar Popović te Denis Pleslić. 
Prvi put je ušao u seniorsku momčad Zadra sa 17 godina. U to vrijeme igrao je za drugu momčad Zadra u juniorskoj ligi te je zajedno s Jurom Lalićem bio najbolji pojedinac te momčadi koja je na kraju osvojila drugo mjesto u A-2 ligi Jug. Nakon što je Krstić raskinuo ugovor sa Zadrom, a Kovačić se ozljedio, Lalić i on su bili priključeni prvoj momčadi. Tada je trener Zadra bio Danijel Jusup.
Prva sezona i posudba u Borik.
Prve sezone nije se baš naigrao, ali to je normalno jer je bio tadašnji najmlađi član momčadi. Veću minutažu dobio je samo na utakmici protiv Reflexa, današnjeg FMP-a u gostima. Na početku nove sezone imao je veliku minutažu, da bi, kako je sezona odmicala, igrao sve manje i manje. Na kraju sezone igrao je za reprezentaciju U-20 na Europskom prvenstvu u Moskvi, gdje je izbornik reprezentacije bio Tihomir Bujan. Na prvenstvu je odigrao odlično te ga je trener Bujan pozvao da sljedeću sezonu odigra u Boriku. U dogovoru s Pinom Giergiom posuđen je u hravatskog A-1 ligaša Borik-Puntamiku. Ondje je dobio pravu šansu te je odigrao odličnu sezonu. Te sezone je u izboru Sportskih novosti bio proglašen drugim igračem lige, odmah iza Gečevskog. Bio je i drugi strijelac lige, treći tricaš tako da mu je to bila sezona afirmacije.
Povratak u Zadar.
Nakon toga slijedi povratak u Zadar, u sezoni koja baš i nije rezultatski bila uspješna. Tada na klupu Zadra dolazi "Aco" Petrović gdje je podigao svoju razinu igre. Tijekom te sezone odveo je Zadar do finala A-1 lige, pobijedivši u polufinalu Zagreb CO. U neizvjesnoj utakmici u kojoj su se momčadi stalno izmjenjivale u vodstvu, Zadar je uspio nadoknaditi zaostatak od 5 koševa u zadnjih minutu i 42 sekunde te se rezultatom 91:89 plasirati u finale. Stipčević je tada odlučio na sebe preuzeti ulogu igrača utakmice. Prvo pogađa tricu s 8 metara i smanjuje na -3, igra fantastičnu obranu na Sesaru koji gubi loptu i asistira Johnsonu za tricu i dovodi Zadar u vodstvo 86:85. Iako se izmijenilo nekoliko napada, zahreb je do 25 sekundi prije kraja imao malo vodstvo. Loptu nakon time-outa uzima Stipčević, drži ju do posljednjih trenutaka i sekundu prije kraja pogađa preko Broylesa i Tomića za veliku pobjedu 91:89.
Sezonu kasnije 2007./08. otvorio je odlično, igrao na visokoj razini, a tada je uslijedila njegova prva ozljeda u karijeri. Zaradio je distorziju zgloba, i to trećeg stupnja. Nosio je longetu na nozi, a oporavak je trajao dosta dugo, točnije 50 dana bio je van terena. Kada se vratio na parkete trebao je proći period u povratku u formu. 27. ožujka 2008. u domaćem porazu od FMP-a u NLB ligi, Stipčević je bio najbolji pojedinac Zadra s 31 košem.
Stipčević je u novu sezonu 2008./09. krenuo s nekoliko odlično odigranih utakmica (Split, Cibona, Partizan), a jedinu lošu odigrao je protiv Budućnosti iz Podgorice. Tijekom te sezone vodila se velika borba između Zadra i Cibone za završnicu NLB lige i euroligaške bodove, pa je u siječnju 2009. protiv Cibone vodio Zadar do važne pobjede. S 10 asistencija bio je najbolji razigravač 22. kola regionalne košarkaške NLB lige. Također u teško izborenoj pobjedi važnoj pobjedi nad Crvenom zvezdom za završnicu NLB lige, Stipčević je bio drugi strijelac Zadra s 16 koševa i prvi "kradljivac" s 4 ukradene lopte. U travnju iste godine tijekom četvrtfinalne utakmice EuroCupa koju su Zadrani izgubili od Bilbao Basketa, nakon jednog polaganja preko krilnog centra Bilbao Basketa, Stipčević je nezgodno pao na parket i ozlijedio ruku. Iako je bilo predviđeno da će se oporaviti nakon 10 dana mirovanja, na parkete se vratio početkom svibnja. Već je u prvoj utakmici nakon ozljede u A-1 ligi za prvaka na Dubrovnikom postigao 21 poen i 7 skokova. 
Zadar je ponovo stigao do finala hrvatskog prvenstva, ali je ondje izgubio od Cibone Zagreb. Stipčević je u posljednjoj ovosezonskoj utakmici postigao 11 poena.
Cibona.
U kolovozu 2010. obznanio je da će iduću sezonu braniti boje zagrebačke Cibone.Nakon jedne sezone proveden u Ciboni potpisuje za talijanski Cimbario Varese.Nakon toga odlucio je ostati u Italiji, ali je promijenio adresu potpisao je za Emporio Milano.Trenutacno igra za talijanski klub Virtus Roma.
Hrvatska košarkaška reprzentacija.
Prvi nastup imao je sa 16 godina za juniorsku reprezentaciju kod trenera Matova. Dvije godine igrao je za juniorsku reprezentaciju. Nakon toga dvije godine je nastupao za reprezentaciju U-20. S generacijom Lalić, Kovačević, Rudež, Stipanović, Batina, Tomić, Papak bio je peti na Europskom prvenstvu igrača do 20 godina starosti. I to je najbolji rezultat hrvatske reprezentativne selekcije do 20 godina. Bio je član hrvatske B reprezentacije koja je na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. osvojila zlatnu medalju.

</doc>
<doc id="176189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176189" title="Marlon Garnett">
Marlon Garnett

Marlon Garnett (, 3. srpnja 1975.) je američki profesionalni košarkaš. Visok je 1.88 m i težak 84 kg. Igra na poziciji bek šutera.
Karijera.
Igrao je za sveučilište Santa Clara, s kojim je bio najbolji igrač Zapadne konferencije. Nakon sveučilišne karijere, 1999. prijavljuje se na NBA draft. Na draftu nije izabran, ali ga je kao nedraftiranog slobodnog igrača uzela momčad Bostona. Za momčad Bostona odigrao je 24 susreta, a sakupio je 52 koša, 21 skok i 18 asista. Kasnije odlazi u Europu i igra za Benetton Treviso. 
U siječnju 2008. odlazi u Cedevitu Zagreb, a prije nje igrao je još za KK Zadar i KK Split. Već je u prvoj utakmici za Cedevitu pokazao zašto je doveden u klub i s 24 poena bio prvi strijelac kluba protiv Borika.

</doc>
<doc id="176190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176190" title="Kanupolo">
Kanupolo

Kanupolo ili kajakpolo skupni je vodeni sport koji igraju dvije ekipe po 5 članova u kajaku. Cilj napada je zabiti gol, a pobjednik je ekipa koja zabije više golova.
Razvoj.
Kanupolo se igra u mnogim državama svijeta, kao rekreacijski ili profesionalni sport. Svjetska prvenstva održavaju se svake dvije godine. Na međunarodnom planu sport organizira Kanupolski odbor ili Međunarodni kajakaški savez kao jednu od disciplina kajaka i kanua. 2005. kanupolo se igrao na Svjetskim igrama u Duisburgu pod nadzorom Međunarodnog olimpijskog odbora.
Sam kanupolo je mješavina vaterpola, košarke i kajakaštva.

</doc>
<doc id="176191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176191" title="Cuicatec">
Cuicatec

Cuicatec (Cuicateco, Cuicateca) /od nahua cuicatlan, =“Lugar de cantares, tierra del canto o teatro de cantares”, / indijanski narod porodice Mixtecan, naseljen u sjeverozapadnoj Oaxaci, Meksiko. Njihova populacija iznosila je oko 60.000 prije dolaska Španjolaca. Astečkim osvajanjem države Coixtlahuaca 1456., u vrijeme vladavine Moctezuma I, Cuicateci ulaze u alijansu s njima kako bi se oslobodili mištečkog ugnjetavanja. Asteci tada ovaj kraj prozvadoše Cuicatlan ili zemljom šarma ili ptica pjevica, jer su njezini stanovnici prakticirali njihovo hvatanje. Danas govore dva različita jezika a žive u općinama Concepción Pápalo, San Andrés Teotilapan, San Juan Tepeuxila, Santos Reyes Pápalo, Santa María Tlalixtac, San Pedro Teutila, San Francisco Chapulapa, Santiago Huaclilla, San Juan Bautista Cuicatlán i Santiago Nacaltepec. 
Kuće Cuicateca slične su onima susjednih plemena. Poglavito, a ovisno zbog građevnog materijala i o zoni, grade se od kolja zabitih u tlo čiji međuprostor popunjavaju kamenjem i glinom. Krov je na dvije vode, prekriven, lišćem, travom, daščicama ili drugim dostupnim materijalom. Na vrhu krova nalazi se otvor za ventilaciju a pod zemljan. Cuicatec-kuća ima, kao i kod Trique indijanaca, samo jednu sobu koja služi i za objedovanje i za spavanje. Poneka domaćinstva imaju kolibu u blizini kuće koja služi za kuhanje. Od neophodnog kuhinjskog alata domaćinstvo posjeduje metates (konkavni kamen za mljevenje sjemenja), glineni lonci, ručni mlin za nixtamal drveni čabar za pranje i kupanje, košare i chiquihuites-košare od vrbinog šiblja.

</doc>
<doc id="176193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176193" title="HNK Tomislav Tomislavgrad">
HNK Tomislav Tomislavgrad

HNK Tomislav je hrvatski nogometni klub iz Tomislavgrada, BiH.
Povijest.
Klub je osnovan 1920. godine kao HNK Tomislav jer se u to vrijeme pripremala proslava 1000. obljetnica krunidbe kralja Tomislava. 1925. HNK Tomislav prestaje s radom, a tek nakon promjene imena u Vran nastavlja odigravati utakmice s klubovima iz okolnih naselja (Livno, Široki Brijeg, Kupres...). Prije i za vrijeme drugog svjetskog rata igralo se znatno manje utakmica, a Vran je povremeno igrao s talijanskim vojnicima.
U lipnju 1946. klub dobiva ime FK Zvijezda. Zvijezda nije igrala u niti jednom natjecanju sve do 1952. kada počinje igratu Podsaveznoj ligi Mostar. Dvije godine kasnije ponovno mijenja ime, ovaj put u FK Budućnost. Budućnost se nastavila natjecati u Podsaveznoj ligi Mostar, zatim je igrala u Podsaveznoj ligi Livno koju je osvojila i plasirala se u Hercegovačku zonsku ligu. 1963. seli se na stadion Ferovac (na kojem i danas igraju). U Hercegovačkoj zoni najveće uspjehe postižu između 1971. i 1975. godine kada se bore za ulazak u Drugu jugoslovensku ligu. Reformom natjecanja 1979. Budućnost se kratko natjecala u Republičkoj ligi Jug, a zatim ponovno u Hercegovačkoj zoni. Od 1989. klub nosi ime NK Budućnost, a na sjednici Skupštine 1990. klub vraća ime HNK Tomislav. U sezoni 1990./91. osvajaju Hercegovačku zonu i u razgigravanju za ulazak u Republičku ligu na neutralnom terenu u Konjicu pobjeđuju GOŠK Gabela. Sljedeće godine dolaze u šesnaestinu finala kupa Jugoslavije u kojem su igrali s beogradskim Radom u Tomislavgradu. Utakmica je bila prekinuta kod rezultata 4:0 za Rad. U Republičkoj ligi Tomislav je odigrao tek tri utakmice nakon čega je iz protesta napustio natjecanje kao i ostali hrvatski i slovenski klubovi. 
Za vrijeme rata Tomislav je odigravao prijateljske utakmice s klubovima iz susjedne Hrvatske. Od 1993. do 1996. Tomislav se natjecao u Prvoj ligi Herceg-Bosne. Nakon sezone 1996./97. Tomislav ispada u Drugu ligu Herceg-Bosne. U sezoni 2000./01 Tomislav nakon osvajanja prvog mjesta u Drugoj ligi Centar 2 igra kvalifikacije za Prvu ligu FBiH u kojoj s ukupnih 7:2 u dvije utakmice pobjeđuju domaljevačku Mladost. U u Prvoj ligi osvajaju deseto mjesto, a u osvajaju 17. mjesto i ispadaju u niži rang natjecanja - Drugu ligu FBiH skupina Jug. Juniori i kadeti HNK Tomislava igraju u Omladinskoj ligi BiH - Jug.
U sezoni 2020./21. su nakon pobjede u doigravanju protiv Podgrmeča iz Sanskog Mosta (0:1, 2:0) ostvarili plasman u Prvu ligu FBiH nakon 17 godina.
Nastupi u Kupu BiH.
2001./02.
2005./06.
2006./07.
2008./09.
2012./13.

</doc>
<doc id="176194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176194" title="NK Tomislav">
NK Tomislav



</doc>
<doc id="176202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176202" title="In Concert with the London Symphony Orchestra">
In Concert with the London Symphony Orchestra

In Concert with the London Symphony Orchestra uživo je DVD od britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2000. godine, objavljuje diskografska kuća 'Image Entertainment'.
Koncert je snimljen 25. i 26. rujna 1999. godine u ' Royal Albert Hallu' u Londonu, zajedno s londonskim simfonijskim orkestrom.
Ovaj projekt započeo je 1999. godine klavijaturista Jon Lord, što je bio njegov pokušaj da obnovi inovativni album iz 1969. "Concerto for Group and Orchestra", s kojeg su izgubljene originalne partiture. Uz pomoć obožavatelja koji su bili muzikolozi i skladatelji, Jon Lord je još jednom snimio dvije izgubljene partiture u 'Royal Albert Hallu', ali ovaj put nije to napravio s 'Royal Philharmonic orkestrom', već s londonskim simfonijskim orkestrom, s kojim je dirigirao maestro Paul Mann. Koncert sadrži skladbe od svakog člana sastava iz njegove solo karijere, kao i kratki Deep Purpleov set, a tu su i glazbeni gosti poput, Ronnia Jamesa Dioa, the Steve Morse Banda i Sama Browna. Početkom 2001. godine Deep Purple izvodi dva slična koncerta u Tokyu, i bili su objavljeni u "box setu" "The Soundboard Series", kao dio serije.
Koncert je objavljen također i na CD-u, pod nazivom "Live at the Royal Albert Hall.

</doc>
<doc id="176203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176203" title="Tekstil">
Tekstil

Tekstil je materijal ili proizvod dobiven od vlakana koja čine predivo ili pletivo. Osim predenjem i pletenjem, razni se tekstilni materijali mogu proizvesti tkanjem, uzlanjem, pustanjem, šivanjem, iglanjem i lijepljenjem. Postupkom tkanja dobiva se tkanina ili platno, a postupkom pletenja trikotaža. 
Predivo se proizvodi tako što se sirova vuna, pamuk ili drugi materijal upredaju i motaju na kotač kako bi se proizveli dugački tanki konopi prediva. Tekstil se proizvodi miješanjem, sjeckanjem i presovanjem vlakna zajedno.

</doc>
<doc id="176215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176215" title="Pitagorin poučak">
Pitagorin poučak

Pitagorin poučak jedan je od osnovnih teorema geometrije koji glasi: 
Ako su "a" i "b" duljine kateta pravokutnig trokuta i "c" duljina njegove hipotenuze, Pitagorin poučak kaže da je
formula_1
Pitagorejcima »kvadrat« nije značio množenje duljine stranice sa samom sobom, već je označavao geometrijski lik kvadrat konstruiran iznad stranice trokuta. Činjenica da je zbroj dva kvadrata jednak trećemu, značila je da se dva kvadrata mogu izrezati na likove od kojih se može složiti jedan kvadrat koji je sukladan kvadratu nad hipotenuzom.
Dokazi.
Na slici desno vizualni je dokaz Pitagorina poučka, a ispod su algebarski dokazi.
Dokaz pomoću sličnosti.
Neka je trokut "ABC" pravokutan s pravim kutom u vrhu "C". Neka je s "H" označimo sjecište visine iz vrha "C" na "AB" s dužinom . Prema poučku K-K o sličnosti trokuta slijedi da su trokuti "ABC", "AHC" i "BCH" slični. Iz sličnosti trokuta slijede razmjeri duljina stranica:
formula_2
Transformacijom razmjera slijedi:
formula_3
Zbrajanjem jednakosti dobiva se:
formula_4
To jest:
formula_5
čime je dokaz završen.
Euklidov dokaz.
Neka je "ACB" pravokutan trokut s pravim kutom u vrhu A, uz oznake kao na slici. Nad stranicama trokuta "ACB" nacrtani su kvadrati "CBDE", "BAGF" i "ACIH". Slijedi |AB| = |FB| te |BC| = |BD|. Kroz A povucimo pravac paralelan s BD. Spojimo C i F te A i D. Slijedi ∠ABD = 90° + ∠ABC = ∠FBC. Prema poučku S-K-S o sukladnosti trokuta, slijedi da su trokuti "FBC" i "ABD" sukladni "(v. sliku)".
Površina trokuta "BDK" upola je manja od površine pravokutnika "BDLK". Površina trokuta "BDK" i površina trokuta "BDA" jednake su jer imaju istu osnovicu te istu duljinu visine. Slijedi da je površina trokuta "BDA" polovina površine pravokutnika "BDLK". Analogno vrijedi i P"BAGF" = 2 · P"FBC" = = 2 · P"BDA" = P"BDLK".
Pošto duljina stranice kvadrata "BAGF" iznosi |AB|, površina pravokutnika "BDLK" iznosi |AB|2. Slično dokazujemo da je P"CKLE" = P"ACIH" = |AC|2. Slijedi |AB|2 + |AC|2 = |BD| · |BK| + |KL| · |KC| = = |BD| · |BK| + |BD| · |KC| = |BD| · (|BK| + |KC|) = |BD| · |BC| = |BC|2 te je time tvrdnja dokazana.
Primjena.
Kvadrat.
Stranice kvadrata zatvaraju kut od 90°. Neka je zadan kvadrat "ABCD". Primijenimo Pitagorin poučak na trokut "BCD":
formula_6
te nakon sređivanja:
formula_7
Pravokutnik.
Stranice pravokutnika također zatvaraju kut od 90°. Neka je zadan pravokutnik "ABCD". Primjenom Pitagorina poučka na trokut "ABC":
formula_8
Jednakokračan trokut.
Neka je "ABC" jednakokračan trokut s osnovicom . Neka okomica iz vrha C na siječe dužinu u točki D. Primijenimo Pitagorin poučak na trokut "ADC":
formula_9
gdje je "a" duljina osnovice, "v" je duljina visine, a "b" duljina kraka trokuta.
Jednakostraničan trokut.
Uz oznake kao na slici, primijenimo Pitagorin poučak na trokut "ABD":
formula_10
te nakon sređivanja slijedi:
formula_11
Romb.
formula_12
Tu je "a" duljina stranice, a "e" i "f" su duljine dijagonala romba.
Jednakokračan trapez.
formula_13
gdje su "a" i "c" duljine osnovica, "b" je duljina krakova, a "v" je duljina visine trapeza.
Obrat Pitagorina poučka.
Vrijedi i obrat ovoga poučka:
Pitagorine trojke.
Pitagorina trojka (ili Pitagorini brojevi) je uređena trojka prirodnih brojeva "x", "y", "z" koji zadovoljavaju diofantsku jednadžbu x2 + y2 = z2. Sva rješenja te jednadžbe, tj. sve Pitagorine trojke dane su sa:
formula_14
formula_15
formula_16
gdje su "m" i "n" proizvoljni prirodni brojevi. Na primjer, za "m" = 2, "n" = 1, dobijemo Pitagorinu trojku (3, 4, 5).
U "primitivnim Pitagorinim trojkama" barem su dva broja relativno prosta. Postoji ih 16 u kojima je "c" ≤ 100:
Pitagorine trojke jedini su prirodni brojevi čija se n-ta potencija može izraziti kao zbroj n-tih potencija drugih dvaju prirodnih brojeva, o čemu govori Veliki Fermatov teorem. Uza nj, povijesno je važan i Fermatov teorem koji kaže da ne postoji stranice pravokutnog trokuta formula_17 za koje je formula_18 Drugim riječima, ne postoji pravokutni trokut s katetama čije su duljine potpuni kvadrati.
U fraktalima.
Pitagorino stablo je fraktal u ravnini. 1942. ga je izumio Albert E. Bosman, nizozemski profesor matematike. Ono možemo smjestiti u pravokutnik širine "6a" i visine "4a", gdje je "a" duljina stranice najvećeg kvadrata u stablu.
Pitagorino stablo konstruiramo tako da prvo nacrtamo kvadrat duljine stranice "a". Zatim nad jednom njegovom stranicom konstruiramo jednakokračan pravokutan trokut kojemu je pravi kut nasuprot stranici kvadrata. Nad katetama pravokutnog trokuta nacrtamo dva kvadrata. Ovaj korak ponavljamo itd.
U svakom koraku docrtavamo 2"n" - 1 trokuta i 2"n" kvadrata, gdje je "n" stupanj Pitagorina stabla. Površina svakog kvadrata iznosi 2-"n". Zbroj površina svih kvadrata iznosi 1. Površina svakog trokuta iznosi 2-"n" - 2. Zbroj površina svih trokuta iznosi formula_19.
Povijest.
Iako je poučak nazvan po Pitagori, bio je poznat još i starim Babiloncima oko 1800 godina prije Krista, te Kinezima oko 1100 godina prije Krista.

</doc>
<doc id="176219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176219" title="Around the World Live">
Around the World Live

Around The World Live uživo je box set i DVD britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2008. godine, objavljuje diskografska kuća 'EMI' i 'Eagle Rock'.
Box set sadrži četiri Purpleova uživo nastupa tijekom njihovih svjetskih turneja (1996. – 2007.), dva kompletna dokumentarna video zapisa s događanjima iza scene i rijetkim snimkama, koje uključuju razne intervjue tijekom glazbene stanke i na putovanjima sastava tijekom turneje. Uživo nastupi su s turneja koje su pratile objavljivanje albuma "Purpendicular" i "Abandon".
Dva DVD naslova s ovog box seta već su objavljeni pod nazivom, "Bombay Calling" i "".
DVD NEC 2002 sadrži ekskluzivni uživo materijal, kada je Deep Purpleov bivše orguljaš i klavijaturista Jon Lord pristupio sastavu na pozornici i nekoliko pjesama odsvirao s trenutnim klavijaturistom Donom Aireyom.
DVD Access All Areas dokumentarni je film o sastavu Deep Purple iz perioda 1968. – 2007., s naglaskom na doba kada je član sastava bio Steve Morse. DVD4, koji je dolje naveden, a nije još objavljen, sadržavat će kompletni 90 minutni dokumentarac o Steveu Morseu.
Nakon Total Abandon turneje, održane po Australiji 1999. godine, odlučeno je da se dokumentira život članova sastava na putovanjima. Sadrži video materijal tijekom četiri godine i starta u Japanu 2002. godine s Ianom Gillanom, Ianom Paiceom i Drewom Thompsonom.
Kompletan DVD "Access All Area" traje preko 3 sata i nanovo je obrađen za dolje navedeni novi DVD box set. Drew Thompson je očekivao da će tijekom 2008. godine biti objavljene kompletne verzije materijala, međutim ekskluzivno je objavljen samo "Around The World". Novi dokumentarac ne povezuje se najbolje s prvim materijalom u kojemu se pojavljuje Ian Gillan sa skladbom "Highway Star".
DVD sadržaj.
DVD1 – Bombay Calling, Indija 1995..
Bonus sadržaj - Uživo iz Seoula, Južna Koreja, 1995.:
DVD2 – Total Abandon, Australija 1999..
Bonus sadržaj: A Band Down Under – Dokumentarac iz 1999.
DVD3 – Live At The NEC, Engleska 2002..
Bonus sadržaj: Ian Gillan &amp; Roger Glover intervju 2002.
DVD4 – Access All Areas.
Definitivni dokumentarni film o Deep Purpleu iz Steve Morse ere.
Povijest objavljivanja.
Around The World Live prodaje se u Europi preko amazon.coma. Box set se unaprijed mogao naručiti u Ujedinjenom Kraljevstvu, Njemačkoj i u Francuskoj
Datum izlaska:

</doc>
<doc id="176230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176230" title="Marija Antoaneta">
Marija Antoaneta

Marija Antoaneta (izvorno njem. "Maria Antonia Josepha Johanna von Habsburg-Lothringen"; fr. "Marie Antoinette Josèphe Jeanne de Habsbourg-Lorraine"; Beč 2. studenog 1755. – Pariz 16. listopada 1793.), francuska kraljica, supruga Luja XVI.
Ostala je upamćena kao zadnja, te zbog svog podrijetla i običaja, najomraženija kraljica apsolutističke Francuske. Poznatom ju je učinilo rasipništvo i skandali koje je uzrokovala, često iskrivljeni i pretjerano loše opisivani, ali i smrt; pogubljena je giljotinom na vrhuncu Francuske revolucije.
Tijekom svog života i nakon smrti, Marija Antoaneta je jednima predstavljala simbol svega dobrog, a drugima svega lošeg vezanog za monarhiju i kraljevsku porodicu. Ovo drugo mišljenje prevladavalo je kroz povijest i dominantno je i danas. Slika stvorena i propagirana pred Francusku revoluciju smatrana je vjernim i neutralnim opisom Marije Antoanete sve do 20. stoljeća. Izuzetak su bili francuski i strani rojalisti, koju su Mariju Antoanetu dugo vremena smatrali mučenicom. Ovaj pogled nastao je još za vrijeme vladavine Napoleona Bonapartea, a održao se gotovo tokom cijelog 19. stoljeća. Već krajem tog stoljeća opis koji je bio poznat narodu značajno je ublažen biografijama suvremenih autora, koji Mariju Antoanetu počinju prikazivati u dosta blažem svjetlu.
Ogovaranja i revolucionarne novine dovele su do nastanka gomile anegdota i citata pripisanih Mariji Antoaneti. Najbolji primjer je popularna i često spominjana izreka "ako nemaju kruha, nek' jedu kolače" (fr. "qu’ils mangent de la brioche"). Danas se smatra da je ovaj citat potekao od Jean-Jacquesa Rousseaua, koji je jednom prilikom izjavio da je to rekla "jedna princeza", misleći pritom na suprugu Luja XIV.
Današnji povjesničari smatraju da su njezini suvremenici, među kojima su najoštriji bili Mary Wollstonecraft i Thomas Jefferson, pretjerivali pri opisima Marije Antoanete. Zadnjih godina snimljeno je nekoliko filmova, igranih i animiranih serija, koji se uglavnom baziraju na knjizi "Marie Antoinette: The Journey".
Nadvojvotkinja Austrije.
Marija Antoaneta rođena je 2. studenog 1755. godine u dvorcu Hofburg, u Beču. Petnaesto dijete i najmlađa kći Franje I. i Marije Terezije, nazvana Maria Antonija, opisana je kao "mala, ali potpuno zdrava nadvojvotkinja". Budući da je bila kći austrijske vladarice, odmah po rođenju dobila je titulu austrijske nadvojvotkinje.
Njezin odnos s majkom, vladajućom nadvojvotkinjom Austrije, bio je hladan i nepovjerljiv. Marija Terezija je upravljala velikim carstvom i pored toga ugovarala za nju politički povoljne brakove. Marija Antonija je imala četrnaestero starije braće i sestara, pa se osjećala zapostavljenom i ignoriranom od strane majke.
Caričino favoriziranje najstarije kćeri dovelo je do potpunog nepovjerenja Marije Antonije prema starijim mudrim ženama, kako na austrijskom, tako i na francuskom dvoru. Zaokupljenost carice politikom i starijom djecom rezultiralo je činjenicom da je Marija Antoaneta odrasla kao najlošije obrazovano od šesnaestero djece carskog para; s dvanaest godina jedva je čitala i pisala svoj materinski jezik, a kamoli francuski, jezik tadašnjeg civiliziranog svijeta.
Njezine starije sestre, sve redom Marije, udale su se za najuglednije europske kraljeve i prijestolonasljednike. Jedino se caričina miljenica uspjela s majkom nagoditi i sklopiti brak iz ljubavi, ali ne i Marija Antonija. Od nje se, kao i od njezinih ostalih sestara, očekivalo da brakom učvrste veze između Svetog Rimskog Carstva i ostalih katoličkih kraljevstva. Austrija je nedavno sklopila mir s Francuskom, svojim dugogodišnjim neprijateljem, pa je carica među svojim neudanim kćerima tražila potencijalnu mladu za unuka francuskog kralja. Marija Ana nije uzimana u obzir zbog svog hendikepa, ostale starije sestre pokosile su boginje, pa je Marija Antonija ostala jedina caričina nada da zapečati mir s Francuskom i ispuni obećanje francuskom kralju. Prije odlaska, carica je podsjetila svoju kćer na dužnost prema domovini. Zatražila je od nje da ne zaboravi svoje porijeklo, te da na dvoru uvijek promiče austrijske interese.
Na francuskom dvoru.
Nadvojvotkinja Marija Antonija, u pratnji četrnaest kočija i mnogobrojnih sluga stiže na francusku granicu 7. svibnja 1770. godine. Na granici se simbolično odrekla svoje austrijske nacionalnosti: njezina odjeća austrijske mode, sluge i nakit zamijenjeni su kićenim francuskim haljinama i francuskim dvoranima. Tom je prilikom njezino ime galicizirano u Marie Antoinette.
U Versaillesu ju je dočekao zaručnikov djed, kralj Luj XV. i ostali članovi francuske kraljevske porodice. Među njima je bio i Marijin Antoanetin zaručnik, Luj August, francuski prijestolonasljednik ("dauphin"), i njegova sestra Elizabeta, koja će Mariji Antoaneti postati jedna od rijetkih prijateljica na stranom dvoru. Luj August bio je stidljiv i šutljiv momčić, godinu dana stariji od nje.
Vjenčanje Luja Augusta i Marije Antoanete održano je 16. svibnja 1770. godine u Versaillesu. Nova prijestolonasljednica je na svečanoj večeri jela malo, zbunjena i neupoznata s francuskom kulturom i običajima. Par je zatim otpraćen u bračnu postelju koju je prethodno blagoslovio svećenik. Bilo je za očekivati da će petnaestogodišnjaci odmah konzumirati svoj brak, ali to se nije dogodilo. U stvari, brak nije konzumiran još sedam godina.
Narod je Mariju Antoanetu dočekao s oduševljenjem; na njezinu prvom javnom pojavljivanju u Parizu 50 000 ljudi guralo se da vide svoju buduću kraljicu. Isto se, međutim, ne može reći za njezinu reputaciju na dvoru. Činjenica da je domovina Marije Antoanete bila dugogodišnji neprijatelj Francuske nije joj išla u prilog; na dvoru su je zvali "Autrichchienne" (Austrijanka). Suočavala se je s mržnjom popularnih dvorskih dama, između ostalih i ljubavnice kralja Luja XV. Du Barry, kurtizana koja se uzdigla do statusa plemkinje, posjedovala je određeni politički utjecaj zahvaljujući svom intimnom odnosu s kraljem. Ona je već uspjela s dvora izbaciti čovjeka koji je organizirao brak između Marije Antonije i Luja Augusta, a ni Mariju Antoanetu nije smatrala simpatičnom. Du Barry, međutim, nije uspjela ukloniti novu prijestolonasljednicu. Marija Antoaneta je iskoristila priliku kad je Du Barry izgubila popularnost i potrudila se ukloniti je s dvora.
Antoaneta se, iako kilometrima daleko, još uvijek morala nositi s konstantnim pritiskom dominantne majke. Marija Terezija je u pismima kritizirala kćerinu nesposobnost da "probudi muževu strast". Carica je čak primala tajne izvještaje o ponašanju svoje kćeri na francuskom dvoru od raznih špijuna. U pismima je direktno vrijeđala Mariju Antoanetu, govoreći joj da nema talenta i da je izgubila svoju ljepotu.
Kako bi zaboravila muževu nezainteresiranost i majčine kritike, Marija Antoaneta je počela kratiti vrijeme kockanjem i klađenjem. Trošeći novac nemilosrdno i pri tom ulazeći u ogromne dugove, zaboravila je dužnosti prijestolonasljednice; dio novca kojeg je trošila na kockanje bio je predviđen za sirotinju, a drugi dio je trebala potrošiti na kićene haljine.
Kraljica Francuske.
Zdravlje Luja XV. naglo se pogoršalo 27. travnja 1774. godine. Umro je 10. svibnja, u dobi od 64 godine, ostavljajući prijestolje svom unuku, Luju XVI. Novi kralj je okrunjen 11. lipnja 1775. godine. Suprotno običaju, Marija Antoaneta, nova kraljica pratilja, nije okrunjena poslije muža, već ga je samo pratila tokom ceremonije.
Rane godine.
Za razliku od svojih prethodnica, Marija Antoaneta nije imala skoro nikakvog političkog utjecaja na svog supruga. Mladog kralja su odgajali anti-austrijski nastrojeni dvorani, koje je on odmah nakon krunidbe postavio na pozicije ministara. Tri nova ministra činila su sve što je bilo u njihovoj moći da spriječe kraljicu, a preko nje i Austriju, da ima ikakav utjecaj na politiku Francuske.
Kraljičina se situacija pogoršala kad je supruga brata njezina muža rodila sina. Kraljev sestrić ostat će mogući prijestolonasljednik punih sedam godina. Za to vrijeme, govorilo se da je kralj impotentan, a da kraljica traži zadovoljstvo kod drugih muškaraca, pa čak i žena. Sada se na Mariju Antoanetu, kao kraljevu zakonitu ženu, vršio još veći pritisak da rodi muškog nasljednika i tako ispuni svoju jedinu dužnost.
Marija Antoaneta je u međuvremenu trošila velike svote novca na haljine i kockanje. To traćenje vremena i novca, čiju vrijednost nije ni poznavala, naštetili su njezinoj reputaciji. Poznato je da je jednom prilikom igrala tri dana bez prestanka, te da je s kartama u rukama dočekala 21. rođendan. Kockanjem i druženjem s Parižanima počela je privlačiti razne muškarce u svoje uže krugove.
Kako bi joj odvratio misli od nemilosrdnog pražnjenja dvorskog budžeta, kralj je svojoj supruzi poklonio mali dvorac - Mali Trianon. Marija Antoaneta je uživala uređujući dvor po svom ukusu, uglavnom prema austrijskoj modi. Najviše se posvetila hortikulturi, pa je vrt uređivala na engleski način. Iako je mali zamak sagrađen za vrijeme vladavine Luja XV., najčešće se veže uz ime Marije Antoanete, koja je tu uživala u privatnosti na koju je navikla u Austriji, te tu provodila najviše vremena. Govorilo se da je zidove tog zamka obložila zlatom i dijamantima.
Marijin Antoanetin brat, Josip II., car Svetog Rimskog Carstva, posjetio je Luja i Mariju Antoanetu 18. travnja 1777. godine. Pored Američke revolucije, koju je Luj XVI. podržavao, cara je zanimalo pitanje sestrina braka. Kralj i kraljica su bili u braku već sedam godina, ali je bila javna tajna da još uvijek nisu imali intimne odnose. Car je održao privatne razgovore s Lujem, a kasnije i sa svojom sestrom, o njihovim bračnim odnosima. Ne zna se zasigurno što je to Josip II. rekao kraljevskom paru, ali je zahvaljući njegovoj intervenciji brak konačno konzumiran. Osam mjeseci kasnije, kraljica je objavila da je trudna.
Majčinstvo.
Prvo dijete kraljevskog para, Marie-Thérèse-Charlotte, rođena je 19. prosinca 1778. godine. Porođaj je bio težak; Marija Antoaneta je izgubila svijest nakon što je liječnik slučajno izazvao jako krvarenje. Za vrijeme porođaja tisuće očiju bilo je uprto u nju, a prozori su morali biti širom otvoreni kako bi narod mogao promatrati rođenje prvog kraljevog djeteta. Ovu praksu javnog porođaja Marijina Antoanetina majka zabranila je na svom dvoru godinama ranije. Marija Antoaneta je kasnije odbijala pustiti ikoga osim liječnika u svoje odaje za vrijeme porođaja.
Revolucionarne novine i, najglasnije, grof od Provence, koji je želio francuski tron za sebe, osporavali su očinstvo novorođenčeta. Očinstvo princeze, međutim, nikada nije osporio sam kralj, koji je bio veoma blizak s njom.
I dvor i narod je bio oduševljen zbog rođenja princeze, ali u isto vrijeme i pomalo razočaran. Očekivao se muški nasljednik. Na Mariju Antoanetu se sada vršio pritisak da rodi sina, što je, uz njezino porođajem oslabljeno zdravlje, bio uzrok pobačaja 1779. godine.
Carica Marija Terezija umrla je u Beču 29. studenog 1780. godine, u dobi od 63 godine. Marija Antoaneta se zabrinula da će smrt njezine majke ugroziti francusko-austrijski savez, a time i nju samu. Car Josip II. uvjerio je svoju sestru da će održavati taj savez, te da ona nema razloga za brigu.
Marija Antoaneta je rodila sina, Louisa Josepha Xaviera Françoisa, 22. listopada 1781. godine. Rođenje sina popraćeno je euforijom i veseljem. Luj XVI. je svojoj supruzi poručio: "Madam, ispunili ste naše želje i želje Francuske, vi ste sada majka prijestolonasljednika."
Afera kraljičine ogrlice.
Pariški su draguljari godinama skupljali dijamante za ogrlicu koju su željeli prodati Madame du Barry. Planovi im propadaju smrću Luja XV. 1774. godine, nakon koje je du Barry izgubila političku moć, te tako i njihovo zanimanje. Međutim, draguljari su se sjetili da bi ogrlicu mogli prodati novoj kraljici, Mariji Antoaneti, kako bi zadobili njezinu naklonost. U to vrijeme ogrlica je koštala 1.600.000 funti. Godine 1778. Luj XVI. je odlučuje kupiti za svoju suprugu, ali Marija Antoaneta je odbija, navodno rekavši da je novac bolje utrošiti na opremu vojnika. Drugi navode da je Marija Antoaneta odbila nositi ogrlicu napravljenu za drugu ženu, a pogotovo za kurtizanu niskog roda, koju je usto i prezirala. 
Razočarani draguljari su je sada pokušali prodati izvan Francuske, ali bez uspjeha. Ogrlicu su opet ponudili Mariji Antoaneti nakon rođenja njezina prvog sina. Ona je još jednom odbila.
Osiromašena aristokratkinja Jeanne de Valois skovala je plan da iskoristi ogrlicu kako bi lako zaradila bogatstvo ili utjecaj. U ožujku 1784. godine upoznaje Louisa Renéa Édouarda, kardinala od Rohana i bivšeg veleposlanika francuskog dvora u Austriji. Spomenuti kardinal je pao u nemilost Marije Antoanete nakon što je neke njezine tajne otkrio njezinoj majci, nadvojvotkinji Mariji Tereziji. 
Kardinal je, međutim, želio slijediti primjer ostalih kardinala - postati predsjednik francuske vlade. Da bi to ostvario, morao je ponovno zadobiti naklonost kraljeve supruge. Jeanne, vješta varalica koja se kardinalu predstavila kao grofica Lamotte, ugovorila je sastanak između njega i jedne prostituke, za koju je on mislio da je Marija Antoaneta. Kardinal od Rohana se jedne večeri sastao s "kraljicom", koja mu je ostavila ružu rekavši da mu je oprostila prijašnje nesporazume.
Jeanne de Valois je sada uspjela uvjeriti naivnog kardinala da joj je Marija Antoaneta osobno rekla kako želi da on uzme tu ogrlicu, koju će ona kasnije platiti. On je požurio kupiti ogrlicu, a zatim ju je dao "grofici", misleći da će je ova odnijeti kraljici. Marija Antoaneta, naravno, nije nikada vidjela ogrlicu - Jeanne ju je dala svom mužu, koji je iz ogrlice povadio dijamante i prodao ih londonskim draguljarima. Draguljari od kojih je kardinal uzeo ogrlicu zahtijevali su da im kraljica plati, ali Marija Antoaneta nije znala o kojoj je ogrlici riječ. Kardinal i samoprozvana grofica su izvedeni pred sud, koji je 31. svibnja 1786. njega oslobodio optužbi, a nju osudio na bičevanje i zatvor za prostitutke.
Pad popularnosti.
Bez obzira na veliko veselje povodom rođenja prijestolonasljednika, stanje Marije Antoanete na političkom polju nije se bitnije mijenjalo, pa tako ni odnos s Austrijom. Upravo suprotno - nakon smrti grofa Maurepasa kraljica je opet izostavljena iz svih političkih zbivanja. Njenu neaktivnost u političkom životu muža kritizirao je njen brat, car Josip II. U pismima je bratu odgovarala da Luj s njom rijetko govori politici, a kao razlog je navodila njegovo antiaustrijski nastrojeno obrazovanje.
Marija Antoaneta se odlučila u potpunosti posvetiti svojoj djeci. Obrazovala ih je i odgajala kako je ona smatrala da treba. Ovo zauzimanje za djecu bilo je suprotno dvorskim običajima, prema kojima se kraljica nije pitala za obrazovanje i odgoj njene djece. Umjesto toga, djeca su povjeravana raznim guvernantama, koje su u borbi za privilegije zaboravljale na svoje primarne dužnosti. Marija Antoaneta, čije se mišljenje i inače previše razlikovalo od mišljenja Francuza, pa se zato i slabo cijenilo, popustila je zahtjevima dvora i samo formalno odgoj djece prepustila bliskoj prijateljici. Čak je i ova odluka dočekana s neodobravanjem dvora; smatrali su da je izabrana vojvotkinja preprostog roda za takvu poziciju. Luj i Marija Antoaneta su ovoj dadilji potpuno vjerovali, a Marija Antoaneta se posebno zbližila s njenom djecom.
Opet je zatrudnjela u lipnju 1783. Istog mjeseca vratio se francuski veleposlanik iz Amerike, gdje je bjesnio rat za nezavisnost. Marija Antoaneta je, oslabjelog zdravlja, pobacila dva mjeseca kasnije.
Nakon pobačaja, Marija Antoaneta se susrela s još većom brigom: zdravlje njenog sina, počelo se pogoršavati. Već 1784. narod i dvor je prihvatio mogućnost da dugo očekivani prijestolonasljednik neće preživjeti djetinjstvo. Pričalo se da kralj i kraljica pokušavaju začeti još jedno dijete, za slučaj da Louis-Joseph ne izdrži. Pokušaji su urodili plodom; kraljica je objavila da je trudna u kolovozu. Imajući na umu skoro proširenje obitelji, Marija Antoaneta je odlučila kupiti vlastiti posjed, ali i ova odluka dočekana je s nezadovoljstvom dvora. Pomisao da francuska kraljica želi posjedovati vlastitu kuću, neovisnu o svom mužu, potakla je već postojeća ogovaranja i tračeve o njenim mogućim preljubničkim avanturama. Pregovori među ministrima nisu pomogli, jer je cijena od šest milijuna funti za prazan zamak bila previsoka. To je također značilo da će u svrhu otplaćivanja nagomilanih francuskih dugova ići šest milijuna funti manje.
Marija Antoaneta je 27. ožujka 1785. godine rodila drugog sina, Louisa-Charlesa. U usporedbi sa starijim bratom, novorođeni princ je bio relativno zdrava beba, pa su dvorani počeli sumnjati da on nije kraljev sin, dok drugi poriču da je kraljica imala ljubavnika. U ovom se periodu, zahvaljujući skandalima izazvanim oko kupnje privatnog zamka, te odlukama njenog brata i dvorskim intrigama, u glavama francuskih seljaka počela stvarati slika o praznoglavoj kraljici, Austrijanki koja uživa na francuskom dvoru, dok oni jedva preživljavaju. Marija Antoaneta se sada suočavala s nezadovoljstvom bijesne rulje.
Pravi politički utjecaj.
Krajem 1780-ih Marija Antoaneta se počinje u većoj mjeri zanimati za politička događanja u kraljevstvu, ostavljajući svoje slobodne aktivnosti po strani. Na opće razočaranje svog brata, izabrala je okrenuti se protiv Austrije, i to iz više razloga. Htjela je osigurati budućnost svoje djece, popraviti svoju sliku u narodu i zbližiti se s depresivnim suprugom. Rezultat ovog opredjeljenja protiv interesa domovine bilo je konačno uzimanje u obzir njenog mišljenja o važnim političkim problemima, koji su tada zatrpavali Francusku.
Promjena političkog stava popraćena je i krajem prijateljstva s guvernantom njene djece. Vojvotkinjini pretjerani troškovi nisu pomagali Mariji Antoaneti da popravi mišljenje naroda, pa je se Marija Antoaneta odlučila riješiti. Vojvotkinja je otplovila u Veliku Britaniju u svibnju, ostavljajući djecu u Versaillesu. Istog mjeseca je na mjesto ministra financija postavljen kraljičin politički istomišljenik, a svoj je mandat počeo srezivanjem troškova dvora. Marija Antoaneta je cijenila novog ministra, ali on nije uspio u svom naumu. Razlog bankrota bili su neprekidni ratovi u kojima je francuska vojska igrala veliku ulogu, nezainteresiranost ministara za rješenje krize, te ostatak ogromne kraljevske obitelji, kojoj su na raspolaganje davane astronomske količine novca. Marija Antoaneta, koja je izvukla deblji kraj zbog svoje kockarske i rastrošne prošlosti, zaradila je nadimak "Madame Deficit".
Nepovoljna politička situacija u Francuskoj dosegla je vrhunac krajem 1787. godine, kada je Luj XVI. raspustio parlament. Marija Antoaneta nije bila direktno umiješana u ovu pogubnu odluku; njena najveća briga u to vrijeme je bio njen najstariji sin, dofen Louis-Joseph. Mali se dofen tada borio s teškim oblikom tuberkoloze, pa je Marija Antoaneta s njim boravila u zamku van grada, vjerujući da će mu čisti seoski zrak pomoći. Svi uloženi napori da se spasi sedmogodišnji prijestolonasljednik nisu uspjeli. Louis-Joseph umire 4. lipnja. Smrt prijestolonasljednika bi inače bila javno oplakivana, ali zbog velikog poskupljenja kruha i novih poreza na osnovne namirnice, bila je gotovo ignorirana od strane naroda.
Kraljica Francuza.
Narod, sve bjesniji i razdraženiji, počeo je javno protestirati u srpnju 1789. godine. Česte su bile ulične lutkarske predstave u kojima je kraljica predstavljana kao razvratnica, i masovna okupljana pred Versaillesom. Eskalacije nasilja dosegle su vrhunac 14. srpnja, kad je spaljena Bastilja, simbol kraljevske moći i okrutnosti. U narednih nekoliko tjedana mnogi utjecajni ljudi, koji su podržavali kraljevsku obitelj, napustili su Francusku želeći sačuvati glavu. 
Do kraja kolovoza usvojena je Deklaracija o ljudskim pravima ("La Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen"), čime je službeno označen početak stvaranja ustavne monarhije u Francuskoj. Usprkos novim ograničenjima kraljevske moći, kralj je i dalje zahtijevao da se provode određene dvorske ceremonije, čak i u rujnu, kada je nestašica kruha u Parizu dosegla najkritičniju točku. U listopadu su revolucionarne novine gozbu priređenu kraljevim čuvarima opisale kao razuzdane orgije. Dana 5. listopada su, vjerujući da kralj i kraljica gomilaju zalihe kruha, žene s tržnice marširale u Versailles, zahtijevajući da se njihov glas čuje. Sljedećeg su dana okružile palaču i prijetile smrću Mariji Antoaneti, pritom ubivši nekoliko čuvara. Popularno vjerovanje kaže da je ovom prilikom, kada je čula za probleme naroda, Marija Antoaneta rekla: "Ako nemaju kruha, nek' jedu kolače!"
Kraljevska je obitelj popustila zahtjevima naroda i preselila u Pariz, gdje su neko vrijeme proveli u kućnom pritvoru. Marija Antoaneta je nakon toga nastavila obavljati svoje kraljevske dužnosti. Između ostalog, sudjelovala je u određenim vjerskim ceremonijama i humanitarnim akcijama, ali je većinu vremena opet počela posvećivati djeci. Znala je za stvaranje ustavne monarhije koja je slabila Lujev autoritet, ali je bila uvjerena da će nasilje prestati i da će dočekati vrijeme u kojem će njezin sin vladati Francuskom.
U tom joj je periodu nekoliko puta bilo ponuđeno da napusti Francusku, što je ona odbila učiniti bez Luja. Luj XVI. je bio preponosan napustiti svoje kraljevstvo. Godine 1791. pristao je skloniti se u manji francuski gradić, ali je prijedlog odbila Marija Antoaneta, jer je plan zahtijevao da sa sobom povede samo sina. Cijela se kraljevska obitelj konačno odlučila na bijeg 21. lipnja 1791. godine, ali ta je operacija bila veliki neuspjeh; obitelj je uhvaćena 24 sata kasnije i vraćena u Pariz za manje od tjedan dana.
Neuspjeli pokušaj bijega samo je još više ocrnio kraljevsku obitelj u očima izgladnjelog naroda. U isto vrijeme jakobinci počinju pozivati na potpuno uklanjanje monarhije. Ustavna monarhija prihvaćena je 14. rujna 1791. godine, ali Marija Antoaneta se i dalje potajno nadala da će se novo državno uređenje pokazati lošim, i da će njezin brat Leopold II., doći i osloboditi ih. Istovremeno je suprugovu braću smatrala nepodobnima, te je mislila da oni stvaraju samo probleme. Ironično, nije znala da Leopolda više zanima kako izvući korist iz napete situacije u susjednoj Francuskoj nego pomoći sestri i njezinoj obitelji.
Rezultat Leopoldovih koristoljubljivih postupaka, koje je nakon Leopoldove smrti nastavio njegov sin, Franjo II., bilo je ponovno izbijanje rata između Francuske i Austrije 20. travnja 1792. godine. Ovime je vrlo nepopularna kraljica, porijeklom Austrijanka, ponovo gledana kao neprijatelj, iako je zauzela čvrst stav protiv austrijske politike. Francuska vojska je nastavila gubiti posjede u korist Austrije, a Luj je vetom odbio prihvatiti određene mjere kojima bi se njegov autoritet i moć još više reducirali. Marija Antoaneta je tako dobila nadimak "Madame Veto".
Ranjivost zbačenog kralja najbolje se primijetila 10. kolovoza, kad je sukob između njegovih švicarskih čuvara i republikanskih snaga rezultirao preseljenjem kraljevske porodice u hram Marais 13. kolovoza. Novi smještaj bio je još i lošiji od onoga koji im je pružen za vrijeme kućnog pritvora. Sedam dana kasnije pojedini članovi porodice odvedeni su na ispitivanje u Parišku komunu. Među njima je bila i princeza od Lamballea; proglašena je krivom, a zatim pogubljena. Njezina glava, naobodena na štap, nošena je kroz grad i dočekivana s oduševljenjem. Dana 21. rujna monarhija je službeno ukinuta, čime kraljevska porodica više nije bila kraljevska - sada su bili porodica Capet.
Luj je optužen za podcjenjivanje republike, odvojen od obitelji, a suđeno mu je u prosincu. Jakobincima se nije sviđala ideja o držanju kralja kao zarobljenika. Umjesto toga su ga proglasili krivim, a propisana kazna bilo je pogubljenje pod giljotinom.
Udovica Capet.
Tridesetosmogodišnji Luj je pogubljen 21. siječnja 1793. godine. Kako je Capet je bilo prezime kralja Hugoa, osnivača dinastije kojoj je pripadao suprug Marije Antoanete, tako je ona, sada ne više od obične građanke, postala Antoinette Capet. Suprugova ju je smrt bacila u očaj. Odbijala je jesti i izlaziti iz svoje sobe. Zdravlje joj se ozbiljno narušilo nedugo nakon Lujeve smrti. Bolovala je od tuberkuloze i raka maternice, zbog čega je često i obilno krvarila.
Usprkos njezinom zdravstvenom stanju, pitanje njezine sudbine i nakon Lujeve smrti ostalo je ovoreno. Mnogi su već dugo priželjkivalo njezinu smrt, dok su drugi željeli iskoristiti situaciju u kojoj se ona nalazila i razmijeniti je za francuske vojnike zarobljene u ratu s Austrijom. Thomas Paine je predlagao da se bivša kraljica progna u Sjedinjene Američke Države. Novoformirani Komitet javne sigurnosti je, međutim, tražio da se Antoaneta izvede pred sud. Do kraja svibnja žirondinci su zbačeni s vlasti i uhićeni. Među ostalim prijedlozima bio je i taj da se bivši prijestolonasljednik, Antoanetin drugi sin, oduzme Antoaneti i učini podobnijim za revolucionarne ideje. Prijedlog je prihvaćen; Louis-Charles je odvojen od majke 3. srpnja, a skrbništvo nad njim dobio je obućar. Zbog lošeg tretmana on neće doživjeti jedanaesti rođendan. Sama Antoaneta je 1. kolovoza odvedena u zatvor Conciergerie kao zatvorenik br. 280. Iako je postojalo mnogo planova da se oslobodi, od kojih su neki i ostvareni, Antoaneta nije željela nečasno pobjeći, smatrajući se potpuno nevinom i nadajući se da će je i sud vidjeti takvu.
Konačno joj je sudio revolucionarni sud 14. listopada. Mariji Antoaneti je dano manje od 24 sata za pripremu obrane, a u prilog joj nisu išli ni šovinistički pogledi jakobinaca prema ženama. Između ostalog, optužena je za organiziranje orgija u Versaillesu, nezakonito slanje milijuna funti u Austriju, urotu s ciljem ubojstva vojvode od Orléansa, proglašavanje svog sina kraljem Francuske i organiziranje masakra švicarskih čuvara 1792. godine. Međutim, najozbiljnija od svih je bila optužba za seksualno napastovanje sina. U posljednju optužbu nisu vjerovale ni žene s tržnice koje su prisustvovale suđenju.
Proglašena je krivom 16. listopada. Istog dana, u rano jutro, straža je došla u ćeliju. Odsječena joj je kosa i svezane ruke. Vođena je ulicama Pariza sat vremena, prije nego što je konačno stigla do Trga Revolucije, gdje se nalazila giljotina. Tu je sišla s kočije i, dok je promatrala giljotinu, svećenik koji je bio u njezinoj pratnji joj je šapnuo: "Sad je trenutak madam, da se oboružate hrabrošću". Antoaneta se okrenula prema njemu i s podsmijehom odgovorila: "Hrabrost? Trenutak kada će se okončati svi moji problemi nije trenutak kada će me izdati moja hrabrost." Legenda kaže da su njezine zadnje riječi bile upućene krvniku, kojem je stala na nogu: "Oprostite, gospodine".
Život Marije Antoanete, svojedobno nadvojvotkinje Austrije i kraljice Francuske, okončala je giljotina u 12 sati i 15 minuta. Tijelo joj je bilo bačeno u zajedničku, neoznačenu grobnicu u dvorištu crkve Rue d'Anjou, a 1815. godine tijelo joj je ekshumirano i prebačeno u kriptu Bazilike sv. Denisa.

</doc>
<doc id="176231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176231" title="Malinkonija">
Malinkonija

"Malinkonija" naziv je drugog albuma Olivera Dragojevića izdanog 1977. godine.
Suradnici na albumu.
za pjesmu "Ako izgubim tebe" - dirigent R. Rihtman u studiju RTV Sarajevo

</doc>
<doc id="176240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176240" title="Povijest Bjelorusije">
Povijest Bjelorusije

Povijest Bjelorusije je povijest prostora današnje Republike Bjelorusije i naroda Bjelorusa od prapovijesti do danas.
Drevna povijest.
Povijest Bjelarusije, ili Bjelorusa, započinje velikom seobom i ekspanzijom Slavena šriom Europe od 6. do 8. stoljeća. Istočni Slaveni su se nastanili na području današnje Bjelorusije, Rusije i Ukrajine, asimilirajući lokalne Baltičke narode (Jotvingijce, Dnjeparske Balte), Ugro-Fince (Rusija) i stepske nomade (Ukrajina) koji su već živjeli na tom području. Rane integracije slavenskog stanovništva s lokalnim dovelo je do diferencijacije tri istočnoslavenske nacije. Oni su bili mnogobošci, animisti, poljoprivrednici koji su uglavnom proizvodili divlji ječam, krzna, med, vosak i jantar.
Bjelorusi su vjerojatno nastali spajanjem tri drevna slavenska plemena Kriviča, Dregoviča i Radimičas s nekoliko Baltičkih plemena.
Od 9. do 10. stoljeća na njihovom području su skandinavski Vikinzi (ili Varjazi kako su ih oni zvali) uspostavili trgovačke postaje na svom putu prema Bizantskom Carstvu. Mreža jezera i rijeka koja je prolazila područjem isročnih Slavena bila je idealna za taj unosan trgovački put između dvije civilizacije. Postupno su istočni Slaveni na tom putu ostvarili autonomiju i unaprijedili trgovinu.
Ruski vladari su u nekoliko navrata čak izvršili napade na Bizantsko Carstvo, no naposljetku su se udružili s njima protiv Bugara. Ovim savezom otvorio se put pokrštavanju ovih Slavena i širenjem Bizantske kulture i umjetnosti.
Prirodna kulturna spona Pravoslavlja i Staroslavenskog pisma (književno i liturgiujsko slavensko pismo koji su u 8. st. razvili misionari Ćiril i Metod) potakla je nastanak nove europske sile - Kijevske Rusije koja se sastojala od mreže poluneovisnih kneževina, povezanih već postojećim trgovačkim putovima s centrima u Novgorodu (Rusija), Polatsku (Bjelorusija) i Kijevu (Ukrajina) — koji su se izmjenjivali na mjestu prijestolnica u novostvorenoj državi.
Pod Litvom i Poljskom.
Nakon smrti Kijevskog kneza Jaroslava, Kijevska Rusija se raspala na mnoge kneževine. Ove prostore su opustošili Mongoli u 13. stoljeću, te tako olsabljene prisvojila ih je Velika Kneževina Litva. Devet pokrajina ove države bilo je naseljeno precima Bjeloruskog naroda. Tijekom litvanske vlasti Bjelorusi su mnogo ratovali, uključujući rat na strani Poljske protiv Teutonskih vitezova u bitci za Grunwald 1410. god. Pobjedas saveznika omogućila je Litvi da kontrolira sjeveroistočne granice Istočne Europe.
Dana 2. siječnja 1386. god. Velika Kneževina Litva se ujedinila s Kraljevinom Poljskom u personalnu uniju brakom njihovih prijestolonasljednika.
Do 1569. god. bjeloruske zemlje ulaze u sastav Poljske, a nakon njezinih dioba (1772., 1793. i 1795.) pod ruskom vlašću.
Ruska dominacija.
Moskovska kneževina pod vodstvom cara Ivana III., započel aje svoje vojne pohode 1486. god. u pokušaju da obnovi veličinu Kijevske Rusije, prije svega okupacijom Bjelorusije i Ukrajine 
Kada je nestala dominacija Poljske, njenom podjelom 1795. god., Carska Rusija, Prusija, i Austrija su podijelile i Bjelorusiju. Cijeli teritorij Bjelorusije je pripao Rusiji za vrijeme carice Katarine II. i tako je ostalo sve do početka 20. stoljeća.
Pod ruskom upravom, Bjelorusija je podijeljena na "gubernije": Minsk, Vitebsk, Mogilov i Hrodno. Bjelorusi su aktivno sudjelovali u gerilskom ratu protiv Napoleona i u bitci kod Berezina su uvelike pridonijeli uništavanju ostataka njegove "Velike Vojske" (Grande Armée) u studenom 1812. god. Porazom Napoleona, Bjeloruske pokrajine (gubernije) postale su dijelom ruskog "Sjeverozapadnog Kraja". Anti-ruske pobune seljaštva u studenom 1830. god. i siječnju 1863. god. su bile krvavo ugušene.
Kraljevi Nikola I. i Aleksndar III. potiskivali kulture drugih naroda pod opravdanjem "de-plonizacije" i rusifikacije, koja je uključivala povratak Pravoslavlja. U 19. stoljeću došlo je do potrebe za samoodređenjem i stvaranja Bjeloruske nacije. Veliki broj autora pisao je na bjeloruskom jeziku, kao što su: Jan Czeczot, Władysław Syrokomla i Konstanty Kalinowski.
Pojačanom rusifikacijom 1840-ih, car Nikola I. zabranio je uporabu riječi "Bjelorusija" i preimenovao njen teritorij u "Sjeverozapadni teritorij". Također je zabranio uporabu bjeloruskog jezika u školama, borio se protiv izdavanja knjiga na bjeloruskom jeziku i vršio stalni pritisak preobraćenja s katoličanstva na pravoslavlje. God. 1863., gospodarski i kulturni pritisak izazvao je tzv. "Januarku bunu" koju je vodio književnik Kalinowski. Nakon neuspjeha, ruska vlada je uvela ćirilicu u Bjelorusiju 1864. god. i zabranila uporabu latiničnog pisma.
U drugoj polovici 19. st., bjelorusko gospodarstvo se, kao i u ostatku Europe, značajno mijenjalo širenjem industrijske revolucije, djelomično zahvaljujući ukidanja kmetstva 1861. god. Seljaci su tražili bolji život napuštajući poljoprivredna gospodarstva i odlazeći u industrijske gradove na zapadu. Nekih 1,5 milijuna Bjelorusa je napustilo Rusiju prije Oktobarske revolucije 1917. god.
Tijekom I. svjetskog rata dijelovi zapadne Bjelorusije dolaze pod njemačku okupaciju (1915.). Nakon Njemačkog povlačenja, jedno kratko vrijeme, od 25. svibnja 1918. do 2. siječnja 1919. postojala je Neovisna Republika Bjelorusija. Tada su je ponovno okupirale sovjetske snage i proglasile "Sovjetsku Socijalističku Republiku Bjelorusiju".
Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika.
God. 1919. proglašena je Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika (BSSR). Mirovnim ugovorom u Rigi 1921. god. zapadni dijelovi Bjelorusije pripali su Poljskoj. Bjeloruska SSR pristupila je 1922. god. u sastav SSSR-a kao savezna republika.
Nakon kapitulacije Poljske početkom Drugog svjetskog rata, sovjetska Crvena armija zaposjeda područje zapadne Bjelorusije koje je priključeno Bjeloruskoj SSR. 
Bjelorusija je bila ratno poprište tijekom Drugog svjetskog rata i nacistička Njemačka ju je okupirala do 1944. god. Golemi dio zemlje je stradao u ratu zajedno s velikim dijelom stanovništva koje je bilo ubijeno za vrijeme njemačke invazije. Židovsko stanovništvo je također uništeno tijekom Holokausta. Tek je 1971. godine Bjelorusija dostigla prijeratni broj stanovnika, dok se židovsko stanovništvo nikad nije oporavilo. Nakon rata, Bjelorusija je bila jedna od 51 potpisnika povelje o osnivanju Ujedinjenih Naroda.
Obnova koja je uslijedila odmah nakon rata, donijela je silan napredak SSSR-u i u to je vrijeme uz Ukrajinu, Bjelorusija bila najrazvijenije industrijsko središte SSSR-a. Otvaranje novih radnih mjesta potaknulo je i povećanje broja imigranata iz Rusije. Tijekom Staljinove vladavine, rusifikacija je bila izrazito snažna i na ključnim mjestima u Sovjetskoj Bjelorusiji nalazili su se isključivo Rusi iz raznih krajeva SSSR-a. Službena upotreba bjeloruskog jezika, zajedno s bjeloruskom tradicijom bila je također ograničavana od strane Moskve (iako je danas bjeloruski uz ruski službeni jezik u državi, gotovo svi koriste isključivo ruski jezik). I nakon Staljinove smrti 1953. god., njegov nasljednik Nikita Hruščov nastavio je s idejom rusifikacije, pa je čak i jednom prilikom izjavio u Minsku: ”Čim prije ćemo svi progovoriti ruski, prije ćemo izgraditi komunizam”.
Kada je 26. travnja 1986. došlo do eksplozije na nuklearnoj elektrani nedaleko Černobila u susjednoj Ukrajini, Bjelorusija je pretrpjela golemu štetu, jer se radijacija širila upravo preko njenog teritorija. U to je vrijeme Mihail Gorbačov pokrenuo Perestrojku, a u prosincu te iste 1986. god. bjeloruski građani su mu predali peticiju u kojoj su naveli da njihova kultura i tradicija nestaje pred nametnutom im rusifikacijom. Taj događaj je među povjesničarima ostao zapamćen kao “kulturni Černobil”.
U lipnju 1988., pronađena je masovna grobnica iz doba Staljinove strahovlade u šumovitom predjelu Kurapaty. Neki smatraju da je ta grobnica ključni dokaz namjere sovjetske vlade u smišljenom genocidu protiv bjeloruskog naroda (slično je i s ukrajinskim gladomorom).
Republika Bjelorusija.
Bjelorusi su proglasili nezavisnost od SSSR-a 27. srpnja 1990. god., a međunarodno je priznata kao Republika Bjelorusija 25. kolovoza 1991. god. Upravo je u to vrijeme na čelo bjeloruskog parlamenta odnosno Vrhovnog Sovjeta Bjelorusije (na tada najmoćniju funkciju u državi) došao Stanislav Šuškevič. On je kao predsjednik bjeloruskog vrhovnog sovjeta bio jedan od pobornika utemeljenja Zajednice neovisnih država (ZND) bivših republika SSSR-a. Zajedno s tadašnjim novim predsjednikom Rusije Borisom Jeljcinom i Ukrajine Leonidom Kravčukom na sastanku u prosincu 1991. god. i službeno je objavio raspad Sovjetskog Saveza i osnivanje nove Zajednice Nezavisnih Država sa sjedištem u Minsku.
Na referendumu 1995. god. većina se izjasnila za ravnopravan status ruske i bjeloruske nacije, ponovno uvođenje zastave i grba Bjeloruske SSR (bez srpa i čekića) i gospodarsku integraciju s Rusijom. Iste godine je Bjelorusija kao 24. država pristupila NATO-vom savezu Partnerstvo za mir.
Na predsjedničkim izborima 1994., 1999., 2004. i 2006. god. za predsjednika republike izabran je Aleksandar Lukašenko. On je po navodima organizacije za ljudska prava "Human Rights Watch", posljednji europski diktator koji krši prava čovjeka, ometa slobodu i neovisnost medija, vrši neposrednu cenzuru nad novinarima, zatvara političke neistomišljenike i sprječava razvoj demokracije i pluralizma.

</doc>
<doc id="176246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176246" title="Glavoč zlatac">
Glavoč zlatac

Glavoč zlatac (lat. "Gobius auratus") riba je iz porodice glavoča. Dugo su vođene rasprave oko imena ove ribe, odnosno oko toga da li postoje dvije vrste koje su slične, a ne i iste. Još i danas postoje određene rasprave oko ovog imena. Naime, u povijesti, dugo vremena je glavoč žutac (lat. "gobius xanthocephalus") također nosio isto ime, zatim je Juraj Kolombatović ustvrdio da postoje dvije vrste, pa je ovu vrstu nazvao "gobius luteus", da bi u novijim radovima glavoč zlatac ipak dobio latinski naziv auratus-tj. zlatni. Zlatac je potpuno žut, sa zlatnim odsjajem, bez tamnijih mrlja ili dijelova, tijelo mu je prekriveno malim ljuskama, glava i vrat nisu. Naraste po jednim izvorima najmanje 7 cm, a po drugim do 10 cm. Živi na dubinama 15-80 m, na kamenitom i travnatom terenu. 
Napomena:
Još uvijek postoji neslaganje i rasprava o mogućnosti postojanja zasebne vrste "Gobius luteus", kao treće zasebne vrste.
Rasprostranjenost.
Glavoč zlatac živi u Mediteranu, te u Atlantiku oko Španjolske, te otoka Madeire i Kanara.

</doc>
<doc id="176247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176247" title="Gobius auratus">
Gobius auratus



</doc>
<doc id="176249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176249" title="Šleska">
Šleska

Šleska ili Šlezija (poljski: "Śląsk", njemački "Schlesien", češki: "Slezsko", šleski: "Ślůnsk") povijesna je regija u Srednjoj Europi koja se danas većim dijelom nalazi u Poljskoj, a manjim dijelom u Češkoj Republici i Njemačkoj.
Najveći šleski gradovi su Wrocław i Katowice u Poljskoj i Ostrava u Češkoj Republici. Najveća rijeka koja protječe Šlezijom je Odra. Zauzima površinu od 1717 km2 i ima oko 9 milijuna stanovnika. 
Postoji Gornja i Donja Šleska. Središte Gornje Šleske je grad Katowice, a središte Donje Šleske je grad Wrocław.

</doc>
<doc id="176251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176251" title="Glavoč žutac">
Glavoč žutac

Glavoč žutac (lat. "Gobius xanthocephalus") riba je iz porodice glavoča. Dugo su vođene rasprave oko imena ove ribe, odnosno oko toga da li postoje dvije vrste koje su slične, a ne i iste. Dugo se smatralo da je ovo ista riba kao i glavoč zlatac, iako je Kolombatović odavno ustvrdio suprotno. tek nedavno, žutac je postao priznat kao zasebna vrsta. Glava ovog glavoča je zlatno žuta, a tijelo je prozirno smeđe s tamnim točkicama i mrljama, te je prekrivenio malim ljuskama, glava i vrat nisu. Naraste do 10 cm. Živi na dubimnama 15-80 m, na kamenitom i travnatom terenu. 
Rasprostranjenost.
Glavoč žutac živi u Mediteranu, te u Atlantiku oko Španjolske, te otoka Madeire i Kanara.

</doc>
<doc id="176253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176253" title="Almaty">
Almaty



</doc>
<doc id="176254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176254" title="Zapovjedništvo za potporu">
Zapovjedništvo za potporu

Zapovjedništvo za potporu (ZzP) najznačajniji je dio logističkog sustava Oružanih snaga Republike Hrvatske i nositelj je provedbe logističke, sanitetske i dijela personalne potpore za OS RH. Uz Glavni stožer, zapovjedništva triju grana OS RH te Hrvatsko vojno učilište, čini jednu od glavnih organizacijskih cjelina Oružanih snaga Republike Hrvatske. Zapovjedništvo za potporu podređeno načelniku GS OS RH.
Zapovjedništvo za potporu nadležno je za preuzimanje i pripremu svih državnih resursa dodijeljenih na raspolaganje OS te za cjelokupan plan njihove uporabe i njegovu primjenjljivost za operacije na bojištu. U skladu s dodijeljenim misijama i zadaćama osigurava namjenski organizirane logističke postrojbe/module terenske logistike kao potporu postrojbama OS RH u operacijama u zemlji i inozemstvu, osigurava ekonomično i učinkovito funkcioniranje OS RH u mjestima baziranja uključujući razvoj i nadzor sustava vanjskih usluga. U suradnji s drugim cjelinama OS RH poboljšava i provodi obuku pripadnika OS RH za logističke specijalnosti kao i funkcionalnu obuku u dijelu logističkih znanja i vještina. 
Osim Zapovjedništva za potporu, logistički sustav OS RH sačinjavaju i ostali logistički elementi i postrojbe u granama, zapovjedništvima, postrojbama i ustanovama OS RH.
Dužnost zapovjednika Zapovjedništva za potporu trenutačno obnaša general bojnik Mladen Fuzul.
Zadaće Zapovjedništva za potporu.
U potpori misijama i zadaćama OS RH, glavne zadaće ZzP-a u miru su:
Glavne zadaće ZzP-a u ratu su:
Zapovjedništvo za potporu upravljat će svim provedbenim logističkim, sanitetskim i personalnim procesima za OS RH razvijajući sljedeće sposobnosti:
Logistički sustav.
Strukturne promjene logističkog sustava dogodile su se 2007. godine, temeljene na
Konceptu logistike, iz 2006. godine. Uspostavom nove organizacije, udio logistike u ukupnoj brojčanoj veličini Oružanih snaga je oko 30%. Pri dimenzioniranju logističkih postrojbi na taktičkoj i operativnoj razini, uvažene su specifičnosti grana HRZ-a i PZO-a i HRM-a te postrojbi borbene potpore. Zajedničke logističke funkcije objedinjene su u okviru Zapovjedništva za potporu kao najveće i najznačajnije logističke organizacije u sustavu obrane.
Nova organizacija omogućila je pojednostavljenje vođenja i zapovijedanja logističkog sustava. Smanjenjem razina logističke potpore i okrupnjavanjem kapaciteta stacionarne logistike pod jednu organizaciju težište daljnjeg razvoja stavljeno je na razvoj sposobnosti pružanja logističke potpore vlastitim snagama u terenskim uvjetima.
Logistički kapaciteti HKoV-a, prema novom logističkom konceptu, koncentriraju se u manevarskim postrojbama - gardijskim brigadama (Logistička satnija GMTBR i Logistička satnija GOMBR), s težištem na pružanju prve razine logističke potpore u području operacija. Za potrebe narastanja snaga HKoV-a ustrojava se logistička pukovnija za pružanje druge razine logističke potpore. Logistički kapaciteti u HRZ-u i PZO-a koncentrirani su u zrakoplovnim bazama, dok je u HRM-u glavna logistička postrojba pomorska baza.
Ustrojstvo.
Krajem 2007. i početkom 2008. tadašnje Zapovjedništvo za logistiku (ZzL) izvršilo je pripreme za prelazak u Zapovjedništvo za potporu i preuzelo dio logističkih i sanitetskih postrojbi iz HKoV-a i HRZ-a i PZO-a (Institut zrakoplovne medicine).
Na čelu Zapovjedništva nalazi se zapovjednik.
Središnjica za upravljanje osobljem provodi dio jedinstvenog upravljanja osobljem, a pokriva sve funkcije profesionalnog razvoja svih kategorija vojnog i civilnog osoblja u OS RH, kao i vojnog osoblja privremeno raspoređenog na službu izvan OS RH. 
Orkestar OS RH izvršava protokolarne zadaće za potrebe državnog i vojnog protokola.
Za potrebe OS RH, ZzP razvija mješovite skladišne komplekse s težištem na skladištima UbS-a (Klasa V) na lokacijama Doljani, Slunj, Trbounje i Velika Buna.
Za potrebe HRM-a razvijat će skladišni kompleksi za mornarički UbS na lokacijama Žrnovnica, Paninkovac i na lokaciji nove pomorske luke koja će biti izgrađena u zamjenu za luku Ploče. OS RH će zadržati skladišne komplekse na lokacijama Skakavac, Babin Dub-Gaženica i Brižine za potrebe skladištenja strateških zaliha goriva. 
U sastavu ZzP-a ustrojeno je Vojno zdravstveno središte, koje je ujedinilo veći dio postrojbi koje su pružale zdravstvenu zaštitu pripadnicima OS-a, kao što je Institut pomorske i Institut zrakoplovne medicine te veći dio ambulanti koje čine sustav primarne zdravstvene zaštite u OSRH.
U Središtu za obuku i doktrinu logistike u Požegi osposobljavaju se pripadnici OS-a koji rade u sustavu logističke i zdravstvene potpore. Ono se također bavi i razvojem doktrina, i to ne samo doktrine logistike već i pojedinih funkcionalnih doktrina kao što su npr. doktrine prometne ili opskrbne službe itd. Središte je i mjesto gdje se nastoji uspostaviti i sustav prikupljanja, analiziranja i distribuiranja naučenih lekcija kao rezultat iskustva iz provedbe logističke i zdravstvene potpore postrojbama u konkretnim operacijama ili vojnim vježbama.

</doc>
<doc id="176257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176257" title="Holandija">
Holandija



</doc>
<doc id="176266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176266" title="The Rockin' Vickers">
The Rockin' Vickers

The Rockin' Vickers bili su engleski rock sastav iz "Blackpoola", koji je djelovao ranih šesdesetih godina. Za našu sredinu su značajni, jer su oni bili prvi engleski rock sastav koji je gostovao u Zagrebu 1965. godine, i održao par koncerata u rasprodanoj dvorani ondašnje "Kinoteke" (kino August Cesarec) u Ilici.
Povijest sastava.
Grupa je osnovana 1963., poput mnogih drugih beat sastava iz tog vremena, i oni su se zadovoljavali time da što vjernije odsviraju tada popularne R&amp;B i beat standarde, a neki rad na vlastitom glazbenom izričaju uopće ih nije interesirao, tko da su snimili vrlo malo vlastitog materijala. Bili su manje više lokalna koncertna atrakcija (nastupali su kostimirani u Vikinge), stekli su neku popularnost u Finskoj. Ostat će zapamćeni kao prva rock skupina koja je nastupila iza željezne zavjese u ljeto 1965., serijom koncerata u ondašnjoj Jugoslaviji. Grupa se raspala 1967.

</doc>
<doc id="176270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176270" title="Josip Barišić (1986.)">
Josip Barišić (1986.)

 
Josip Barišić (Osijek, 14. studenog 1986.) je hrvatski nogometaš. Trenutačno nastupa za vinkovačku Cibaliju na poziciji napadača. Na ljeto 2008. godine dolazi iz NK Slavonac Stari Perkovci u matični klub Osijek. Igrao je i za slovenski Koper, Split i ukrajinsku Oleksandriju. 
Iako mu je nogomet bio druga ljubav, igrao je košarku, ipak je završio kao nogometaš.

</doc>
<doc id="176272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176272" title="Tisak (tvrtka)">
Tisak (tvrtka)

Tisak plus d.o.o. je najveći hrvatski distributer tiskovina, duhana i duhanskih proizvoda s više od 850 kioska diljem Hrvatske. U vlasništvu je Fortenova grupe. 
Povijest.
1. srpnja 1946. osnovano javno trgovačko društvo “Narodna štampa” koje organizira prodajnu mrežu i prodaju novina. 1. travnja 1951., “Narodna štampa” i “Štamparija novina” iz Zagreba spajaju se u novinsko i štamparsko poduzeće “Vjesnik-Narodna fronta Hrvatske”. Poduzeće se bavilo izdavanjem i tiskanjem novina i knjiga, a u njegovu okrilju osnovan je 1. rujna 1951. i odjel distribucije, otvaraju se nova prodajna mjesta i poslovnice, a poduzeće distribuira i prodaje novine i ostala izdanja na teritoriju cijele bivše države. Između 1961. i 1972. u okviru NIŠP “Vjesnik” stvaraju se nove organizacijske jedinice za unapređivanje prodaje – Otprema, Transport, Plasman, Izvoz-uvoz, Zagrebačka prodaja, Prodaja-vanjske poslovnice.
Primjenom Zakona o udruženom radu te jedinice dobivaju poslovnu samostalnost, pa se 1972. često uzima kao godina osnivanja Društva.
1994. Tisak je registriran kao dioničko društvo, od 2007. godine posluje kao član Agrokor koncerna, najveće privatne kompanije u Hrvatskoj i jedne od najjačih kompanija u jugoistočnoj Europi, time počinje doba modernizacije i razvoja Tiska. Jedan od ciljeva koji su dolaskom Agrokora bili zadani je i provođenje informatizacije i modernizacije svih kioska. Uvođenjem PC kasa na sve kioske, u Tisku smatraju jednim od svojih većih informatičkih dostignuća te da je time stvoren preduvjet za daljnji razvoj novih projekata.
U kolovozu 2012. Tisak d.d. je preselio zgradu uprave i distributivni centar na novu adresu na Žitnjaku, Slavonska avenija 11a., u novi znatno veći i moderniji prostor koji zadovoljava sve potrebe vodećeg nacionalnog distributera tiskovina, duhanskih proizvoda, prepaid bonova i start paketa telekom operatera te ostalih proizvoda. Od 1. travnja 2019. Tisak počinje poslovati kao Tisak plus d.o.o. u sastavu Fortenova grupe nakon uspješno provedene Nagodbe vjerovnika u procesu izvanredne uprave Agrokora.
Tisak brandovi i usluge.
Tisak plus, uspješno slijedi svoju novu strategiju tranzicije iz tradicionalnog kanala prodaje tiskovina i cigareta u moderan „Centar usluga“ što potvrđuje značajan rast Tisak usluga koje omogućuju zadovoljenje svih potreba korisnika na jednom mjestu; plaćanje računa, slanje paketa, mjenjačnica, izrada fotografija i fotopoklona, igre na sreću Hrvatske Lutrije, podizanje gotovine, prijevozne karte, parking karte, elektronički bonovi, nadoplata ENC uređaja, copy usluga, ulaznice za događaje, i dr.

</doc>
<doc id="176280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176280" title="Obrambeni rat">
Obrambeni rat

Obrambeni rat je rat u kojem jedna država brani svoj nacionalni integritet od druge ili više država. Za primjer, obrambeni rat je rat između Hrvatske i Srbije, u kojem je Hrvatska imala ulogu obrambene države. Taj rat je poznatiji pod nazivom Domovinski rat. Ima još puno obrambenih ratova još su neki Arapsko-izraelski rat 1948.gdje je Izrael uspio održati svoju neovisnost.

</doc>
<doc id="176281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176281" title="Integritet">
Integritet

Integritet (lat. "integritas"), znači potpunost, nedijeljivost, besprijekornost, poštenje. Kada se govori o integritetu osobe, tada se misli na ponašanje, i ponajviše, na ono što je u pozadini tog ponašanja, na ono što potiče takvo ponašanje. Imati integritet znači imati bezuvjetnu i nepokolebljivu obvezu prema vlastitim moralnim vrijednostima i dužnostima. Imati integritet znači biti svjestan svoje potpunosti kao ljudskog bića kao i raznolikosti između drugih ljudi.
Integritet uključuje i poštenje, stvarnost, obazrivost i ostale moralne vrijednosti osobe. Integritet se odnosi na potpunost osobe, prihvaćanje svih prisutnih i poznatih raznolikosti. Uz moralne vrijednosti integritet podrazumijeva i osobnu komponentu. Integritet je i rad na osobnom planu, rad na razvijanju osobe u potpunosti. Integritet je i mogućnost samokontrole vlastitih osjećaja i impulsa u toj mjeri da ne prevladaju nad razumom. Jedna od definicija je i da je integritet sposobnost održavanja dostojanstva, kako osobnog tako i dostojanstva drugih ljudi.
Integritet u političkom smislu znači cjelovitost granica jedne države i njezinu nerascjepivost.

</doc>
<doc id="176283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176283" title="Plešimo zajedno">
Plešimo zajedno

Plešimo zajedno (eng. "Save The Last Dance") je romantična drama Thomasa Cartera izdana 2001. u MTV produkciji. Radnja se vrti oko dvoje tinejdžera čije uloge tumače Julia Stiles i Sean Patrick Thomas. Čudnim spletom okolnosti oni se upoznaju u Chicagu i započinju svoju vezu usprkos različitoj boji kože.
Radnja.
Kao srednjoškolka kojoj se smiješi uspješna plesna karijera, kao i sam upad na "Juilliard", Sara Johnson poziva svoju majku da prisustvuje njenom nastupu. Majka se ne pojavljuje, a Sara koja nije uspjela izvesti svoju točku iz prvog pokušaja za sve okrivljuje svoju majku, da bi zatim užasnuta doznala da joj je majka poginula u prometnoj nesreći, dok je žurila na njen nastup. Dubok osjećaj krivnje zatomljuje sve njene ambicije i Sara ostavlja balet.
Nakon majčine smrti, Sara se odlazi živjeti sa svojim otuđenim ocem (Terry Kinney). On svira trubu u lokalnom jazz klubu, u Chicagu, gdje Sara nastavlja školovanje kao jedna od pregršt bjeljkinja okružena crncima. Ipak ona sklapa prijateljstvo s djevojkom Chenille (Kerry Washington). Chenillin brat, Derek (Sean Patrick Thomas), je također srednjoškolac čiji je san studirati medicinu na "Georgtownu".
Chenille poziva Saru u plesni klub STEPPS, gdje po prvi put pleše uz hip-hop ritmove. Derek se ponudio pomoći joj da razvije svoj talent, te njih dvoje počinju vježbati u napuštenim skladištima, školskim učionicama i raznim drugim mjestima. Kako su se jako zbližili, Derek vodi Saru na balet. Nakon što su ga pogledali, Sara otkriva Dereku cijelu istinu o razlogu svog dolaska u Chicago i o prestanku treniranja baleta. Također mu priznaje da je sve to i razlog zbog kojeg nije htjela na Julliard.
Nakon prvog iskustva u STEPPS-u, Sara ponovo dolazi u klub, ovaj put zajedno s Derekom i sve prisutne zadivljuje svojim plesnim pokretima. U istom klubu pleše i Derekova bivša djevojka Nikki, zbog koje Derek nakratko zapostavlja Saru, dok ih ona gleda kako zajedno plešu "prljavi ples".
Malo po malo, Derek i Sara se upuštaju u ljubavnu vezu. Kako je njegov san već ostvaren- primljen je na Georgtown, Derek odluči pomoći Sari da ostvari svoje snove i dospije do Julliarda. Ona se treba vratiti u plesnu formu, a do audicije je ostalo manje od mjesec dana.
Po povratku u školu, Nikki napada Saru. Chenille govori Sari da ona ne odobrava Nikkin napad, ali da može razumjeti njenu ogorčenost, jer smatra nju, Saru, jednom od onih bjeljkinja koje kradu i tako malo dobrih crnaca u školi. Čuvši ovu izjavu, Sara prekida s Derekom.
Derek također ima prijatelja Malakaia (Fredro Starr) zbog kojeg je i postao pomalo otuđen. S obzirom na to da mu duguje lojalnost, jer je Malakai jednom preuzeo na sebe njegovu krivnju i odslužio mjesto njega u zatvoru, Derek se mora odlučiti između vraćanja duga prijatelju i planova oko fakulteta. 
Sara dolazi na audiciju za Julliard, na koju Derek kasni, no stigne u presudan trenutak ohrabriti ju. S druge strane grada događa se pucnjava, u kojoj su ubijeni njegovi prijatelji od strane Malakaiovog suparnika i njegove bande, a sam Malakai je ponovo uhićen.
Radnja filma završava u klubu STEPPS, gdje Sara, Derek, Chenille i njihovi prijatelji slave Sarin uspješan nastup na audiciji.
Nagrade.
Unatoč svim ovim nagradama, kritčari nisu bili oduševljeni ovim filmom.
Ipak Clint Eastwood dodaje da je film bio "iznenađujuće uspješan".
Soundtrack.
Soundtrack, ispunjen glazbom koja prati scene plesa u filmu, također je postigao uspjeh. Sadrži elemente rnb-a i hip hopa, na kojima su radili izvođači poput Snoop Dogga, Ice Cubea, Pink i Notorious B.I.G., Jessea Powella, K-Cia i Jo-Jo, Donella Jonesa, Athene Cage, Chaka Demusa i Soulbone. Fredro Starr, jedan od članova hip hop grupe Onyx, koji se također pojavljuje u filmu u sporednoj ulozi, igra glavnu ulogu u stvaranju ovog soundtracaka.

</doc>
<doc id="176284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176284" title="Beverly Hills, 90210">
Beverly Hills, 90210

Beverly Hills, 90210, u Hrvatskoj poznat kao Beverly Hills, tinejdžerska je serija koja se prikazivala na FOX televiziji od 4. kolovoza 1990. do 17. svibnja 2000. godine. Serija prati grupu američkih tinejdžera koji žive bogatim, lagodnim životom u kalifornijskom gradiću Beverly Hillsu.
Seriju su kreirali jedan od najpoznatijih američkih producenata Aaron Spelling i scenarist Darren Star. Broj 90210 se odnosi na poštanski broj Beverly Hillsa. Serija je doživjela mnogo glumačkih promjena i bazirala se na tinejdžerskim problemima kao što su alkohol, droga, seks, silovanje, SIDA i ostali.
Većina je glumaca zadržala popularnost i nakon ukinuća serije, a neki su se pojavili u nastavku koji se emitira u SAD-u od 2008. godine, ""90210".
Kratka radnja.
Blizanci Brenda (Shannen Doherty) i Brandon (Jason Priestly) Walsh sele iz Minnesote u kalifornijski grad Beverly Hills. Ondje polaze u "West Beverly Hills High School"" i odmah se uklapaju u popularno društvo u školi. Brenda se najprije sprijatelji s Kelly (Jennie Garth) i Donnom (Tori Spelling), a Brandon se sprijatelji sa Steveom (Ian Ziering) i godinu dana mlađim Davidom Silverom (Brian Austin Green).
Brenda ugleda Dylana (Luke Perry) i odmah se zaljubi u njega. Ljubav je obostrana te oni dvoje prohodaju. Jim Walsh (James Eckhouse) nije sretan s dečkom svoje kćeri jer je doznao da je Dylan liječeni alkoholičar. U početku se Dylan nije sviđao Brandonu te su se jednom prilikom potukli.
Nakon nekoliko sezona i glumačkih promjena Brenda je otišla u Englesku kako bi studirala glumu. U to vrijeme Dylan je prohodao s Kelly i oni su se zavoljeli. Dylanov otac pogiba u mafijaškom obračunu te on opet počinje uzimati drogu i alkohol.
Donna i David, koji su hodali tri godine, prestaju hodati zbog Davidove nevjere. Iz Minnesote dolazi Brandonova sestrična Valerie (Tiffani Amber Thiessen), a Jim i Cindy odlaze živjeti u Hong Kong. Valerie se spetlja s Dylanom koji je prekinuo s Kelly zbog problema. Brandon i Kelly prohodaju i Dylan se naljuti na njih, ali se brzo "ohladi". Valerie dobiva velik novac i kupuje pola "Peach Pita" kojeg je vlasnik Nat Bussichio (Joe E. Tata) i u koji su svi često dolazili.
Andrea rađa kćer Hannu i seli se. David se zaljubljuje u Clare Arnold (Kathleen Robertson) i počnu vezu. Valerie je u to vrijeme promijenila mnogo partnera te je spavala s Donninim novim dečkom Ray Pruitom (Jamie Walters), koji je povremeno tukao Donnu. Nakon što su Clare i David prekinuli, David je prohodao s Valerie, a Clare sa Stevom.
Brandonova i Kellyna veza počinje "pucati" jer Dylan se ponovno zaljubio u Kelly. Valerie se vraća majci u Minnesotu, a Clare se seli u Pariz. Steve nije želio otići iz Beverlyja te je naglasio Brandonu da je njihova veza gotova. Brandon zaprosi Kelly koja pristaje, ali u zadnjem trenu se odustaju vjenčati jer misle da nisu spremni te Brandon napušta Beverly.
David i Donna se ponovno spoje te se odluče vjenčati. Steve pronađe svoju ljubav Janet Sosnu i nakon nekog vremena dobije dijete s njom. U posljednjoj epizodi David i Donna se vjenčaju, a Dylan i Kelly se ponovno spoje.
90210.
"90210" je nastavak izvornog "Beverly Hillsa", koji je počeo s emitiranjem 2. rujna 2008., a u nastavku se pojavljuju Jennie Garth i Shannen Dorethy kao radnice u školi "West Beverly High" u generaciji 2008. Nagađa se i o povratku Jasona Pristleya i Tori Spelling.
Serija je ponovo djelo Darrena Stara, ali producent je Robby Thomas umjesto pokojnog Aarona Spellinga. U glavnim se ulogama pojavljuju Rob Estes, Shenae Grimes, Tristan Wilds, AnnaLynne McCord, Dustin Milligan, Ryan Eggold i Jessica Stroup.

</doc>
<doc id="176289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176289" title="NK Rovinj">
NK Rovinj

Nogometni Klub Rovinj (talijanski: "Club Calcio Rovigno"), nogometni je klub iz grada Rovinja, osnovan 1919. godine. 
U sezoni se natječe u 3. HNL – Zapad.
Povijest.
Prve utakmice u Rovinju igrali su prije I. svj. rata madžarski vojnici na improviziranom igralištu Campolongo.
Prva gradska momčad formirana je 1919. pod nazivom Fascio Democratico Sportivo. Dvije godine kasnije klub dobiva primjereniji naziv Federico Riosa, u spomen Rovinjcu koji je u ratu napustio austrijsku vojsku i poginuo na Hermadi boreći se na strani talijanskih jedinica. Nakon godina igranja prijateljskih i kup utakmica na tratini Tiere russe kod željezničke stanice, klub se 1928. prijavio na prvo istarsko nogometno prvenstvo. Već iduće godine započeli su radovi na izgradnji novog nogometnog igrališta na Valbruni, gdje se od 1932. i igralo.
Prvi uspjesi stigli su nakon što je klub 1936. dobio pokrovitelja i ime tvornice ribljih konzervi Ampelea. Već u idućoj sezoni S.C. Ampelea osvaja prvo mjesto u Istarskoj ligi i ulazi u Drugu talijansku ligu, a posljednju sezonu pred rat nastupala je u Istarskoj ligi.
I u drugom poraću nogomet je bio najpopularniji sport u Rovinju. Klub su obnovili 1945. Jedinstveni rovinjski sindikati kao Rovinjsko sportsko društvo, pa je klub ponio ime SD Rovinj. Već u sezoni 1946./47. klub je osvojio Istarsko prvenstvo i ušao u tadašnju V zonu.
Masovni egzodus je međutim toliko oslabio gradsku momčad, da je dvije sezone odigrala pod nazivom Tvornica Duhana. Od tad se klub zove NK Rovinj.
Tek sredinom šezdesetih godina, s novom sposobnom upravom, dovršen je stadion Valbruna, zasađen novi travnjak, pa je počeo uspon rovinjskog nogometa. Povijesno razdoblje započelo je 1970., kada je Rovinj ušao u Drugu ligu, u kojoj su, primjerice, igrali Zagreb i Rijeka.
U jakoj konkurenciji Rovinj je bio prekratak za bod, ali je nakon nove titule zonskog prvaka već u ljeto 1972. dospio u nove kvalifikacije.
U pravoj euforiji, u kojoj se pola grada slilo na Valbrunu, Rovinj je izbacio Zadar i Segestu, ali je u repesažu ispao od Slobode iz Bosanskog Novog. U klubu su bili uporni, pa su nakon osvajanja zonske lige u lipnju 1973. igrane nove kvalifikacije. Epskim pobjedama nad Zadrom i Zagrebačkim plavim Rovinj je postao prvak Hrvatske za amatere, ali je u repesažu za novoformiranu Drugu ligu ispao od Dinama iz Vinkovaca.
Početkom 90-tih počeo je novi uspon. Pred sam rat Rovinj je postigao najveći uspjeh probivši se u osminu finala Kupa Jugoslavije, ali se zbog nestabilnog ozračja odustalo od putovanja u Sarajevo, gdje je domaćin trebao biti Željezničar. Za nadoknadu, novoformirani Hrvatski nogometni savez je 1992. uvrstio klub u četvrtfinale Kupa Hrvatske, u kojem je ispao od Dinama.
Nakon prvog mjesta u Trećoj ligi zapad Rovinj se u sezoni 1992./93. borio za prvo mjesto u Drugoj ligi jug, a u idućoj sezoni osvojio je peto mjesto. Nakon toga je do 1999. nastupao u Drugoj ligi zapad, a potom u Trećoj ligi zapad. Zbog reorganizacije takmičenja u sezoni 2006./07. Rovinj je igrao u Četvrtoj ligi zapad.
Nakon osvojenog prvog mjesta sve do 2012. nastupao je u jakoj Trećoj ligi zapad, gdje i danas nastupa.
Nastupi u Hrvatskom nogometnom kupu.
1992.
1993./94.
1995./96.
2000./01.

</doc>
<doc id="176292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176292" title="Brštanik (Stolac, BiH)">
Brštanik (Stolac, BiH)

Brštanik (Donji Brštanik) je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Mjesto je smješteno na brdskoj visoravni između Rotimlje, Hodova, Ljubljenice i Stjepan Krsta. Brštanik je bio središte istoimene mjesne zajednice koja je obuhvaćala prostor Donjeg i Gornjeg Brštanika, Šćepan Krsta i Ljubljenice. Tu se nalazila i četverogodišnja škola koju su pohađala djeca iz navedenih naselja. 
Povijest.
U Stanju duša iz 1792. godine don Grgo Matušković ovdje je popisao 41 osobu i to iz roda Marića, Puljića, Ančića i Popovaca. Prema šematizmu iz 1864. godine ovdje živi 11 obitelji, a 1869. godine 12. 1941. godine ovdje su živjele 32 obitelji s 268 članova, a 1991. godine 31 obitelj sa 131 članom, iz čega se može zaključiti da je Drugi svjetski rat i poratno iseljavanje prepolovila ovo mjesto. Tijekom tog perioda odselile su mnoge obitelji na razne strane svijeta, najviše u Slavoniju. Tijekom 2. svjetskog rata s Donjeg Brštanika je nastradalo 37 osoba. Mnogo mladića je prošlo Križni put s kojega se većina nije vratila, niti se ikad saznalo za njihovu sudbinu. 
Kao što je teško stradalo u 2. svjetskom ratu, ovo mjesto nisu zaobišle ni strahota u Domovinskom ratu 1992. – 1995. godine. Brštanik, kao i ostala mjesta župe Stjepan Krst, okupirana su od srpske vojske u travnju 1992. godine, a padom Tasovčića i Klepaca srpski vojnici ovdje postavljaju prve crte obrane, odakle kontroliraju cijeli kraj do Stoca, Čapljine i Metkovića. Prilikom povlačenja iz pravca Čapljine ubili su pok. Đuru Obradovića, a u selu je ostalo i 8 nepokretnih starica, od kojih se ni danas za njih šest ništa ne zna.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 186
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="176297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176297" title="A1 SAT TV">
A1 SAT TV

A1 SAT TV je usluga digitalne satelitske televizije (DTH - direct to home), tvrtke A1 Hrvatska, hrvatskog pružatelja telefonskih, internetskih i usluga kabelske televizije. Do 11. ožujka 2013. usluga je bila u vlasništvu rumunjske tvrtke RCS &amp; RDS pod imenom Digi TV. 
Emitiranje i kodiranje.
A1 SAT TV emitira na satelitu Eutelsat 16A smještenom na orbitalnoj poziciji od 16° istočno. Kanali su kodirani u Conax sustavu kodiranja.

</doc>
<doc id="176306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176306" title="Matthew Festing">
Matthew Festing

Fra' Matthew Festing (Northumberland, Engleska, 30. studenog 1949.), 79. je po redu veliki meštar Suverenog viteškog malteškog reda. 
Fra' Matthew Festing rođen je 1949. u Northumberlandu, živio je u Egiptu i Singapuru, diplomirao je povijest, a kao stručnjak za umjetnosti, dugo je profesionalno djelovao na tom području. Kraljica Elizabeta II. odlikovala ga je odličjem časnika Reda Britanskog Carstva, te postaje jedan od njezinih zastupnika u grofoviji Northumberland. 
U Suvereni viteški malteški red ušao je 1977., a zavjetovani vitez Reda postao je 1991. Godine 1993. izabran je za Velikog priora Engleske, prvog od 1815.
Dne 11. ožujka 2008. Fra' Matthew izabran je za Velikog meštra.

</doc>
<doc id="176308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176308" title="Nogometni savez Ukrajine">
Nogometni savez Ukrajine



</doc>
<doc id="176311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176311" title="NK Maksimir Zagreb">
NK Maksimir Zagreb

NK Maksimir Zagreb je nogometni klub iz Zagreba.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Mlađe kategorije.
Uz seniorsku momčad NK Maksimir ima juniore (trener: Blaženko Bekavac), kadete (trener: Davor Pavlov), starije pionire (trener: Petar Žulj), mlađe pionire (trener: Vladimir Škegro/Anđelko Štefan), limače B1 (trener: Marin Špoljarić), limače B3 (trener: Mario Huzjak) i zagiće (trener: Tomislav Nežić). 

</doc>
<doc id="176317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176317" title="Galješki">
Galješki



</doc>
<doc id="176318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176318" title="Branimir Lokin">
Branimir Lokin

Branimir Lokin (Zemunik kod Zadra, 1940.) hrvatski je ekonomist.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Zadru, diplomirao i doktorirao na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Uža specijalnost mu je makroekonomija. Autor je velikog broja članaka i nekoliko knjiga od kojih su najznačajnije: - "Pristup koncepciji dugoročnog razvoja" i "Ekonomska ideja u pitanju".

</doc>
<doc id="176319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176319" title="Lonely Day">
Lonely Day

"Lonely Day" je singl sastava System of a Down s njihova petog studijskog albuma "Hypnotize". Riječi pjesme, koja je nominirana za Grammy napisao je Daron Malakian.
U videospotu, članovi sastava se voze u svom autobusu za turneje, te sve kroz što prođu je zapaljeno. Vatra vjerojatno simbolizira usamljenost ili rat u Iraku, a zbog stiha "It's the day that I'm glad I survived" ("To je dan kad mi je drago što sam preživio") neki smatraju da se pjesma odnosi na Napad na WTC ili armenski genocid.
Singl je nominiran na 49. dodjeli Grammyja u kategoriji "Najbolje rock izvedbe", ali je nagradu osvojio singl "Woman" australskog hard rock sastava Wolfmother. 
Pjesma je korištena u filmu "Disturbia", a izdan je i EP (extended play) "Lonely Day".

</doc>
<doc id="176323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176323" title="NK Kraljevica">
NK Kraljevica

NK Kraljevica je nogometni klub iz grada Kraljevice.
Osnovan je 1926. godine.
Tribinu stadiona NK "Kraljevica" krasi mural posvećen Milanu Ružiću - Minti. Stadion na Oštru 29. kolovoza 2015. godine službeno je preimenovan u stadion Milana Ružića, poznatog nogometaša, velikog čovjeka, državnog reprezentativca iz Kraljevice.
U sezoni 2012./2013. Kraljevica je bila u fazi latentnog mirovanja. Klub se onda ponovo aktivirao te povezao s NK Primorac iz Šmrike, koji već godinama igra samo s mlađim uzrasnim kategorijama. Tako danas u klubu djeluje šest natjecateljskih pogona, ali i veterani koji igraju u Ligi veterana NS PGŽ.
Klub svoju navijačku bazu ima u žiteljima Kraljevice, Križišća, Bakarca, Šmrike. 
U sezoni 2013./14. osvajaju naslov prvaka Druge županijske lige PGŽ-e a 2014./15. bila je dobro odrađena povratnička sezona u 1. Županijsku ligu NS PGŽ. Osvojili su sedmo mjesto, a blizu su bili i osvajanju petog mjesta, a bolji plasman izostao je zbog mnogo neriješenih utakmica odigranih na domaćem terenu.
Kolovoza 2015. godine održan je prigodni turnir kad je stadion preimenovan u ime legendarnog Milana "Minte" Ružića. Počast su posjetom došli izraziti svi iz šire regije, Crikvenica, HNK-a Rijeka, vatreni i dr. Na ovom veteranskom turniru nastupili su klubovi u kojima je Ružić: Kraljevica, Crikvenica, Rijeka i adekvatna selekcija "vatrenih".
U sezoni 2015./16. klub je osvojio drugo mjesto u 1. Županijskoj ligi NS PGŽ te je do zadnjih kola bio u borbi za naslov prvaka.
Kraljevica ima i momčad koja se natječe u dvoranskom nogometu. Na dvoranskom prvenstvu Grada Rijeke krajem 2015. nastupili su sa seniorima, veteranima, pionirima i s morčićima.
Trenutno se natječe u 1. županijskoj nogometnoj ligi Primorsko-goranske županije.

</doc>
<doc id="176326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176326" title="NK Nehaj Senj">
NK Nehaj Senj

Nogometni klub "Nehaj" je hrvatski klub iz grada Senja u kojem nogomet ima veliku tradiciju. Daleke 1896. u senjsku gimnaziju dolaze tri nogometne lopte,a 1912. odigrana je prva nogometna utakmica na legendarnom stadionu "Štela"(Stella). Prvi poznati klub je "Velebit" za kojeg se pretpostavlja da je bio sudionik tadašnje prve utakmice. U daljnjem periodu senjski nogometaši se ovom imenu vraćaju 1927. i 1935. godine tj. tih godina pod tim imenom osnivaju klub.U 1921. godini spominje se postojanje "Gradjanskog" te je poznata aktivnost kluba "Nehaj" koji je te godine gostovao kod gospićkog kluba "Hajduk". Prvi klub koji je imao duži kontinuirani rad je Građanski športski klub "Senia" i to je bilo u periodu od 1925. do 1934."Senjski športski klub" ili skraćeno "SEŠK" osnovan je 1934. i to je klub koji je u sezoni 1938./39. odigrao prvo službeno ligaško natjecanje. Budući senjsko igralište "Štela" nije imalo odgovarajuće dimenzije Senjani su svoje prvenstvene utakmice te sezone,kao i iduće,bili domaćini u Novom Vinodolskom. Na skupštini kluba 1940. godine "SEŠK" mijenja ime u Hrvatski športski klub "Senia" i nastavlja djelovanje do 1945. godine kada doživljava sudbinu većine klubova iz prijeratnog razdoblja tj. klub je likvidiran. Poslije Drugog svjetskog rata tj. od 1946. uz ostale sportove nogometna aktivnost se nastavlja kroz Fiskulturno društvo "Omladinac" koje već 1947. mijenja ime u "Nehaj",a 1948. postaje Sindkalno sportsko društvo.Skupštinari društva 1950. godine donose odluku da se organizira model po kojem će sekcije samostalno funkcionirati. Također je odlučeno da nogometna sekcija zadrži ime društva i djeluje kao Nogometni klub "Nehaj".
Povijest.
1896. kraljevska zemaljska vlada, uz ostale sportske rekvizite, senjskoj gimnaziji dariva tri nogometne lopte koje će novom učitelju gimnastike Josipu Šuleku, polazniku prvog tečaja Franje Bučara, pomoći da učenike upozna s nogometom.
1912. odigrana je prva nogometna utakmica između ekipa čija imena nisu poznata, ali je pretpostavka da je senjska ekipa bila "Velebit".Postoje fotografije senjske ekipe "Velebit",nepoznate gostujuće ekipe te detalja s utakmice na kojima piše da su otprilike iz 1913./14.Velika je mogućnost da se upravo s tim fotografijama obilježio ovaj veliki događaj za grad.
1920. je prema izjavama bivših članova upravnog odbora GŠK "Senia" iz 1925.,Vjeke Antića i Mate Babića,osnovan klub "Senia",a da li su mislili na klub "Nehaj" to trenutno ne znamo. 
1921. godine klub "Nehaj" iz Senja odigrava utakmicu u Gospiću protiv domaćeg kluba "Hajduk".Novinski članak nam govori da se radi o iskusnim igračima iz Senja te je to vjerojatno odgovor zašto je na sadašnjem klupskom grbu 1920. godina. 
1921. tiska se almanah "Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca" u kojem kroz imenik športskih klubova piše da u Senju djeluje "Hrvatski gradjanski športski klub".
1923. mladi senjski srednjoškolci imaju svoju klub "Sokol".
1925. osniva se Građanski športski klub "Senia".Dana 01.09.1925. održana je osnivačka skupština kluba.Skupština je održana u trgovačkoj radnji na Potoku,čiji je vlasnik bio g. Marijan Dragičević koji je izabran za predsjednika kluba.
1927. osniva se Hrvatski športski klub "Velebit". Da li smo 1927. g. u gradu imali dva kluba to u ovom trenutku ne znamo. Postoji izjava gospođe Vande Boras Podravac da je 1927. godine zabranjen rad GŠK “Senia” (treba istražiti) pa bi to možda mogao biti razlog osnivanja novog kluba.
1933. vlast raspušta GŠK "Senia" koji ulaže žalbu na tu odluku.
1934. osniva se "Senjski športski klub" ili skraćeno "SEŠK".Klub "SEŠK" je osnovan od strane osoba koje su imale podršku gradskih vlasti i policije.GŠK "Senia" je odbijena žalba te je klub likvidiran.
1935. osnovan Športski klub "Velebit".Ponovno osnivanje kluba "Velebit" ovaj put zaista djeluje kao rezultat likvidacije GŠK "Senia".Osnivačka skupština održana je 14.02. te iz novinskog izvještaja saznajemo da velika većina igrača raspuštenog kluba “Senia” prelazi u redove ŠK “Velebit”. U tom trenutku imamo dva kluba u gradu. To su ŠK "Velebit" i "SEŠK"
1937. dolazi do promjena unutar “SEŠK”-a. Mijenja se struktura vodstva kluba tj. u klub ulaze osobe koje su djelovale u GŠK "Senia" te donose odluku da dotadašnje klupske boje i grb zamijene s onima kakve je prije likvidacije imao GŠK "Senia".
To nam potvrđuje i najstarija klupska zastavica crveno crne boje s datumom 19.09.1937. godine.
1938./39. osniva se Sportski klub "Šubić".
1938./39. "SEŠK" odigrava prvo službeno ligaško natjecanje pod zagrebačkim podsavezom, ali kao domaćin u Novom Vinodolskom.
1939./40. "SEŠK" odigrava drugo službeno ligaško natjecanje pod zagrebačkim podsavezom, ali kao domaćin u Novom Vinodolskom.
1940. "SEŠK" mijenja ime u Hrvatski športski klub "Senia".
Na skupštini kluba 1940. godine odlučeno je da se dosadašnji "SEŠK" preimenuje u Hrvatski športski klub "Senia".Tijekom ratnih godina klub se nije takmičio već su se igrale samo prijateljske utakmice od kojih najčešće s vojnicima koji su bili stacionirani u gradu. Završetkom drugog svjetskog rata HŠK "Senia" je ,kao i većina tadašnjih klubova, likvidiran tj. zabranjena je aktivnost kluba pod starim imenom.
1946. osniva se Fiskulturno društvo "Omladinac". Ovo društvo, kao i buduća, obuhvaćalo je više sportskih sekcija među kojima i nogomet.
1947. Fiskulturno društvo "Omladinac" mijenja ime u Fiskulturno društvo "Nehaj"
1948. Fiskulturno društvo "Nehaj" postaje Sindikalno sportsko društvo "Nehaj".
1950. društvo donosi odluku da sportske sekcije započnu samostalno funkcioniranje. Nogometna sekcija zadržava ime i počinje djelovati kao Nogometni klub "Nehaj" sve do danas.
Stadion.
1912. – 1946. "Štela" ("Stella") 
To je prvo nogometno igralište u Senju na kojem je odigrana i prva utakmica što potvrđuju fotografije kluba "Velebit".Nalazilo se uz današnju tvornicu "Neda",a tadašnju tvornicu duhana tj. na mjestu gdje su danas muzička i osnovna škola.U početku je to bio vrt kojeg su koristili gradska glazba i društvo "Senjski sokol" te senjska gimnazija.Naziv dolazi od tadašnjeg hotela "K zlatnoj zvijezdi"("Alla stella d'oro") kojeg su Senjani zvali "Štela"("Stella"),a nalazio se uz aut liniju nasuprot tvornice.Igralište je imalo dimenzije 60x30 m i igralo je sedam protiv sedam igrača."Štela" zaslužuje posebno mjesto u povijesti grada jer tu se rodio i odrastao senjski nogomet.
1946. – 1952. "Stadion 1. maja" 
Ovo igralište nalazilo se na prostoru tzv. "Gangovog vrta" (zemljište ispod Krajačeve vile) čiji je vlasnik bio ugledni senjski građanin g. Ladislav Krajač. Iako nije bilo dovršeno predano je na korištenje 01. svibnja 1946. čime je obilježen 1.Maj-praznik rada, a stadion po tom prazniku dobiva ime. U samom početku igralište nije imalo potrebne dimenzije pa je 1950. uz dopuštenje vlasnika organizirana radna akcija i igralište je prošireno.
1952. "Pod Nehajem"
Otvorenje ovog stadiona bilo je također 01. svibnja,ali nije dobio ime kao prethodni stadion već je zaživjelo ime "Pod Nehajem" zbog samog položaja na kojem se nalazi. Ovom prilikom, osim samog otvorenja obilježen je još jedan veliki događaj, a to je četrdeset godina od prve odigrane nogometne utakmice u Senju daleke 1912. godine. Na ovaj veliki dan za senjski nogomet odigrana je prvenstvena utakmica protiv NK "Goranin" koji je slavio 2:3.
Poznati igrači.
Ratko Kacian je rođen 1916. godine u Zadru,a kasnije s roditeljima seli u Biograd.Zbog školovanja 1929. dolazi u Senj i postaje učenikom senjske gimnazije.Tri školske godine bio je "Senjanin" s prebivalištem u tadašnjem đačkom domu tj. konviktu "Ožegovićianum". Nije bio službeno registriran igrač senjskog kluba, ali je u periodu od 1929. do 1932. godine za senjski klub i đački konvikt nastupao u prijateljskim utakmicama.U tom trenutku Senjani su teško mogli pretpostaviti da imaju priliku gledati jednog od budućih najboljih hrvatskih nogometaša.Nakon odlaska iz Senja 1932. godine kroz nastupe za šibenski "Osvit" pa zatim zagrebački "HAŠK", splitski "Hajduk" te zagrebački "Dinamo" upravo to dokazuje.Danas Nogometna škola GNK "Dinamo" nosi ime "Hitrec-Kacian" što dovoljno govori o veličini Ratka Kaciana kao igrača i kao čovjeka.
Ivan Đalma Marković je rođen u Senju 1928. godine te u prvim godinama poslije Drugog svjetskog rata kratko igra za tadašnje senjsko FD "Omladinac" tj. FD "Nehaj". U Zagreb odlazi 1948. i do 1960. godine nastupa za klubove "Poštar i "Sava". Nakon toga posvećuje se trenerskoj karijeri koja je bilo izuzetno uspješna.Izdvajamo osvajanje prvenstva u Kanadi i Sjevernoj Americi, treniranje Olympique de Marseille i Dinamo Zagreb.Također će biti zapamćen jer je kao trener kroz omladinski pogon zagrebačkog Dinama odgojio veliki broj poznatih igrača kao Zlatko Kranjčar, Velimir Zajec, Zvonimir Boban,Robert Prosinečki i mnoge druge.
Mirko Bazić je rođen 1938. godine u Malom Trojstvu kod Bjelovara.U Senj dolazi početkom 1963. i odmah pristupa NK "Nehaj" gdje provodi četiri godine u kojima je osim kao igrač u jednom periodu obavljao i trenersku dužnost. Bazić se od senjske publike oprašta na prijateljskoj utakmici protiv FK "Leotar" koja je odigrana 04.07.1967. godine. Te godine prelazi u NK "Kozara" iz Gradiške u kojoj 1970. završava nogometnu i posvećuje se trenerskoj karijeri koja je bila vrlo uspješna. Izdvajamo finale natjecanja "Kup maršala Tita" 1976. godine, osvajanje Kanadskog prvenstva te Australskog prvenstva i kup natjecanja. 
Ante Hameršmit je Senjanin rođen 1947. godine koji svoje prve nogometne korake radi pod Nehajem. Vrlo mlad nosi dres seniorske ekipe u kojoj prezentira svoju golgetersku vještinu.To nije promaklo jednom od najvećih hrvatskih klubova pa tako 1965. godine odlazi u splitski "Hajduk" koji je bio prvi korak u budućoj uspješnoj profesionalnoj karijeri.Osim u Hajduku u bivšoj Jugoslaviji nosi dresove Leotora,Proletera,Spartaka te u Francuskoj nastupa za Limoges,Orleans i Le Mans.Također izdvajamo nastupe za olimpijsku reprezentaciju Jugoslavije te finale kup natjecanja Francuske 1980. godine kada je njegov US "Orleans" poražen od AS "Monaco" 1:3.Nakon završetka nogometne karijere i dalje je ostao u nogometu kao trener.
Ivo Jerolimov je rođen 1958. godine na otoku Ugljenu, općina Preko. U Senj dolazi 1976. gdje kao osamnaestogodišnji srednjoškolski učenik po prvi puta oblači kopačke. Dvije uspješne sezone u dresu NK "Nehaj" bile su dovoljne da započne profesionalnu karijeru kao igrač NK Rijeka.U sezoni 1982./83, prelazi u splitski Hajduk za koji nastupa do 1987. godine kada prelazi u Cercle Brugge K.S.V. gdje nakon dvije sezone završava karijeru. Iz uspješne karijere izdvajamo četiri puta (2x "Rijeka", 2x "Hajduk") osvajanje natjecanja "Kup maršala Tita" te šest nastupa za reprezentaciju Jugoslavije.
Dario Dabac je 1978. godine rođen u Senju te u NK "Nehaj" prolazi sve uzrasne kategorije omladinskog pogona i također nastupa za seniore. Odlaskom u grad Zagreb, gdje kreće od omladinskog pogona GNK "Dinamo" te odlaskom u NK "Zagreb", započinje bogat profesionalan put. Osim u Hrvatskoj uspješno nastupa u Njemačkoj, Austriji, Japanu, Kuvajtu, Kini. Završetkom igračke karijere ne napušta nogomet već se posvećuje trenerskom poslu, a trenutno je sportski direktor hrvatskog prvoligaša NK Istra 1961.
Treneri.
Vladimir Olivieri (u nepoznatim periodima prije 1945.) 
Vladimir Leinert (ljeto 1933.)
Rikard Černi-Riki (srpanj 1950.-????)
Josip Rudić (krajem 1951.)
Vjekoslav Bezjak (????)
Zvonimir Pajdaš (????)
Vlade Butorac-Jenac (srpanj 1952.-????)
Petar Prpić-Branko (????-prosinac 1955.)
Vlade Butorac-Jenac (siječanj 1956.-lipanj 1956.)
Petar Prpić-Branko (srpanj 1956-????)
Mladen Dragičević-Jele (????)
Ive Lončarić (????)
Milan Antić-Duda(????-jesen 1959.)
Petar Marković-Pejo (jesen 1959.-????)
Mirko Bazić (srpanj 1965.-lipanj 1967.)
Petar Marković-Pejo (srpanj 1967.-prosinac 1972.)
Marijan Babić-Drago (siječanj 1973.-lipanj 1973.)
Josip Pajdaš/Branko Svast (srpanj 1973.-prosinac 1973.)
Nikola Filipović-Pape (siječanj 1974.-lipanj 1974.)
Nikola Demić (srpanj 1974.-prosinac 1975.)
Ante Kuntić (siječanj 1976.-lipanj 1977.)
Mile Rončević (srpanj 1977.-lipanj 1979.)
Tomislav Tomljanović-Žaljko (srpanj 1979.-prosinac 1980.)
Miralem Hasanbegović (siječanj 1981.-lipanj 1987.) 
Branko Svast (srpanj 1987.-rujan 1988.)
Miralem Hasanbegović (rujan 1988.-prosinac 1993.)
Branko Svast (siječanj 1994.-listopad 1994.)
Tomislav Boras (listopad 1994.-
Miralem Hasanbegović 
Josip Vukelić
Tomislav Boras (-prosinac 2005.)
Tomislav Lopac (siječanj 2006.-listopad 2007.)
Tomislav Boras (listopad 2007.-listopad 2007.)
Josip Vukelić (listopad 2007.-lipanj 2011.)
Nehajev Svast (srpanj 2011.-ožujak 2013.)
Denis Lopac (ožujak 2013.-svibanj 2013.)
Marin Tomljanović (svibanj 2013.-rujan 2016.)
Igor Baričević (rujan 2016.-listopad 2016.)
Tomislav Boras/Marin Tomljanović (listopad 2016.-prosinac 2016.)
Nehajev Svast (siječanj 2017.-rujan 2019.)
Dario Dabac (rujan 2019.-kolovoz 2020.)
Marin Tomljanović (kolovoz 2020.-prosinac 2020.)
Nehajev Svast (siječanj 2021.-prosinac 2021.)
Marin Tomljanović (siječanj 2022.-ožujak 2022.)
Tomislav Lopac (travanj 2022.-trenutno)

</doc>
<doc id="176330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176330" title="NK Maksimir">
NK Maksimir



</doc>
<doc id="176331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176331" title="NK Špansko Zagreb">
NK Špansko Zagreb

NK Špansko je nogometni klub iz Zagreba. Osnovan je 16. veljače 1958. godine u zagrebačkom naselju Špansko. 
U sezoni se natječe u 4. HNL – Središte.
Povijest.
Klub je osnovan 1958. godine. Nosio je nazive Špansko Borac i Špansko CB.
Uspjesi u prvenstvu.
U SFR Jugoslaviji najbolje rezultate ostvario je 1965. godine i u razdoblju od 1984. do 1991. godine kada je napredovao do Hrvatske lige sjever (4. razred natjecanja). Od 1992. godine do 1998. godine nastupao je u 2. HNL. Najveći uspjeh je osvojeno drugo mjesto u skupini sjever 2. HNL 1992. godine.
Po sezonama:
Uspjesi u kupu.
U više navrata je bio finalist i pobjednik kupa Zagrebačkog nogometnog saveza. Nekoliko puta je nastupio u završnom dijelu Hrvatskog nogometnog kupa. Najveći uspjeh je izborena osmina završnice u sezonama 1994./95., 1997./98. i 1999./2000. Poseban uspjeh su dvije ravnopravno odigrane kup utakmice u sezoni 1994./95. protiv splitskog Hajduka (1:1, 3:4).
Krizne godine.
Špansko je 2018./19. bio na rubu ispadanja iz niže lige, ali ga je preuzeo poznati hrvatski prvoligaški nogometaš Renato Jurčec, koji se specijalizirao za niželigaše. Preuzeo ga je u završnici prvenstva i spasio ga od ispadanja. Iz kluba je otišao početkom sezone 2019./20. s obzirom na poznate događaje oko organizacije kluba.

</doc>
<doc id="176334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176334" title="NK Vrapče Zagreb">
NK Vrapče Zagreb

NK Vrapče je nogometni klub iz Zagreba.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
Nogometni klub Vrapče Zagreb osnovan je 1938. godine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata zbog odlaska gotovo cijele momčadi u Narodnooslobodilački pokret klub prestaje djelovati. Nakon rata klub nastavlja s aktivnostima, a 1956. godine se spaja s Mladosti. Spojeni klub ima sjedište u zagrebačkom naselju Vrapču i nosi naziv NK Mladost. Zbog teške financijske situacije klub se 1966. godine spaja s NK Špartom iz Zagreba u klub naziva NK Šparta – Vrapče. Klub 1977. godine mijenja naziv u Šparta – Elektra. Nogometni klub Vrapče ponovno se obnavlja 1979. godine kroz Sportsko društvo Vrapče koje je imalo i sekcije za rukomet, karate, stolni tenis i streljaštvo.
Navijači kluba se zovu Lunatics i osnovani su 1993. Redovito prate klub kako na domaćim utakmicama tako i na gostujućim. 
Natjecanje i uspjesi.
U prvenstvima Jugoslavije 1946. – 1991. bio je nižerazredni klub. Svoj najveći uspjeh u tom periodu postigao je osvajanjem Kupa Zagrebačkog nogometnog saveza s kojim je ostvario plasman u šesnaestinu završnice Kupa maršala Tita U istom kupu je u dva navrata igrao finale i poražen je protiv NK Croatia Sesveta 2006./07. te protiv NK Hrvatski dragovoljac u sezoni 2017./2018. Najveći uspjeh kluba u samostalnoj Hrvatskoj ostvaren je 1992. godine plasmanom u Drugu hrvatsku nogometnu ligu. U hrvatskom nogometnom kupu je u sezoni igrao 1/16 finala kupa. Drugoligaš je bio pet sezona za redom, do sezone 1996./97.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1990./91.
Hrvatski nogometni kup.
2018./19.

</doc>
<doc id="176337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176337" title="Šepseskara Isi">
Šepseskara Isi

Šepseskara Isi (grč. Sisiris) bio je faraon Egipta u doba 5. dinastije. 
On je najmanje poznat od svih vladara dinastije i neki su egiptolozi tvrdili da je njegova vladavina trajala samo nekoliko mjeseci, za što dokaz postoji u nedovršenoj kraljevskoj piramidi u Abusiru, čiji su temelji jedva dovršeni, da bi izgradnja potom bila obustavljena. Međutim, i Torinski popis kraljeva i Maneton sugeriraju da je Egiptom vladao sedam godina. 
Jedini artefakti njegove vladavine jesu nekoliko glinenih pečata iz Abusira te dva cilindrična pečeta. Miroslav Verner promovira hipotezu prema kojoj je Šepseskare naslijedio, umjesto prethodio Neferefri, što se temelji na arheološkom kontekstu glinenih pečata s kraljevim imenom unutar zagrobnog hrama Neferefre u Abusiru. On na Šepseskarea gleda kao na Sahurinog sina koji je preuzeo vlast od Neferefre nakon njegove smrti u 2. godini vladavini. Verner posebno navodi da je izgradnja Šepseskareove piramide "bila obustavljena [te] korespondira s radom od nekoliko tjedana, vjerojatno ne više od jednog ili dva mjeseca. U stvari, lokacija je bila samo poravnana, a iskopavanje jame u kojoj će se sagraditi podzemna grobna komora je tek započela. Nadalje, vlasnik piramide je očito htio kroz izbor lokacije (na pola puta između Sahurine piramide i Userkafovog Sunčevog hrama) objaviti svoju povezanost bilo sa Sahurom ili Userkafom. Teoretski, samo dva kralja 5. dinastije čije piramide još nisu otkrivene se mogu uzeti u obzir; Šepseskara ili Menkauhor. Međutim, prema brojnim suvremenim dokumentima, Menkauhor je vjerojatno dovršio [svoju] piramidu drugdje, u sjevernoj Sakari ili Dahšuru. Šepseskara, stoga, izgleda kao vjerojatniji vlasnik nedovršene platforme za piramidu u sjevernom Abusiru. Graditelj platforme, tj. Šepseskare morao je vladati kroz vrlo kratko vrijeme" (str. 399.).
Prema Vernerovom mišljenju, Šepseskarino preuzimanje vlasti je bilo pokušaj da se očuva obiteljska loza Sahure na prijestolju. Njega je konačno suzbio Njuserra Ini, Neferefrin mlađi brat. Verner naglašava ključnu ulogu kraljice Kentkaues II. u Njuserrinom konačnom uzdizanju na prijestolje, te to objašnjava njen veliki ugled u egipatskom folkloru i "dograđivanja i poboljšavanja njenog zagrobnog hrama" koje je izveo njezin sin Njuserre (str. 399. – 400.).
Nedovršena piramida smještena sjeverno od Sahurine piramide kod Abusira, smatra se Šepseskarinom piramidom. 

</doc>
<doc id="176344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176344" title="Xi'an">
Xi'an

Xi'an (kineski: 西安市, pinyin: Xī'ān Shì, u prijevodu "zapadni mir"), također i Sian; kroz povijest poznat kao Cháng'ān ili Hsi-An (ranije: Sianfu) glavni je grad kineske pokrajine Shaanxi i jedan od potpokrajinskih gradova. Kao jedan od najstarijih gradova u kineskoj povijesti, Xi'an je jedan od četiri stara glavna grada Kine jer je bio glavni grad (pod različitim imenima) u vrijeme nekih od najvažnijih kineskih dinastija tijekom kineske povijesti, uključujući dinastije Zhou, Qin Han, Sui i Tang. Xi'an je bio istočna polazna odnosno završna točka Puta svile, a poznat je i kao mjesto uz koje se nalazi vojska terakota napravljena u vrijeme dinastije Qin. Povijest grada starija je od 3100 godina, a prije dinastije Ming zvao se Chang'an.
Od 1990-ih gospodarstvo Kine doživljava uzlet, pa tako i središnje i sjeverozapadne regije. U tom uzletu, Xi'an ponovo postaje značajan kulturni, industrijski i obrazovni centar ovih regija s težištem na istraživanju i razvoju, nacionalnoj sigurnosti i kineskom svemirskom istraživačkom programu.
Povijest.
Xi'an (Šian) ima bogatu i kulturno značajnu povijest. U pokrajini Lantian nađeni su 1963. godine ostatci Lantianskog čovjeka (oko 50 km jugoistočno od Xi'ana), koji je tu živio prije najmanje 500.000 godina. Na periferiji grada 1954. godine je pronađeno oko 6.500 godina staro neolitsko selo Banpo (半坡).
U 11. stoljeću pr. Kr., s ustanovljavanjem Zhou dinastije, Xi'an postaje kulturni i gospodarski centar Kine. U vrijeme te dinastije, glavni grad je bio smješten u Fēngu (沣/灃) i Hào (镐/鎬), oboje smješteni zapadno od suvremenog Xi'ana. Nakon razdoblja zaraćenih carstava, Kina je po prvi put ujedinjena pod dinastijom Qin (221. – 206. pr. Kr.), a glavni grad postaje Xianyang (咸阳), na sjeveroistočnom dijelu današnjeg Xi'ana. Prvi kineski car, Ćin Ši Huangdi, kratko prije smrti naredio je izradu vojnika od terakote i svog mauzoleja istočno od Xi'ana.
Osnivač dinastije Han, građanskim imenom Liu Bang (kao car uzima ime Gaozu), 202. pr. Kr. smješta svoj glavni grad u području Chang'ana. Njegova prva palača Changle Palace (长乐宫/長樂宮, slobodni prijevod "neprekinuta sreća") izgrađena je na drugoj strani rijeke, nasuprot ostataka glavnog grada dinastije Qin. Tradicionalno, ta gradnja smatra se osnivanjem Chang'ana, odnosno, Xi'ana. Dvije godine kasnije Liu Bang gradi Weiyang Palace (未央宫) sjeverno od suvremenog Xi'ana, a gradnja prvobitnih gradskih zidina počela je 194. pr. Kr. i trajala je 4 godine. Dovršeni, zidovi su bili dugi 25,7 km. U temeljima bili su široki između 12 i 16 metara, a zatvarali su površinu od 36 km2. 190. godine, usred ustanaka i pobuna neposredno prije razdoblja Tri kraljevstva moćni vojskovođa Dong Zhuo izmješta svoje sjedište iz Luoyanga u Chang'an kako bi izbjegao koaliciji drugih moćnih vojskovođa.
Nakon nekoliko sljedećih stoljeća nemira, dinastija Sui 582. godine ponovo ujedinjuje Kinu i u području današnjeg Xi'ana osniva novi glavni grad pod imenom Daxing. Ostaje glavni grad i u vrijeme Tang dinastije (608. – 907.), no ponovo pod imenom Chan'an. Površna mu je bila 88 km2 a imao je oko 1 milijun stanovnika, bio je najveći grad na Svijetu. Ime Xi'an dobiva 1369. od Hongwua, prvog cara dinastije Ming koji je namjeravao isto vladati iz njega, no na kraju se ipak odlučio za Nanjing.
Xi'an je postao poznat širom Svijeta kad je u arheološkim iskapanjima 1974. godine otkriveno više od 8.000 vojnika od terakote u borbenim položaju u prirodnoj veličini. Ovo nalazište mauzoleja Ćin Ši Huangdija, prvog cara koji je ujedinio Kinu, danas je uz Kineski zid najveća kineska turistička atrakcija.
Znamenitosti.
Mauzolej Ćin Ši Huangdija.
Zemljoradnici u Xi'anu su 1974. godine, kopajući bunar, otkrili Mauzolej cara Ćin Ši Huangdija što se smatra jednim od najznačajnijih arheoloških nalaza dvadesetog stoljeća. Već u dobi od 13 godina (246. pr. n. e.), kratko nakon stupanja na prijestolje, car počinje s gradnjom svoje grobnice. Radovi su trajali 36 godina različitim intenzitetom, a u vrijeme najintenzivnijih radova, najveći dosegnuti broj radnika bio je 720.000.
U vrijeme vladavine Ćin Ši Huangdia do tada nezavisne feudalne državice prvi su put objedinjene u veliko carstvo. Glavni pokretač ovog iznimnog vojnog i političkog pothvata bio je carev kancelar Li Si, jedan od najsposobnijih državnika u kineskoj povijesti. Pored ovog ujedinjenja, odnosno osnivanja carstva, drugi uspjesi ovog cara bili su gradnja Kineskog zida, trasiranje velike mreže cesta i kanala (Carski kanal), uvođenje jedinstvenih mjernih jedinica, jedinstvenog novca i ujednačavanje pisma u cijelom carstvu. Umro je u dobi od 49 godina za vrijeme jednog inspekcijskog putovanja u provinciju. Sahranjen je u svojoj grobnici.
Naslijedio ga je drugi sin Ćin Er Ši, koji nije bio niti približno tako sposoban kao otac. Već tri godine nakon smrti Ćin Ši Huangdija dolazi do pobuna. Pobunjenici 207. pr. Kr. provaljuju u građevine s vojnicima od terakote, pustoše i uništavaju ih, a veći dio oružja koje su vojnici izvorno imali, kradu. Zapalili su drvene dijelove građevina, a mnoge figure su razbili.
Za razliku od grobnice, ratnici od terakote se ne spominju nigdje u zapisima suvremenika. Njihovo otkriće bilo je zbog toga velika senzacija čak i za stručnjake. Kroničari kažu da je oko tri desetljeća prije svoje smrti, car Qin Shi Huangdi iskoristio 700 000 prisilnih radnika iz svih dijelova zemlje za njega graditi raskošan podzemni mauzolej. Osim toga, za vladara je bio izgrađen bakreni sarkofag i grobnica napunjena blagom bila je zaštićena od pljačkaša samostrjelima koji su se automatski ispaljivali. Kad je car umro, njegov sin i nasljednik pokopao ga je zajedno s njegovim konkubinama koje nisu imale djecu i naposljetku je u mauzolej žive zakopao sve koji su znali za zakopano blago. Robovi su preko careva groba navukli brježuljak visok 50 m i zasadili ga čempresima i tankim oblicama. U neposrednoj blizini tog brježuljka, danas voćnjaka, kopači bunara došli su 1974. do ovog čudesnog otkrića.
Gradske zidine.
Gradske zidine Xi'ana izgrađene su između 1374. i 1378. a restaurirani su 1980-ih. To su najveće uglavnom očuvane zidine u Kini. Ukupnom dužinom od 13,6 km opasuju središnji dio grada Xi'ana. Sagrađene su kao obzidani zemljani nasip. U podnožju su široke 18 a na kruni 12 metara. 

</doc>
<doc id="176347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176347" title="Zrno utjehe">
Zrno utjehe

Zrno utjehe (eng. "Quantum of Solace") je 22. film o Jamesu Bondu iz 2008. u produkciji EON Productions, objavljen 31. listopada u Ujedinjenom Kraljevstvu i 14. studenog u Sjedinjenim Državama. Film je izravni nastavak "Casino Royalea" iz 2006., režirao ga je Marc Forster, a u ulozi Jamesa Bonda po drugi put se pojavljuje Daniel Craig. U filmu, Bond se suprotstavlja Dominicu Greeneu (Mathieu Amalric), članu organizacije Quantum koji se predstavlja kao zaštitnik okoliša, a koji zapravo želi izvršiti državnim udar u Boliviji kako bi preuzeo kontrolu nad rezervama vode. Bond traži osvetu za smrt Vesper Lynd, a pomaže mu Camille Montes, koja i sama ima svoje osvetničke motive.
Producent Michael G. Wilson osmislio je radnju filma dok se "Casino Royale" još snimao. Neal Purvis, Robert Wade, Paul Haggis i Joshua Zetumer doprinijeli su na scenariju. Naslov je izabran po istoimenoj kratkoj priči Iana Fleminga iz 1960. objavljenoj u romanu "Samo za tvoje oči", iako film ne sadržava nijedan element izvorne priče. Lokacije snimanja uključuju Panamu, Čile, Italiju i Austriju, dok su interijerni setovi sagrađeni i snimljeni u Pinewood Studios. Forster je htio snimiti moderan film koji uključuje neke klasične filmske motive: antikni avion korišten je za sekvencu borbe lovaca, a scenografija Dennisa Gassnera podsjeća na rad Kena Adamsa na ranijim filmovima o Bondu. Forster je odbio groteskni nastup Dominica Greenea kako bi naglasio skrivenu i tajnu prirodu negativaca modernog doba.
Radnja.
Film se nastavlja sat vremena nakon događaja iz "Casino Royalea", a Bond se vozi na Lake Garda u Sieni u Italiji. Uz zarobljenog Mr. Whitea u svom prtljažniku, napadaju ga ubojice u autima. Nakon što je pobjegao progoniteljima, Bond i M ispitaju Whitea o njegovoj organizaciji, Quantum. Ispostavlja se da je M-in tjelohranitelj Mitchell izdajnik. On napadne M i omogućuje Whiteu da pobjegne; Bond počne loviti Mtchella po Sieni, kroz gomilu koja se okupila za Palio di Siena, i ubije ga. Nakon forenzičke istrage koja uključuje praćene banknote, Bond odlazi na Haiti kako bi pronašao Mitchellov kontakt, Edmunda Slatea, kojeg također ubije. Predstavivši se kao Slate, Bond saznaje kako je Slate poslan da ubije Camille Montes zbog njezina ljubavnika, Dominica Greenea, okrutnog predsjednika ekološke organizacije Zeleni planet i člana Quantuma. Bond je počne slijediti motociklom i ugleda njezin sastanak s Greeneom, saznavši da biznismen pomaže generalu Medranu da organizira državni udar u Boliviji u zamjenu za naizgled bezvrijedan dio pustinje.
Greene odvodi Camille na Medranov brod kako bi "zasladila" njihov dogovor. Bond uzima čamac kako bi je spasio i ostavlja je pod lokalnom skrbi. Bond počne slijediti Greenea do privatnog mlažnjaka, koji ga odvodi u Austriju u pratnji agenata CIA-e Gregga Beama i Felixa Leitera. Beam ponudi potporu Sjedinjenih Država pri državnom udaru u zamjenu za prednost pri eksploataciji bolivijske nafte, za koju se vjeruje da ju je Greene otkrio. U zamjenu, Greene zatraži da CIA eliminira Bondovu umiješanost, na što Beam spremno pristane.
Na austrijskoj obali Lake Constancea pokraj Bregenza, članovi Quantuma, uključujući Greenea i Whitea, organiziraju izvedbu Puccinijeve opere "Tosca" kako bi finalizirali planove za Projekt Tierra, pri čemu svaki član komunicira preko specijalnog umetka za uho skrivenog u darovnim vrećicama. Među zavjerenicima je Guy Haines, savjetnik britanskog premijera. Bond uzme jednu napravu i omete sastanak. Pošalje MI6-u fotografije raznih članova Quantuma dok oni odlaze iz kazališta. Dok Greene naprasno odlazi s opere, presretne ga Bond i zametne se vatreni obračun u restoranu. Bond svlada Hainesova tjelohranitelja i baci ga s krova na Greeneovo vozilo. Greene prepozna kako tjelohranitelj nije član Quantuma i dadne ga ubiti.
Bond je nesvjestan da je ubio Hainesova tjelohranitelja iz Specijalnog odjela, a M se razbjesni, blokiravši Bondove putovnice i kreditne kartice i zatraživši da se vrati u London. Bond uspije otputovati u Italiju brodom, gdje se sastaje sa starim prijateljem Reneom Mathisom. Uspijeva nagovoriti umirovljenog agenta, nekada stacioniranog u Boliviji, da mu se pridruži da putovanju u La Paz. Dočekuje ih Strawberry Fields, operativka MI6-a iz britanskog konzulata. Iste noći prisustvuju donatorskoj večeri u organizaciji Greenea, gdje se ponovno pojavljuje Camille. Bond i Camille odlaze zajedno, a počne ih progoniti bolivijska policija. Po zaustavljanju, policija odmah naredi Bondu da otvori prtljažnik, gdje pronalazi pretučenog Mathisa kojeg je podmetnula sama policija. Dok Bond podiže Mathisa, policajac otvori vatru i teško rani Mathisa. Bond razoruža i ubije policajca i ostavi Mathisa na samrti. Mathis ga zamoli da oprosti Vesper Lynd i samom sebi za sve što se dogodilo.
Bond i Camille odlaze na lokaciju Greeneove namjeravane lokacije, pregledavši područje Douglas DC-3 avionom. Presreću ih lovac Aermacchi SF-260 i helikopter Bell UH-1, natjeravši ih da iskoče u ponor iz oštećenog aviona. Pokušavajući pobjeći iz špilje, otkrivaju kako Greeneov Projekt Tierra ne uključuje naftu, nego vodu: Quantum blokira Bolivijine zalihe pitke vode koja normalno teče u podvodnim rijekama, okrećući ih u skriveni rezervoar ispod pustinje. Bond saznaje i kako je Medrano silovao i ubio članove Camilleine obitelji i da ona traži osvetu. Nakon tih otkrića, vraćaju se u La Paz, gdje se Bond sastaje s M i otkriva kako je Quantum ubio Fields simbolično je utopivši u nafti. M naredi Bondu da se razoruža i prekine svoje aktivnosti u Boliviji, ali on pobjegne svladavši operativce MI6-a koji su ga pratili u liftu, rekavši M prije odlaska kako nije završio sa svojom operacijom.
Bond se sastaje sa svojim saveznikom iz CIA-e Felixom Leiterom u lokalnom baru, a ovaj izda svog nadređenog Beama i rekne Bondu gdje će Greene finalizirati svoj dogovor s Medranom. Bond pobjegne u trenutku kad CIA-ini operativci upadnu u lokal kako bi ga eliminirali kao prijetnju Beamovu dogovoru s Greeneom. Bond i Camille odlaze u eko-hotel koji se napaja hidrogenskim gorivim ćelijama, smještenim u bolivijskoj pustinji, gdje Greene dovršava puč. Dok razne stranke odlaze, Bond napadne i ubije policijskog pukovnika zbog izdaje Mathisa, te pokrene seriju eksplozija nakon što je pogodio hidrogenski spremnik. Camille ubija Medrana, a Bond zarobi Greenea. Nakon što ga je ispitao, ostavlja Greenea usred pustinje s limenkom motornog ulja. Bond odvodi Camille do željezničke postaje, gdje se konačno poljube prije njezina odlaska.
Bond odlazi u Kazan u Rusiju, gdje se suprotstavlja bivšem ljubavniku Vesper Lynd, Yusefu Kabiru. Yusef je član Quantuma koji zavodi visokopozicionirane žene koje imaju vrijedne veze kako bi ih nagovorio da mu odaju vladine aktive kao otkupninu za njih same u lažnim otmicama u kojima ih tobože drži zarobljene. Pokuša isto s kanadskom agenticom Corinne Venneau, čak joj pokloniviš istu ogrlicu koju je dao Vesper. Iznenadivši ih u Yusefovu apartmanu, Bond kaže Corinne o Vesper i savjetuje joj da alarmira kanadsku obavještajnu agenciju. Bond napušta Yusefov apartman i nailazi na M koja biva iznenađena kako ga nije ubio, nego ga ostavio živog zbog ispitivanja. M otkriva kako je Leiter promoviran kao CIA-ina zamjena za Beama, te da je Greene pronađen u pustinji s motornim uljem u želucu. Bond ne otkriva informacije o Greeneu, nego kaže M kako je bila u pravu u vezi Vesper. M vraća Bondu njegov stari status, a on odlazi, svjestan kako su Mr. White i ostatak Quantuma još na slobodi. Konačno oprostivši Vesper, Bond ispušta njenu ogrlicu u snijeg.
Glumci.
Daniel Craig kao James Bond. Craig je naglasio kako je za "Zrno utjehe" bila potrebna drugačija izvedba jer se radi o osvetničkom filmu, a ne o ljubavnoj priči kao u "Casino Royaleu". Glumac je savjetovao Haggisa oko scenarija i, kao obožavatelj filmova Marca Forstera, pomogao mu je da ga izabere za redatelja. Craigova fizička obuka za ulogu ovaj put je uključivala više trčanja i boksa, kako bi ga se poštedilo ozljeda koje je zadobio izvodeći kaskaderske scene u prvom filmu. Craig je smatrao kako je u boljoj formi, manje nabijen nego u prvom filmu. Vježbao je i glisiranje i vratolomnu vožnju. Rekao je kako je "Casino Royale" bio (fizički) "mačji kašalj" u odnosu na "Zrno utjehe", naglasivši kako film nije ljubavna priča. Tijekom snimanja u Pinewoodu, zadobio je posjekotinu kad je udaren u lice, što je zajtijevalo osam šavova, a bila mu je otkinuta i jagodica prsta. Nasmijao se na to, rekavši kako nisu odgađali snimanje te kako će mu ozljeda prsta omogućiti kriminalnu karijeru (iako se prst oporavio u vrijeme kad je to spominjao). Imao je i manju plastičnu operaciju lica.
Mathieu Amalric kao Dominic Greene, vodeći član Quantuma koji se predstavlja kao biznismen koji radi na pošumljavanju i prikupljanju dobrotvornih sredstava za zaštitu okoliša. Amalric je rekao kako je prihvaćanje uloge bila lagana odluka jer, "Nemoguće je reći svojoj djeci 'Mogao sam biti u Bond filmu, ali sam odbio.'" Amalric je htio nositi šminku, ali Forster je objasnio kako ne želi da Greene izgleda groteskno, nego da simbolizira skriveno zlo u društvu. Amalric je svoju izvedbu modelirao na "smiješku Tonyja Blaira i Sarkozyjevoj ludosti", a za potonjeg je rekao kako je "najgori zlikovac kojeg smo mi Francuzi ikad imali (...) hoda okolo misleći kako je u Bond filmu." Kasnije je tvrdio kako nije kritizirao nijednog političara nego da je davao primjer kako se političari mogu oslanjati na nastup umjesto prave politike kako bi zadobili moć. "Sarkozy je jednostavno bolji glumac od Ségolène Royal - to je sve", objasnio je. Amalric i Forster redimenzionirali su lik, koji je prema scenariju trebao imati "posebne vještine", u nekog koji koristi čisti životinjski instinkt u borbi protiv Bonda na vrhuncu filma. Bruno Ganz je također bio kandidat za ulogu, ali Forster je smatrao kako Amalric odaje kvalitetu vrijednu prijezira.
Olga Kurylenko kao Camille Montes, rusko-bolivijska agentica s vlastitim osvetničkim motivom u pogledu Greenea i Quantuma. Forster ju je izabrao između 400 žena na audiciji jer se činila najmanje nervoznom. Kad je pročitala scenarij, bilo joj je drago da ne postoji ljubavna scena s Craigom jer bi to odvratilo pozornost gledatelja s njene izvedbe. Kuriljenko je provela tri tjedna vježbajući s oružjem. Kuriljenko ne voli kaskaderske scene, ali je svladala svoje strahove uz Craigovu pomoć. Dana joj je DVD kolekcija franšize o Bondu jer ih je bilo teško nabaviti u Ukrajini dok je odrastala. Kuriljenko je rekla kako je Michelle Yeoh u "Sutra nikad ne umire" inspirirajuća "jer se sama borila u scenama borbe". Producenti su namjeravali angažirati južnoameričku glumicu. Kuriljenko je vježbala i dijalekt kako bi uhvatila španjolski naglasak, što je bilo lako jer "imam dobro uho pa mogu oponašati ljude". Rekapitulirajući svoja iskustva u ulozi Bond djevojke, izjavila je kako je najponosnija jer je svladala strahove izvodeći kaskaderske scene.
Gemma Arterton kao agentica MI6-a Strawberry Fields, koja radi za britanski konzulat u Boliviji. Forster je rekao kako je Arterton dosjetljiva glumica i izabrao je između 7000 kandidatkinja. Jedan od redatelja castinga rekao joj je da se prijavi za ulogu, nakon što ju je vidio kako portretira Rosaline u "Jalovom ljubavnom trudu" u Globe Theatreu. Arterton je rekla kako Fields "nije toliko obijesna" kao druge Bond djevojke, nego "osvježavajuća i mlada, a ne (...) fatalna žena". Opisala je ulogu kao homage Bond djevojkama iz šezdesetih, usporedivši njenu crvenu vlasulju s Dianom Rigg, koja je glumila Tracy Bond u filmu "U službi njenog Veličanstva". Rigg je, zajedno s Honor Blackman, jedna od njenih omiljenih Bond djevojaka. Ime lika zapravo se nikad ne otkriva na ekranu; kad je Bond pita za ime, od odgovara, "Samo Fields".
Judi Dench kao M. Forster je smatrao kako je Dench u prethodnim filmovima bila neiskorištena.
Jeffrey Wright kao Felix Leiter, Bondov saveznik u CIA-i. Film označava prvi put da se u ovoj ulozi pojavljuje isti glumac dva puta zaredom. Samo ga je David Hedison glumio u "Živi i pusti umrijeti" (1973.) i "Dozvoli za ubojstvo" (1989.). Rane verzije scenarija davale su Leiteru veću ulogu, ali je ona smanjena skraćivanjima na terenu.
Anatole Taubman kao Elvis, Greeneov pomoćnik. Njegovo ime odabrao je Paul Haggis, dok je sami Taubman odabrao lonac-frizuru. Amalric i Taubman improvizirali su priču o Elvisovoj prošlosti: on je Dominicov rođak, a prije nego što je postao član Quantuma živio je na ulici. Taubman je rekao o svojoj ulozi: "On misli kako je sve ono što zapravo nije. (...) On nije komičan tip. Definitivno se doživljava vrlo ozbiljno, ali možda tim doživljavanjem samog sebe preozbiljnim može postati prijateljski nastrojen."
Giancarlo Giannini kao Rene Mathis, Bondov saveznik za kojeg se u "Casino Royaleu" pogrešno smatralo kako je izdajnik. Nakon što je oslobođen optužbi, odlučuje ponovno pomoći Bondu.
Joaquin Cosio kao General Medrano, Bondov neprijatelj u Južnoj Americi. Greene pomaže generalu kako bi se ponovno domogao vlasti, u zamjenu za potporu njegovoj organizaciji. On je odgovoran za ubojstvo Camilleine cijele obitelji kad je ona bila djevojčica.
Jesper Christensen kao Mr. White, kojeg je Bond zarobio nakon što je ukrao novac osvojen u "Casino Royaleu" u Crnoj Gori.
Rory Kinnear glumi Billa Tannera, M-ina pomoćnika, a Tim Piggott-Smith britanskog ministra vanjskih poslova. Glenn Foster glumi Craiga Mitchella, dvostrukog agenta MI6-a. David Harbour portretira Gregga Beama, šefa CIA-ina odjela za Južnu Ameriku i kontakt Felixa Leitera. Bolivijskog šefa policije glumi Fernando Guillen Cuervo dok Medranova poručnika Orsa glumi Jesus Ochoa. Neil Jackson pojavljuje se kao Edmund Slate, plaćenik koji se sukobljava s Bondom na Haitiju. Simon Kassianides glumi Yusefa, koji se suprotstavlja Bondu u Kazanu na kraju filma, dok se Stana Katic pojavljuje u cameo ulozi kanadske špijunke Corinne Veneau. Oona Chaplin, unuka Charlieja Chaplina, pojavljuje se kao recepcionarka u Perla de las Dunas Hotelu.
Iako nije snimila nijednu scenu u filmu, fotografija Eve Green u ulozi Vesper prikazuje se u nekoliko scena. Slično tome, fotografija Madsa Mikkelsena u ulozi Le Chiffrea vidi se na zaslonu računala.
Redatelji Guillermo del Toro i Alfonso Cuaron su prijatelji Marca Forstera i dok se film snimao, redatelj ih je zamolio da se pojave u cameo ulogama, posuđujući glasove na španjolskom jeziku. Cuaron se pojavljuje kao bolivijski pilot helikoptera, dok je del Toro posudio glas nekoliko puta.
Produkcija.
Razvoj.
U srpnju 2006., kad je "Casino Royale" ulazio u post-produkciju, EON Productions je najavio kako će sljedeći film biti temeljen na originalnoj ideji producenta Michaela G. Wilsona. Prije je već bilo odlučeno kako će film biti direktni nastavak koji će će baviti Bondovim osjećajima nakon Vesperine smrti u prethodnom filmu. Kao što je u "Casino Royaleu" tema bila terorizam, nastavak se fokusirao na zaštitu okoliša. Najavljeno je kako će se film premijerno prikazati 2. svibnja 2008., te da će Craig reprizirati glavnu ulogu. Roger Michell, koji je režirao Craiga u "Trajnoj ljubavi" i "Majci", bio je u pregovorima za redateljsku stolicu, ali je odustao jer nije bilo scenarija. Potpredsjednik Sony Entertainmenta Jeff Blake priznao je kako je produkcijski okvir od osamnaest mjeseci jako kratak te da će premijera morati biti odgođena za kraj 2008. Neal Purvis i Robert Wade dovršili su svoju verziju scenarija u travnju 2007., a Paul Haggis - koji je dotjerao scenarij "Casino Royalea" - počeo je prepravljati tu istu verziju sljedećeg mjeseca.
U lipnju 2007. je potvrđeno da je redatelj Marc Forster. Bio je iznenađen što su ga kontaktirali za takvu ulogu, izjavivši kako nije bio veliki obožavatelj Bond filmova zijekom godina i da vjerojatno ne bi prihvatio projekt da nije vidio "Casino Royale" prije donošenja konačne odluke; smatrao je kako je Bond u filmu humaniziran, tvrdeći kako je putovanje svijetom postalo manje egzotično, a serijal se više počeo baviti Bondom kao likom. Rođen u Njemačkoj i odrastao u Švicarskoj, Forster je bio prvi Bond redatelj koji nije došao iz Britanske zajednice naroda, iako je istaknuo kako je Bondova majka Švicarka, što ga donekle čini adekvatnim za bavljenje britanskom ikonom. Redatelj je usko surađivao s Barbarom Broccoli i Michaelom G. Wilsonom, naglasivši kako su mu blokirali samo dvije iznimno skupe ideje. Redatelj je smatrao kako je trajanje "Casino Royalea" od 144 minute predugo pa je htio da nastavak bude "nabijen i brz (...) kao metak".
Haggis, Forster i Wilson prepravili su scenarij iz skice. Haggis je rekao kako je dovršio scenarij dva sata prije nego što je službeno počeo štrajk Ceha američkih scenarista. Forster je naglasio kako su česta tema njegovih filmova emocionalno suzbijeni protagonisti, a da će tema filma biti kako Bond uči vjerovati nakon što ga je Vesper izdala. Forster je rekao kako je osmislio Camille kao snažnu protutežu Bondu, a ne uobičajenu ljubavnu simpatiju: kao žena ona će pokazati slične emocije kakve osjeća i Bond, ali ih ne uspijeva izraziti. Haggis je zamislio vrhunac filma u švicarskim Alpama, ali je Forster htio da akcijske sekvence bude zasnovane oko četiri klasična elementa: zemlje, vode, zraka i vatre. Odluka da se oda počast "Goldfingeru" u smislu Fieldsine smrti došla je tako jer je Forster htio pokazati kako je nafta zamijenila zlato kao najvrijedniji materijal. Producenti su odbili Haggisovu ideju da Vesper Lynd ima dijete, jer "Bond je bio siroče (...) Kad pronađe dijete, Bond ga ne može samo tako napustiti."
Michael G. Wilson odlučio je dati naslov "Zrno utjehe" samo "nekoliko dana" prije njegove najave 24. siječnja 2008. Nazvan je po kratkoj priči iz antologije Iana Fleminga "Samo za tvoje oči" (1960.), iako je film inače nepovezan. Daniel Craig je priznao, "Isprva sam bio nesiguran. Bond traži zrno utjehe i to je ono što želi, želi svoj svršetak. Ian Fleming je rekao da ako nemaš zrno utjehe u svojoj vezi tada je veza gotova. To je iskra dobrote u vezi, jer ako je nemaš znači da si odustao od nje." Dodao je da "Bond to nema jer je njegova djevojka ubijena", i zato "[Bond] traži osvetu (...) kako bi se ponovno pomirio sa svijetom." Kasnije je organizacija uvedena u "Casino Royaleu" nazvana Quantum (Zrno). Craig je rekao kako samo slovo Q izgleda čudno.
Tijekom snimanja, nakon što je štrajk završen, Forster je pročitao probni scenarij Joshue Zetumera, koji mu se svidio, pa ga je angažirao da prepravi scene koje će snimati na kraju s kojima je redatelj i dalje bio nezadovoljan. Forster je održavao probe s glumcima jer je volio snimati scene uzastopno. Zeturmer je prepravio dijaloge ovisno o svakodnevnim idejama glumaca. "Zrno utjehe" označava prvi put, nakon "Samo dvaput se živi" 1967., da se Bond ne predstavlja frazom "Bond, James Bond." Rečenica je snimljena za nekoliko scena, ali je potpuno izbačena jer su je Forster i producenti smatrali nepotrebnom. Sveukupno je 45 sekundi materijala iz scenarija izrezano iz konačne verzije filma. Forster je nagovorio producente da ne ubacuju flashbackove na prethodni film jer je mislio kako bi to čudno izgledalo u izravnom nastavku.
Snimanje.
"Zrno utjehe" snimano je u šest zemalja, više od ijednog drugog filma o Bondu. Pomoćna ekipa počela je snimati utrku konja u Palio di Sieni 16. kolovoza 2007.; u tom trenutku Forster nije bio siguran kako će se to uklopiti u film. Od 23. do 29. kolovoza su snimali u Madridu. Tri tjedna (do 15. veljače 2008.) su proveli u Baja Californiji u Meksiku, kako bi snimili kadrove zračnog obračuna. Od 15. do 21. ožujka se snimalo u Malcesineu i Limone sul Gardi u Italiji, a krajem travnja u Talamoneu. Glavna ekipa počela je snimati 3. siječnja 2008. u Pinewood Studiosu. 007 Stage korišten je za borbu u umjetničkoj galeriji, a sigurna kuća MI6-a skrivena je u gradskoj cisterni, dok su drugi tonski studiji predstavljali Bondov bolivijski hotelski apartman, te sjedište MI6-a. Interijerne i eksterijerne scene aerodroma snimljene su u Farborough Airfieldu, a završne snježne scene u Bruneval Barracks u Aldershotu.
Snimanje u Panama Cityju počelo je 7. veljače 2008. u Zrakoplovnoj bazi Howard. Zemlja je zamijenila Haiti i Boliviju, dok je Panamski nacionalni institut za kulturu predstavljao hotel u Boliviji. Sekvenca koja je zahtijevala nekoliko stotina statista snimljena je u blizini Colóna. Snimanje u Panami odvijalo se i u Fort Shermanu, bivšoj američkoj vojnoj bazi na obali Colóna. Forster je bio razočaran jer je utrku brodova mogao snimati samo u toj luci, jer je tu scenu zamišljao spektakularnije. Dužnosnici u zemlji surađivali su s lokalnim stanovništvom kako bi "minimizirali neugodnosti" za glumce i ekipu, a zauzvrat su se nadali kako će prikazivanje grada u filmu pridonijeti porastu broja turista. Ekipa se 2. ožujka namjeravala preseliti na desetodnevno snimanje u Cusco u Peruu, ali je lokacija otkazana zbog budžeta. Dvanaest dana snimanja u Čileu počelo je 24. ožujka u Antofagasti. Snimalo se i u Cobiji, Opservatoriju Paranal, te drugim lokacijama u pustinji Atacama. Forster je odabrao pustinju i hotel opservatorija kako bi dočarali Bondove nepokolebljive osjećaje i osjećaj da je na rubu osvete tijekom konfrontacije s Greeneom na vrhuncu filma.
1. travnja, tijekom snimanja u Čileu, gradonačelnik Carlos Lopez (koji je pet mjeseci prije bio suspendiran s dužnosti) dovezao se u svom autu na filmsku lokaciju u selu Baquedano i umalo pregazio policajca. Bio je ljutit što producenti prikazuju Antofagastu kao dio Bolivije, jer ga je Čile osvojio 1883., te kritizirao mjere zaštite kao što su "specijalne snage i vodeni topovi koji sprječavaju ljude da slobodno šeću ulicama" u malom gradu, što ga je podsjetilo "na najgore godine Pinochetove vladavine". Bio je uhićen, kratko zadržan, a dva dana kasnije mu je počelo suđenje. EON je odbacio njegovu tvrdnju da su trebali dozvolu za snimanje u tom području. Michael G. Wilson je objasnio kako je Bolivija bila pogodna za radnju zbog povijesnih problema zemlje s vodom, a bio je iznenađen kako se dvije zemlje ne podnose ni sto godina nakon Pacifičkog rata. U anketi čileanskog dnevnika "La Segunda", 75 posto njegovih čitatelja nije odobrilo Lopezove akcije, zbog negativnog imidža za koji su mislili kako se nanosi Čileu, te potencijalnih kontroverzi koje bi mogle otkazati eventualne produkcije u zemlji.
Od 4. do 12. travnja glavna ekipa je snimala potjeru po krovovima Siene. Snimanje na pravim krovovima ispostavilo se kao manje skupo nego građenje istih u Pinewoodu. Sljedeća četiri tjedna su bila predviđena za snimanje automobilske potjere na Lake Gardi i Carari. 19. travnja je zaposlenik Aston Martina koji je vozio DBS sletio u jezero. Preživio je, a kažnjen je s 400 funti zbog neoprezne vožnje. Drugi incident se dogodio 21. travnja, a dva dana kasnije su teško ozlijeđena dva kaskadera, od kojih je jedan, Grk Aris Comninos, morao biti prebačen na intenzivnu njegu. Snimanje scena privremeno je prekinuto kako bi talijanska policija mogla istražiti uzroke nesreća. Koordinator kaskaderskih scena Gary Powell rekao je kako su nesreće bile dokaz realnosti akcije. Glasine o "prokletstvu" počele su kružiti po tabloidima, a neki su čak uvrijedili Craiga, kojem se nije sviđalo da uspoređuju Cominosovu nesreću s nečim kao što je njegova manja ozljeda prsta koja se dogodila kasnije na snimanju (također kao dio "prokletstva"). Comninos se oporavio.
Snimanje se odvijalo i na plovećoj operi u Bregenzu u Austriji od 28. travnja do 9. svibnja 2008. Sekvenca, u kojoj Bond uhodi negativce tijekom izvedbe "Tosce", zahtijevala je 1500 statista. Produkcija je rabila veliki model oka, za kojeg je Forster mislio kako se uklapa u Bondov stil, a sama opera ima paralela s filmom. Kratka vozačka sekvenca snimljena je u blizini Feldkircha u Vorarlbergu. Ekipa se vratila u Italiju kako bi od 13. do 17. svibnja snimila automobilski sudar u kamenolomu mramora u Carrari, te prikaz Palio di Siene na Piazzi del Campo u Sieni. 1000 statista angažirano je za scenu u kojoj Bond izlazi iz "Fonte Gaia". Originalno se trebao pojaviti iz gradskih bunara u Sienskoj katedrali, ali se to smatralo uvredljivim. Ekipa se u lipnju vratila na četiri tjedna u Pinewood, gdje su izgrađeni novi setovi (uključujući interijer hotela s kraja filma). Završna zabava održana je 21. lipnja.
Dizajn.
Scenograf Peter Larmont, član ekipe na osamnaest prethodnih filmova o Bondu, umirovio se nakon "Casino Royalea". Forster je umjesto njega angažirao Dennisa Gassnera jer se divio njegovim radovima na "Trumanovu Showu" i filmovima braće Coen. Craig je rekao kako će film imati "dodir Kena Adamsa", dok je Michael G. Wilson Gassnerove dizajne nazvao "postmodernim izgledom u modernizmu". Forster je rekao kako je smatrao kako su dizajni ranih Bond filmova "bili ispred svog vremena", a uživao je sukobljavajući stariji stil sa svojim jer se stvorio jedinstven izgled. Gassner je htio da njegovi setovi naglašavaju Craigovo "sjajno šiljasto, strukturirano lice i čudesne plave oči", te kompletno redizajnirati sjedište MI6-a jer je mislio kako je Judi Dench "u prethodnom filmu bila malo umorna pa sam pomislio, uvedimo je u novi svijet".
Louise Frogley zamijenila je Lindy Hemming kao dizajner kostima, iako je Hemming ostala nadzornica. Hemming je angažirala Brioni za Bondova odijela jer je njihov ugovor sa serijalom trajao od "Zlatnog oka" 1995., ali je Lidsay Pugh, druga nadzornica, objasnila kako su njihova odijela "preopuštena". Tom Ford je angažiran da sašije "oštrija" odijela za Craiga. Pugh je rekla kako su kostimi više bili okrenuti prema šezdesetima, posebno oni za Bonda i Fields. Prada je bila potpisnik haljina za Bond djevojke. Jasper Conran dizajnirao je Camilleinu ležernu odjeću i zlatnu ogrlicu, dok je Chrome Hearts dizajnirao nakit za Amalrica, koji se glumcu toliko svidio da ga je zadržao i nakon snimanja. Sophie Harley, koja je dizajnirala naušnice i alžirsku ogrlicu Vesper Lynd u "Casino Royaleu", pozvana je da dizajnira novu verziju ogrlice.
Film vraća tradiconalnu uvodnu scenu s cijevi pištolja, koja je u prethodnom filmu pomaknuta na početak naslovne sekvence. U ovom filmu sekvenca je pomaknuta na kraj filma, što je Wilson objasnio riječima da je to trebalo biti iznenađenje.
Efekti.
Film je označio kraj ugovora s Fordom koji je započeo s filmom "Umri drugi dan" 2002. Iako je Ford 2007. prodao više od 90 posto tvrtke Aston Martin, Aston Martin DBS V12 je vraćen za snimanje automobilske potjere na Lake Garda. Dan Bradley je angažiran kao pomoćni redatelj zbog njegova rada na drugom i trećem filmu o Jasonu Bourneu, kako bi film mogao nastaviti sirovi akcijski stil započet u "Casino Royaleu". Za uvodnu je potjeru namjeravao koristiti Ford GT-ove, ali su oni zamijenjeni s Alfa Romeo 159. Nakon snimanja na lokaciji u Italiji, daljnje scene s Craigom u krupnom planu snimljene su u Pinewoodu pred plavim ekranom. Originalno su dva Alfa Romea bila u sekvenci, ali Forster je mislio kako scena traje predugo pa ju je premontirao kako bi izgledalo kako jedan Romeo juri za Bondom. Tijekom snimanja je uništeno šest Aston Martina, a jednog je kupio obožavatelj.
Za snimanje materijala u Palio di Sienu koji je poslije ubačen u glavnu sekvencu korišteno je četrnaest kamera. Zračni kadrovi iz helikoptera su bili zabranjeni, a ekipi je bilo zabranjeno i prikazivanje nasilja "koje uključuje bilo ljude ili životinje". Kako bi snimili potjeru u Sieni u travnju 2008., u gradu su postavljena četiri krana za kamere, a korištena je i kabelska kamera. Framestore je radio na utrci po Sieni, udvostručivši 1000 statista tijekom glavnog snimanja kako bi u kadru izgledalo da u publici ima 40 000 gledatelja u stvarnom Paliju. Maknute su i žice koje su držale Craiga i kaskadere u segmentu utrke na krovu. Dupliciranje publike na izvedbi "Tosce" odradila je tvrtka Machine FX, kako bi izgledalo da je izvedba rasprodana.
Za snimanje zračne borbe lovaca, "Snakehead" kamera je ugrađena na nos i rep Piper Aerostara 700. SolidWorks, koji je dao na raspolaganje softver korišten za dizajniranje kamera, dao je izjavu da "piloti prvi put mogu letiti agresivno koliko se usude bez straha da će žrtvovati dramatičnost kadra". Kamera se mogla okretati za 360 stupnjeva, a oblikovana je kao periskop. Ekipa je postavila i SpaceCams na helikoptere, a na zemlju kamere s lećama od 1600 milimetara koje će pokrivati akciju. Forster je htio da obračun avionima bude homage filmu Alfreda Hitchcocka "Sjever-sjeverozapad" pa je izabrao avione kao što je Douglas DC-3. Hitchcockov utjecaj proteže se i na opernu sekvencu, koja je montirana kao i ona u "Čovjek koji je previše znao". Prije snimanja scene slobodnog pada, Craigu se nije svidjela originalna zamisao, pa je koordinator kaskaderskih scena predložio snimanje scene u vertikalnom zračnom tunelu. Za snimanje scene je korišteno sedamnaest malih digitalnih kamera, dok su Craig i Kuriljenko nosili vjetro-otporne konatktne leće što im je omogućilo da otvore oči tijekom pada. Radi sigurnosti su snimali samo po trideset sekundi. Double Negative kreirao je digitalne kadrove zrakoplovne sekvence.
Moving Picture Company kreirala je završnu hotelsku sekvencu. Za goreći hotelski interijer nisu korištene digitalno generirane snimke, a sve je na setu nadzirao Chris Corbould. Cjelovita replika eksterijera zgrade korištena je za snimanje eksplozije hotela tijekom Bondova i Camilleina bijega. Brodska sekvenca bila je druga scena koja je zahtijevala jako malo digitalije. Double Negative radio je na zamjeni nekoliko kadrova vidljivih kaskadera digitalnom verzijom Craigove glave.
Glazba.
David Arnold, koji je skladao glazbu za prethodna četiri Bond filma, vratio se za "Zrno utjehe". Rekao je kako Forster voli blisko surađivati sa skladateljima i da je, u usporedbi s ubrzanim rasporedom s kojim se suočio na "Casino Royaleu", namjera bila provesti mnogo vremena skladajući glazbu za film "kako bi bila uistinu razrađena". Dodao je kako će s glazbom "uzeti drugi pristup". Arnold je skladao glazbu na temelju dojmova nakon čitanja scenarija, a Forster je to smontirao u film. Kao i u "Casino Royaleu", Arnold je James Bond temu sveo na minimum.
Mark Ronson i Amy Winehouse su snimili demopjesmu za film, ali Ronson je objasnio kako su Winehouse njeni dobro poznati pravni problemi u prethodnim tjednima "učinili nespremnom da snima glazbu" u to vrijeme. 29. srpnja 2008. je najavljeno da će Jack White iz The White Stripesa i Alicia Keys surađivati na "Another Way to Die", što je prvi duet u glazbenoj Bond povijesti. Njih dvoje su htjeli surađivati i dvije godine prije. Pjesma je snimljena u Nashvilleu u Tennesseeju; White je svirao bubnjeve dok je Keys bila zadužena za klavir. The Memphis Horns su također svirali na pjesmi. Whiteova omiljena Bond tema bila je ona instrumentalna Johna Barryja za film "U službi njenog Veličanstva", a tijekom miksanja pjesme je pogledao razne uvodne špice iz serijala tražeći inspiraciju.
Premijera.
Film je premijerno prikazan u Odeon Leicester Squareu 29. listopada 2008. Prisustvovali su i prinčevi William i Harry, a sva sredstva su proslijeđena dobrotvornim organizacijama Pomoć za heroje i Kraljevsku britansku legiju. Britanska i američka premijera filma zakazana je za 7. studenog. EON je tijekom snimanja pomaknuo britanski datum na 31. listopada, dok je američka premijera u veljači pomaknuta na 14. studenog, nakon što je film "Harry Potter i Princ miješane krvi" otkazan za 2009. U Australiji, film je pomaknut za 19. studenog, nakon što je 20th Century Fox izabrao da će "Australiju" premijerno prikazati na originalni datum "Zrna utjehe", 26. studenog.
Marketing.
Kao što je to bio slučaj s "Casino Royaleom", partneri filma bili su Ford, Heineken Pilsener, Smirnoff, Omega SA, Virgin Atlantic Airways i Sony Ericsson. Izviješteno je kako je profit od sponzora iznosio 50 milijuna funti, što je nadmašilo zaradu do tada najuspješnijeg Bond filma, "Umri drugi dan". Ford Ka koji izlazi 2009. u filmu vozi Camille. Avon je kreirao miomiris nazvan Bond Girl 007 s Gemmom Gerton kao zaštitnim licem. Coca-Cola je postala promotivni partner, reklamiravši Coca Colu Zero kao "Coke Zero Zero 7". U reklami se pojavila i pjesma "Another Way to Die". U filmu, Coca-Cola se kratko vidi na zabavi Dominica Greenea. Sony je organizirao natjecanje, "Mission for a Million", koje je omogućilo registriranim igračima da koriste njihove proizvode kako bi dovršili određene zadatke. Svaka kompletirana "misija" daje potrošačima šansu za osvajanje milijun dolara i putovanje na super tajnu lokaciju.
Corgi International Limited proizveo je male akcijske figure i naprave (kao što je aktovka koja se aktivira glasom), kao i njihove tradiconalne modele auta. Kreirali su i mini figure likova iz prethodnih filmova. Scalextric će objaviti četiri trkaća seta koji će se poklapati s filmom. Activision je objavio svoju prvu James Bond igru, također nazvanu "Quantum of Solace", koja je temeljena i na "Casino Royaleu" i "Zrnu utjehe". To je prva Bond igra u kojoj se pojavljuje lik sličan Craigu i prva igra sedme generacije konzola u seriji. Swatch je dizajnirao seriju ručnih satova, od kojih je svaki bio inspiriran jednim od Bond zlikovaca.
Iako nije bilo novelizacije, Penguin Books je objavio kompilaciju Flemingovih kratkih priča nazvanu "Quantum of Solace: The Complete James Bond Short Stories", koja je u Ujedinjenom Kraljevstvu izašla 29. svibnja 2008., a u Sjevernoj Americi 26. kolovoza 2008. Knjiga kombinira sadržaje Flemingovih dviju kolekcija kratkih priča, "Samo za tvoje oči" - uključujući originalnu kratku priču "Zrno utjehe" - te "Octopussy" i "Dah smrti".
Recenzije.
Kritičari su bili podijeljeni. Prema podacima od 14. studenog, 66 posto od 203 recenzije na Rotten Tomatoesu je bilo pozitivno, uz prosječnu ocjenu od 6.2/10. Samo 35 posto poznatih kritičara napisalo je pozitivne osvrte, uz prosječnu ocjenu 5.6/10. Metacritic je sakupio 36 recenzija uz prosjek od 58 posto onih pozitivnih. Kritičarima se općenito više svidio "Casino Royale", ali su nastavili hvaliti Craigov portret Bonda te se složili da je film i dalje zgodan dodatak serijalu. Akcijske sekvence i tempo su hvaljeni, ali kritike su se najviše koncentrirale na ozbiljan i sirov osjećaj koji dominiraju filmom. Kim Newman iz "Empirea" dao je filmu 4/5, napisavši kako nije "veći i bolji od "Casino Royalea", koji je vjerojatno inteligentniji film u smislu da je završetak Bondove misije tek početak". No, izrazio je nostalgiju prema humornijim bondovskim filmovima.
Recenzija "The Sunday Timesa" naglasila je da "nastavak "Casino Royalea" nikad neće biti jednostavan, ali redatelj Marc Forster je donio uspješan povratak branda natrag na zemlju - u provaliju"; scenarij je "na trenutke nerazumljiv", a casting "je nered." Recenzija završava s konstatacijom da je "Bondu skinut njegov ikonski status. On više ne predstavlja nešto posebno britansko, ili čak moderno. Umjesto glamura, dobivamo sirovost; umjesto stila, dobivamo reklamu; umjesto fantazije, dobivamo suvišni i glupi realizam."
Recenzija "The Guardiana" bila je pozitivnija uz ocjenom 3/5, s posebnim naglaskom na Craigovu izvedbu: "učinio je ulogu svojom, svaki centimetar hladnokrvnog bezosjećajnog agenta-ubojice, koji liječi slomljeno srce i hladno potisnuti bijes", uz dodatak kako je film, "urnebesni Bond, s naglaskom na akciju, manje na dosjetke, više na glamurozne lokacije, manje na smještaj proizvoda". "Guardian" zaključuje, ""Zrno utjehe" nije dobar kao "Casino Royale": inteligentna elegancija Craigova Bondovskog debija potisnuta je zbog konvencionalne akcije. Ali sam čovjek predstavlja snagu filma; on nosi film; to je nevjerojatno težak zadatak za glumca. Craig je tome dorastao."
"Screen Daily" kaže, "Naglasak će se staviti - i to s pravom - na Craigov magnetizam u ulozi čvrstog, seksepilnog, ubojitog agenta MI6-a, ali dva faktora odskaču i osvježavaju proces: Forsterova nova tehnička ekipa, predvođena snimateljem Robertom Schaeferom i scenografom Dennisom Gassnerom. I stalna promjena M, koju glumi Judi Dench, s početka do središnjice: Bond djevojke padaju u nevažnost dok ona postaje moralna protuteža i oni su jedina prava veza u filmu." (...) "Bond je, kao što je maloprije navedeno, praktički Martin Scorsese BAFTA nagrada: 22 filma kasnije, s profitima koji se vjerojatno približavaju BDP-u jedne od manjih država koju prikazuje, još čeka Nagradu Alexander Korda. Najboljem "Casino Royaleu" je za rukom pošlo tek uzeti nagradu za zvuk. Hoće li ovo biti godina kad će mu se sreća okrenuti?"
Roger Ebert iz "The Cicago Sun-Timesa" kojem se u potpunosti svidio prethodni film, nije imao takvo mišljenje o "Zrnu utjehe". Smatrao je kako je priča osrednja, likovi slabi te da Bondu fali njegove uobičajene osobnosti, unatoč hvali za Craigovu izvedbu. U svojoj recenziji je naglasio da "James Bond nije akcijski junak", te kritizirao nedostatak fantastičnih skrovišta negativaca.
Mona Charen je primijetila da "scenaristi filma nisu mogli odoljeti učiniti CIA-u jakom. CIA, kako nam se kaže, nema prigovora pri jačanju korumpiranih ubojica u Latinskoj Americi sve dotle dok nekoliko pojedinaca ne uzme svoj dio kolača. Objasnivši svoj plan kontaktu iz CIA-e, (citiram iz sjećanja) negativac naglašava da SAD ne želi još jednog marksista koji daje bogatstvo ljudima Latinske Amerike." Dodala je, "ideja - i to poštovanja vrijedna - da se CIA bavi stvaranjem zla, desničarskih diktatura u Latinskoj Americi je jednostavno smiješna. Osim toga, CIA u filmu očigledno predstavlja SAD." Juan Cole je smatrao da je, iako ga film ne spominje, Bond trebao zaštiti trenutačnu administraciju Eva Moralesa od Medranova i Quantumova puča. U stvarnom životu, George W. Bush, predsjednik SAD-a tijekom produkcije filma, kritizirao je Moralesovu ljevičarsku politiku. Cole je usporedio Bonda - čiju je interpretaciju u izvedbi Daniela Craiga smatrao slabijom od izvornika Iana Fleminga - s Clare Short koja je odbila kompromis s Tonyjem Blairom u vezi potpore Americi u Ratu protiv terorizma.
Box office.
Po premijeri u Ujedinjenom Kraljevstvu, film je zaradio 4,9 milijuna funti (8 milijuna dolara), srušivši tako rekord najveće premijere petkom (31. listopada 2008.) u Ujedinjenom Kraljevstvu. Film je zatim srušio i rekordni vikend, zaradivši u prvom vikendu prikazivanja 25 milijuna dolara i pomaknuvši "Harryja Pottera i Plameni pehar" na drugo mjesto. U Francuskoj i Švedskoj - gdje se počeo prikazivati u isto vrijeme - zaradio je 14,2 milijuna funti, što ukupno znači 38,6 milijuna dolara. Vikend zarada od 10,6 milijuna dolara u Francuskoj bila je rekordna za serijal, nadmašivši ono što je "Casino Royale" postigao u pet dana za 16 posto. 2,7 milijuna dolara profita u Švedskoj je četvrta najunosnija filmska premijera u toj zemlji.
Sljedećeg tjedna, film se počeo prikazivati u još šezdeset zemalja. Prema podacima od 7. studenog 2008., u Ujedinjenom Kraljevstvu je zaradio dodatnih 39,3 milijuna dolara, u Francuskoj 16,5 milijuna te 7,7 milijuna dolara u Njemačkoj. Film je srušio rekorde u Švicarskoj, Finskoj, Ujedinjenim Arapskim Emiratima, Nigeriji, Rumunjskoj i Sloveniji. Premijere u Kini i Indiji su druge najuspješnije svih vremena za filmove na stranom jeziku.
Film je prvog dana prikazivanja u Sjedinjenim Državama u 3 451 kina zaradio 27 milijuna dolara. Bio je to najunosniji vikend za Bond film u Americi, a izjednačio se s "Izbaviteljima" kao najuspješnija američka premijera u studenom osim serijala o Harryju Potteru. Film je u anketi CinemaScorea dobio ocjenu publike B. Od britanske premijere 31. listopada do američkog uvodnog vikenda 14. studenog, film je utržio ukupno 319,128,882 dolara. Prema podacima Box Office Mojoa od 23. studenog 2008., ukupna svjetska zarada iznosila je 417,127,350 dolara.

</doc>
<doc id="176350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176350" title="The Champs">
The Champs

The Champs su bili rani kalifornijski rock and roll sastav, u povijesti glazbe ostat će upamćeni po svojoj instrumentalnoj uspješnici Tequila. 
Ovu skladbu, inspiriranu latinoameričkom glazbom snimili su 1958., ploča s "Tequilom" u roku od tri tjedna postala je hit broj jedan u americi.
1959. za nju su dobili nagradu Grammy.
"The Champsi" su u vrijeme ranog rock and rolla, imali još hitova, poput njihove obrade pjesme "Chubby Checkera" "Limbo Rock" kao i obradu popularne "La Cucarache".

</doc>
<doc id="176354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176354" title="Ministar obrane Republike Hrvatske">
Ministar obrane Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="176356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176356" title="Ante Tomić (košarkaš)">
Ante Tomić (košarkaš)

Ante Tomić (Dubrovnik, 17. veljače 1987.) hrvatski je profesionalni košarkaš i bivši reprezentativac. Visok 2,17 m i težak 112 kg. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član košarkaškog kluba Barcelona. Izabran je u 2. krugu (44. ukupno) NBA drafta 2008. od strane Utah Jazza. Jedan je od najvećih hrvatskih košarkaških talenata.
Karijera.
Karijeru je započeo 1995. godine u košarkaškom klubu KK Šumica (klub OŠ Ivana Gundulića) u kojem mu je prvi trener bio Pero Jejina, 2002. odlazi u Zagreb no nakon kratkog vremena odlazi na posudbu u Goricu gdje se zadržao jednu sezonu te se 2004. vraća u Zagreb. Najveći uspjesi su mu 2. mjesto na kadetskom prvenstvu Hrvatske, te 1. mjesto na juniorskom prvenstvu Hrvatske sve sa Zagrebom. Nakon povratka u Zagreb započinje negov uspon u karijeri. U sljedeće tri godine prometnuo se u prvog igrača kluba. Iako s nedostatakom kilaže za poziciju centra, Tomić je sa svojih 215 centimetara i odličnom tehnikom nadoknadio taj nedostatak.
Prijavio se na NBA draft 2008. godine te je izabran kao 44. izbor drafta od strane Utah Jazza. Glavni menadžer Utah Jazza, Kevin O'Connor izjavio je da je draftiranje Tomića "ulog u budućnost kluba". Tomić je bez obzira na draft ostao u Europi, točnije u Zagrebu kako bi popravio svoje nedostatke u igri.
U sezoni 2007./08. dobio je laureat nagrade "Košarkaš.hr" za najboljeg košarkaša sezone. Sezonu regionalne NLB lige 2008./09., Zagreb je okončao u donjem dijelu tablice. Usprkos tome, Tomić je odigrao odličnu sezonu, za nešto više od 30 minuta na parketu prosječno je postizao 15.8 koševa i 8.5 skokova. Odlične igre donijele su mu naslov najkorisnijeg igrača regionalne NLB lige. U sezoni je 14 puta ostvario double-double učinak, u devet navrata imao je valorizaciju +30 i više. U lipnju 2009. spominjao se odlazak u izraelski Maccabi Tel Aviv, kao nasljednikom Nikole Vujčića u žutom dresu. Iako su za njegove usluge bili zainteresirani Cibona i još neki inozemni klubovi, Zagrebov odštetni zahtjev od 2 milijuna eura koliko su tražili za otkup dvogodišnjeg ugovora odbila je klubove. Izjavio je da bi volio doći u Cibonu igrati Euroligu te napredovati. Spominjali su se nekakve razmjene igrača kojom bi stigao u Cibonu, ali na kraju je ostao u Zagrebu. U 2009./10. Tomić je ponovo nakon prvog dijela sezone najkorisniji igrač NLB lige, a i njegova momčad nalazi se u vrhu poretka. Tomić trenutno za tri boda (23,8) vodi ispred Partizanovog Aleksa Marića (20,6) i Cedevitinog Andrije Žižića (19,6), najbolji je skakač lige (8,7) ispred Marića (8,5) i drugi strijelac (17,5) iza Žižića (17,9), a ispred Ciboninog Marka Tomasa (16,6).
U siječnju 2009. je prešao u španjolski Real iz Madrida. Zadnju utakmicu za Zagreb je odigrao u susretu protiv beogradske Crvene zvezde. Ante Tomić je 26. lipnja izbačen iz Real Madrida koji ne osporava njegov veliki talent, ali se žali na njegovu mlaku igru i nikakvu borbenost. Nakon odlaska iz Real Madrida, Tomić prelazi u redove najljućeg konkurenta Barcelona Regal.
5. srpnja potpisuje za F.C. Barcelona Regal na 3+1 godinu.
Hrvatska reprezentacija.
Bio je član hrvatske B reprezentacije koja je na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. godine osvojila zlatnu medalju. Zajedno je s Damirom Rančićem bio ponajbolji igrač finalnog dvoboja s grčkom reprezentacijom. S reprezentacijom bio je na pripremama za Europsko prvenstvu u Poljskoj iste godine, ali na kraju je upravo s Rančićem ispao iz završnog popisa igrača.
Na Europskom prvenstvu u Sloveniji 2013 Tomić je uz Bojana Bogdanovića nositelj igre hrvatske reprezentacije.

</doc>
<doc id="176357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176357" title="Ante Tomić">
Ante Tomić



</doc>
<doc id="176359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176359" title="Fedde le Grand">
Fedde le Grand

Fedde le Grand (Utrecht, 7. rujna 1977.) nizozemski je DJ i glazbeni producent najpoznatiji po svojoj pjesmi "Put Your Hands Up 4 Detroit" iz 2006. 
Životopis.
Fedde le Grand je u mlađoj dobi započeo vlastitu "drive-in" emisiju kao DJ u lokalnim klubovima u rodnome Utrechtu. Njegov talent nije prošao nezapaženo, a Fedde je želio uspjeti i kao DJ na sceni u Eindhovenu. Angažirali su ga mnogi poznati klubovi u Nizozemskoj i inozemstvu. Veliki uspjeh postigao je 2006. s pjesmom "Put Your Hands Up 4 Detroit". Taj je singl u tjedan dana dosegnuo sam vrh popularnosti na rang-ljestvici "Singles Chart" i bio #1 te godine u Velikoj Britaniji. Time je, dakako, porasla i Feddeova popularnost.
2007. Fedde Le Grand je nastupio na dance "party"-u "Sensation White" u Amsterdamu, gdje je također nastupio i 2008., 2009., 2011. i 2013. Fedde Le Grand je također jedan od rezidentnih DJ senzacija koji je svoje umijeće dokazao već u više od 20 zemalja.
Početkom 2007. Fedde Le Grand je ponovno došao u top 10 u UK Singles Chart , ovaj put s ""The creeps" vs. Camille Jones". U Nizozemskoj, album nije išao dalje od 18. mjesta.
7. srpnja 2007. Fedde Le Grand je promijenio himnu ('anthem') od Live Earth-a , 'Mirror 07' 07' 07", u Amsterdamu.
2011. Fedde Le Grand bio je na prvom mjestu "Beatport" ljestvice remix-om uspješnice britanskog sastava Coldplay. U studenom iste godine, Fedde Le Grand je nastupio s Coldplayom tijekom jednog od svojih koncerata u Madridu.
Od 13. rujna 2013. Fedde Le Grand svake subote od 02:00 do 03:00 vodi emisiju "Dark Light Sessions" na Radiju 538.

</doc>
<doc id="176362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176362" title="Bhagavad Gita">
Bhagavad Gita

Bhagavad Gita ("bhagavad" = milostivi, "gita" = pjesma, ep, božanska pjesma) pjesničko je djelo sastavljeno u 18 pjevanja i 700 strofa. Autor Bhagavd Gite je Dvaipayana Vyasa (Veda Vyas). Pjesma opisuje razgovor Svevišnjeg Krišne i ratnika Arjune na bojnom polju. 
Djelo je stavljena je na početak šeste knjige (Bhišmaparavan) kao jedna od epizoda velikog indijskog epa Mahabharate. Pravovjerni hindusi drže sadržaj Bhagavad Gite vjernim prikazom naučavanja Šri Kršne, za kojeg se kaže da je umro oko 3102. godine prije naše ere. Prema tome bi naučavanja sadržana u Bhagavad Giti potjecala iz tog davnog vremena. Međutim kulturno-povijesni, jezični i stilistički razlozi, uz znakove da je knjiga tokom vremena mijenjala svoj oblik, govore da djelo u današnjem obliku i veličini nastalo oko 300. godine prije naše ere. Bhagavad Gita je napisana na sanskrtu a prevedena je skoro na sve jezike svijeta. Davši veliki doprinos hrvatskoj prijevodnoj književnosti, Bhagavad Gitu je uz veliki umjetnički trud na hrvatski prepjevao Đuro Robotić. Jedan od najznačajnijih prijevoda Bhagavad Gite na Hrvatskom jeziku je onaj Ankice Franjić pod naslovom Bhagavd Gita kakva jest, po predlošku engleskog izdanja Bhaktivedanta book trust-a s prijevodima i komentarima Bhaktivedante Swamija Prabhupade, o kojem enciklopedija Britanica piše kao jednim od naznačajnijih predstavnika indijske duhovne misli.
Simbolika i značaj.
Radnja pred bitkom na bojnom polju "Kurukšetra", gdje se odvija razgovor između Arjune i božanskog Kršne, za Indijce ima simboliku duhovnog polja dharme na kojemu se zbiva borba između čovjekove više i niže prirode. Gita se u indijskoj tradiciji naziva upanišad, što sadržaju daje veliki ugled i uvršćuje ga među tekstove s najvećim autoritetom kao što su autentične upanišade u vedantskom sloju vedskog korpusa. Bhagavad Gita predstavlja objavu Svevišnje Božanske osobe -Sri Krishne pa ima značenje svetog pisma kao Novi Zavjet kod kršćana. Mnogi velikani indijske i zapadnjačke filozofske misli ostavili su svoje komentare u kojima izražavaju divljenje učenjima iz Gite.

</doc>
<doc id="176363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176363" title="Gerry and the Pacemakers">
Gerry and the Pacemakers

Gerry and The Pacemakers bio je engleski rock sastav tijekom ranih šezdesetih godina prošlog stoljeća. Uz The Beatles, jedan je od najznačajnih sastava liverpulskih merseybeata čijom je glazbenom karijerom upravljao manadžer Brian Epstein.
Povijest grupe.
Gerry Marsden i njegov brat Fred s prijateljima Lesom Chadwickom i Arthurom McMahonom osnivaju grupu 1959. godine. Sastav je bio takmac "Beatlesa" u tim ranim danima razvoja britanskog rocka, jer su se "Pacemakersi" borili za mjesto pod suncem na istom teritoriju i za nastupe po istim klubovima u Hamburgu i Liverpoolu. 
1961. godine došlo je do promjena u sastavu; McMahona je na glasoviru zamijenio Les Maguire. 
Već 1963. izdali su prvu singl ploču "How Do You Do It?" koja je ubrzo postala #1 u Britaniji, sve dok je s prve pozicije nije skinula skladba Beatlesa "From Me to You".
I njihove sljedeće dvije ploče, "I Like It" i "You'll Never Walk Alone" postale su britanski #1. Ova skladba postala je himna nogometnog kluba Liverpool.
Nakon ovih vrlo ranih uspjeha, "Pacemakersi" više nisu ponovili hit #1. No skladbe njihovog člana Gerryja Marsdena imale su solidan prijam kod publike poput "It's Gonna Be All Right", "I'm the One", "Ferry Cross the Mersey", isto i kao njihov najveći američki uspjeh "Don't Let the Sun Catch You Crying".
Na vrhuncu svoje popularnosti, početkom 1965., snimili su i film nazvan "Ferry Cross the Mersey". Poneki ovaj film zovu "Pacemakersovom" inačicom beatlesovskog filma "A Hard Day's Night". Veći dio glazbe za ovaj film skladao je Gerry Marsden.
Pri kraju 1965. njihova popularnost počela je rapidno padati, tako da se sastav raspao u listopadu 1966. godine.

</doc>
<doc id="176366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176366" title="Thérèse Raquin">
Thérèse Raquin

Therese Raquin je jedan od najpoznatijih naturalistiških djela francuskog pisca Emilea Zole, izdan 1867. godine kao roman, a prvi put izvedeno kao dramsko djelo 1873. godine. Roman je objavljivan u nekoliko nastavaka u novinama "L'Artiste" 1873. godine.
Fabula.
Gospođa Raquin bila je već starija žena koja je odgojila svog sina Camillea i nećakinju Theresu. Budući da je njezin jedinac bio boležljiv i često bolestan, morao je uzimati lijekove. Zbog njega, lijekove je uzimala i Therese jer ih on nije htio popiti ako ih ona nije popila prije njega. Trovali su zdravu Theresu i odgajali ju na takav način da je postala povučena, tiha i ravnodušna prema svemu dok je njen bratić, Camille, postao jako egocentričan (cijeli je život bio u centru pažnje svoje brižne majke). Theresu je gospođa Raquin primila u kuću kad je imala dvije godine, doveo ju je njen otac kapetan Degans koji je netom došao iz Alžira. Rekao je svojoj sestri kako je djevojčica rođena u Oranu od majke alžirke, urođenice. Nakon toga je otputovao natrag u Alžir gdje je nakon nekoliko godina i poginuo. Gospođa Raquin je odlučila da joj se sin i nećakinja vjenčaju jer je znala da je Therese brinut za njenog boležljivog sina ako se njoj nešto dogodi. Osam dana nakon vjenčanja Camille je odličio da se iz Vernona odsele u Pariz jer je htio raditi u velikoj administraciji. Napustili su kuću na obali Seine i smjestili se u prolazu du Pont-Neuf. Camille se zaposlio u administraciji Kompanije orleanske željeznice dok su gđa. Raquin i Therese radile u dućančiću sa sitnom robom. Camille je pogotovo nakon dobitka novog posla smatrao Therese beskorisnom i tupavom osobom, a ona je samo bila zatvorena u sebe. Četvrtkom uvečer obitelj Raquin je primala goste. Gđa. Raquin je u Parizu srela svog starog prijatelja – policijskog komesara Michauda koji je dolazio sa svojim sinom Olivierom I njegovom suprugom Suzannom. Camille je bio ljubomoran na Olivierea jer je imao plaću od 3 000 franaka, a on samo 100. Uz njih, dolazio je I stari namještenik iz Camilleovog ureda – Grivet. Therese su te večeri umarale, a svih je smatrala dosadnima te bi najčešće samo zurila u pod i mazila prugastog mačka Francoisa. Jednog četvrtka na večeri im se pridružio I Laurent, Camilleov prijatelj iz djetinjstva koji je došao u Pariz na studij, no sve je očeve novce potrošio na zabavu jer je živio sa slikarom. Tako je odlučio naslikati Camilleov portret. Theresi se on doimao jako dragim I ona je počela gajiti neke osjećaje prema njemu. Tako ju je jednom, dok Camillea nije bilo, Laurent strastveno poljubio. Od tog su se dana oni osam mjeseci redoviti viđali i dijelili strastvene trenutke dok je Camille bio na poslu, a gospođa Raquin radila u trgovini. Osam mjeseci je Laurent izbivao dva sata za vrijeme ručka te bi svakim danom trčao do prolaza du Pont-Neuf kako bi što prije stigao do Therese. No, kad mu je šef zaprijetio da će ostati bez posla ako nastavi tako izbivati – njihovi su sastanci postali sve rjeđi. Samo jednom je Therese uspjela otići od kuće izmislivši da joj gost dućana duguje novac i poći do Laurenta. Tada su shvatili da moraju nešto poduzeti jer se ne mogu više tako često viđati. Laurent je predložio Theresi da pošalje Camillea na put no to je bilo neizvedivo. Tako su posljednje jesenske nedjelje odlučili poći do Saint-Quena u šetnju, htjeli su iskoristiti lijepo vrijeme prije nego što stvarno zahladi. Ležali su i spavali na travi, a naposljetku sjeli u restoran i naručili jelo ali su im kuhari rekli da će biti spremno tek za sat vremena pa se Laurent dosjetio da bi mogli iznajmiti čamac i malo veslati Seinom. Iznajmio je najslabiji čamac i kad su odveslali dovoljno daleko od obale Laurent je gurnuo Camillea u vodu, a Camille mu je odgrizao komadić mesa na vratu. Vratili su se na obalu i rekli da je Camille slučajno pao u vodu, a kako nije znao plivati utopio se. Ubojice je počeo progoniti taj zločin, a Laurent je svakodnevno odlazio do mrtvačnice Morgue da vidi ako su našli utopljenikovo tijelo. No, njegovo se tijelo pojavilo tek nakon 3 tjedna. Dvije godine nakon Camilleove smrti Michaud i gđa. Raquin su se složili kako bi bilo najbolje da se Therese uda za Laurenta koji je već dugi niz godina dobar obiteljski prijatelj. To je tako i bilo. Supružnici su u tom vjenčanju vidjeli spasenje jer ih je već neko vrijeme pratio utopljenikov lik kad su uvečer bili sami te su mislili da će vjenčanjem Camille nestati. No, bilo je još gore. Prvu bračnu večer se nisu niti mogli pogledati od srama, jako su patili i bili uplašeni. Činilo im se čak da njegov leš spava između njih. Noću ne bi spavali, stalno su se svađali. Prvih par mjeseci njihovog braka gđa. Raquin im je jako pomogla – njene su ih priče smirivale. No, starica je ostala nijema I nepokretna, a bračni se par svađao pred njom I raspravljao o ubojstvu njenog sina. Ona je poželjela umrijeti, čak je odbijala hranu par dana. No, duboko u sebi je htjela vidjeti što će se dogoditi s tim dvoličnim stvorenjima. I tako su im dani prolazili, u tučnjavama I vikanjima. Tako je jednom Laurent umislio da se u Francoisu krije Camille te ga je bacio preko prozora u sivi susjedov zid. Bolno mačkino mijaukanje se cijelo noć čulo što je obojicu dovodilo do ludila. Krivili su jedno drugog, govorili da nisu nimalo odgovorni… Dok se naposljetku nisu odlučili ubiti. Laurent je iz laboratorija ukrao otrov cijankalij, a Therese je dala naoštriti veliki kuhinjski nož. Sljedeću večer je Laurent ubacio otrov u vodu, a Therese je pokušavala sakriti ogromni nož u naborima svoje suknje. Oboje su se instinktivno okrenuli i shvatili su da imaju na umu istu ideju. Zagrlili se se, strastveno pogledali i ispili otrov. Pali su netom što su ga ispili do kraja. Gospođa Raquin ih je, onako nepomična i nijema, gledala takvim pogledom kao da ih hoće satrti svojim nepomičnim očima.

</doc>
<doc id="176367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176367" title="Alma Ata">
Alma Ata



</doc>
<doc id="176368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176368" title="Tenetehara">
Tenetehara

Tenetehara, jezično srodna skupina indijanskih plemena iz sjeveroistočnog Brazila koja govore jezicima porodice Tupi-Guarani, velika porodica tupian. Predstavnici su im Assuriní do Tocantins ili Akwaya s rijeke Tocantins; Avá-Canoeiro s gornjeg Tocantinsa i otoka Bananal; Guajajára iz države Maranhão s 81 selom; Parakanã u parku Xingú; Suruí do Pará u općini São João Araguaia (država Pará); Tapirapé, na ušću Tapirapé; Tembé na rijeci Gurupi u državi Maranhão; gotovo nestali Turiwára, država Pará. U Tenetehare vlastite pripadaju Guajajára i Tembé.
Kulturno su srodni Tupinambáma iz 16. stoljeća. Njihova izvorna populacija iznosila je oko 12,000 u nekih 40 do 50 sela. Prvi kontakt bio je prijateljski i zbio se 1613. na srednjem toku Pindaré s francuskim pomorcima i istraživačima koji su osnovali koloniju na otoku Ilha de São Luís u državi Maranhão, a Indijanci su ga nazivali Upaon-Açu (veliki otok). Između 1616. i 1652. nekoliko puta ih je napala portugalska vojska i trgovci robljem te su odvedeni na rad na poljima šećerne trske i duhana. Dolaskom jezuitskih misionara koje predvodi Antonio Vieira smješteni su na misiju Maracu, na donjoj Pindaré a kasnije na misiju Carará na srednju Pindaré, gdje ostaju do 1758. Misija Maracu postala je grad Viana a Carará je današnji Monção. Nakon 1759. Indijanci se vraćaju natrag na svoj izvorni teritorij. Krajem 19. stoljeća ima ih oko 12,000 u selima duž rijeka Pindaré, Grajaú i Mearim u državi Maranhão i Gurupi, Capim i Guamá u državi Pará. Njihova suvremena populacija iznosi oko 17,000 (najviša u povijesti) i posjeduju oko 2,500,000 akera indijanske zemlje.

</doc>
<doc id="176374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176374" title="OpenType">
OpenType

OpenType font format je skalabilni format računalskih znakovnika. Razvila ga je tvrtka Microsoft, a kasnije se projektu priključio Adobe Systems.
"OpenType" je prvi put predstavljen 1996., s velikim brojem tipova različitih znakovnika (karaktera slova). Isporuka je krenula 2000. – 2001. Tvrtka "Adobe", prihvatila se preinake svoje biblioteke fontova u "OpenType" format ( 2002. )
posao je bio gotov 2005., tako da danas postoji oko 10 000 fontova u "OpenType" formatu. Od 2006., svaki veći proizvođač (kreator) fontova, a i brojni manji razvija nove tipove fontova i u "OpenType" formatu.
Povijest.
"OpenType" font format, razvijen je s ciljem da bude sljednik TrueType formata fontova, koji je razvijen u tvrtci Apple Computer, a licencirao ga je Microsoft. "OpenType", trebao je zamijeniti i Type 1 kao i ("PostScript") font formate koje je razvila tvrtka Adobe.
Microsoft je pokušao doći do licence za takozvanu Appleovu naprednu tipografsku tehnologiju, "GX Typography", ranih devedesetih, s obzirom na to da je odbijen, krenuo je u razvoj vlastite 1994. pod nazivom "TrueType Open". 1966. pridružio mu se Adobe sa svojom već razvijenom podrškom za "ocrtne fontove"(outlines fonts) upotrebljavanom kod "Type 1" fontova. Ime "OpenType" je trebalo označiti kombinaciju ovih dviju tehnologija.

</doc>
<doc id="176377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176377" title="Xetá">
Xetá

Xetá (Ssetá, Héta, Seta, Shetá, Sheta, Cheta, Yvaparé, Ivapare, Aré), pleme Tupian Indijanaca, skupine Guarani, identični sa starim Notobotocudo Indijancima. Danas žive s Caingang Indijancima u brazilskoj državi Paraná pod imenom Xetá. Populacija im iznosi između 100 i 250 (1986 SIL).
Ovi Indijanci su pogrešno nazivani i Botocudo i Notobotocudo, što dolazi po drvenim labretima kakve su nosili Botokudi, ali njima jezično ne pripadaju. Aré ili Shetá u ranom 20. stoljeću žive na rijeci Ivahy (lat. 24°S i long. 53°W), blizu Ranharanha (Ariranha) Cachoeira. Borba (1904) i Loukotka (1929) navode, da su napustili polja za obrađivanje i počeli lutatu šumom, kao što to čine Guayaki.

</doc>
<doc id="176378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176378" title="Ivaparé">
Ivaparé



</doc>
<doc id="176382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176382" title="Odlikovanja NDH">
Odlikovanja NDH

Ulaskom postrojbi sila Osovine u Jugoslaviju nakon bombardiranja Beograda 6. travnja 1941., srušena je Kraljevina Jugoslavija. Ubrzo nakon toga (10. travnja 1941.) uspostavljena je Nezavisna Država Hrvatska s Antom Pavelićem na čelu. U Nezavisnoj Državi Hrvatskoj osnovano je nekoliko odlikovanja:
U redosljedu hrvatskih odlikovanja uvrštena je 10. travnja 1945., i Velebitska kolajna za hrabrost (srebrna i brončana). Ona je osnovana još 1. siječnja 1932., izrađena u Italiji i podijeljena sudionicima diverzije u ličkom selu Brušanima (7. rujna 1932.), koju je organizirao Ustaški pokret u emigraciji.
Okružnicom od 10. listopada 1943. uvedene su male oznake za hrvatska odlikovanja. One su namijenjene vojnim osobama, za nošenje na vojnim odorama.
Odlikovanja NDH izrađivana su od 1942. u zagrebačkoj kovnici "Braća Knaus" (bivši "Griesbach &amp; Knaus"), te u radionici Teodora Krivaka u Varaždinu (bivši "Sorlini"). Red krune kralja Zvonimira izrađen je prema nacrtu zrakoplovnoga pukovnika Jakoba Machieda. Kolajnu krune kralja Zvonimira i Kolajnu poglavnika Ante Pavelića za hrabrost izradio je naš proslavljeni kipar i medaljer Ivo Kerdić. Odlikovanja NDH vrlo su lijepo oblikovana i izvrsne izradbe. Red krune kralja Zvonimira i Vojnički red željeznog trolista imaju oblik trolisnoga križa, koji je postao tako poznatim, da se u svjetskoj stručnoj literaturi naziva 'hrvatskim križem'. Pukovnik Machiedo je izvrsno uklopio likovne sadržaje iz najstarije hrvatske kulturne baštine (tropleti ornament) u obličje ordenskoga znaka. No, kako se ustaška vlast kompromitirala u teoriji i praksi, a osobito savezništvom s Velikim Njemačkim Reichom koji je u kasno proljeće 1945. izgubio rat, odlikovanja NDH su do nedavno proskibirana i zatajivana.

</doc>
<doc id="176383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176383" title="Truká">
Truká

Truká (Trucá), pleme američkih Indijanaca iz brazilske države Pernambuco. Jezično su ostali neklasificirani. Od 909 etničkih Truka (1995 AMTB) koji žive na otoku Ilha da Assunção na rijeci rio São Francisco (općina Cabrobó) danas svi govore portugalskim jezikom.

</doc>
<doc id="176385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176385" title="Atikum">
Atikum



</doc>
<doc id="176386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176386" title="The Sims Life Stories">
The Sims Life Stories

The Sims Life Stories je prva igra iz The Sim Stories serija. Ostale videoigre iz te serije su The Sims Pet Stories i The Sims Castaway Stories. Utemeljena je, kao i ostale igre iz The Sim Stories serija prema igri The Sims 2.
Opis.
Igra se sastoji od tri dijela: Riley's Story (Riliyina priča), Vincent's Story (Vincentova priča) i Free Play (Slobodna igra). U Free Play dijelu je moguće kreirati obitelj ili igrati s nekom postojećom, i u tom dijelu nema određenog cilja. Način igre u Free Play dijelu jednak je kao i u The Sims 2.
U Free Play dijelu igra se može započeti s najviše 4 Simsa, i mora imati barem jednu odraslu osobu koja će biti odgovorna za svoje dijete/djecu (ako je ono/su ona kreirano/a). Simsi prolaze kroz četiri životna stadija: dijete, adolescent, odrasla osoba i ostarjela osoba. U toj opciji nije moguće kreirati novorođenče.
Osnovne potrebe Simsa su: Hygiene (higijena), Environment (okoliš), Bladder (mokraćni mjehur), Hungry (glad), Fun (zabava) i Energy (energija). U cjevčici je prikazano raspoloženje Simsa, od crvene do platinaste boje, po razinama. Moguće je, pri opciji Create-A-Family ili kada dijete prijeđe u adolescenta, odrediti aspiraciju: obitelj, ljubav, bogatstvo, znanje i popularnost. Kod aspiracijske cjevčice prikazane su Simove želje, koje, nakon što se izvrše, povećavaju aspiraciju, koja se prikazuje aspiraciju od crvene do platinaste boje. Ako je aspiracijska cjevčica platinaste boje, i cjevčica po kojoj je moguće zaključiti raspoloženje Simsa, je platinaste boje. Ako je aspiracijska cjevčica zlatne, zelene ili crvene boje, o tome neće ovisiti Simsovo raspoloženje. 
Djeca i adolescenti idu u školu, a odrasli su obično zaposleni (posao mogu dobiti preko novina ili računala). Svako dijete ili tinejdžer na početku igre ima prosječnu ocjenu C (3). Oni prelaze u viši razred ako urade cijelu domaću zadaću (100%) i ako u školu idu u dobrom raspoloženju, s prosječnom ocjenom koja postupno iz C (3) prelazi A+ (5+). Ipak, ako propuste školski autobus i ako ne urade domaću zadaću, padaju razred. Ako dijete uopće ne ide u školu ili ako ne piše domaće zadaće, socijalni radnik oduzme dijete obitelji. Ako se djetetovi roditelji intenzivno posvađaju, može doći do razvoda i tako može s djetetom živjeti samo majka ili otac.
Radnja u Riley's Story.
Glavni lik priče je Riley Harlow. Nakon što je izgubila posao, premještena je u kuću svoje tetke Sharon, u Four Corners. Nakon nekog vremena, zaljubila se u Mickeya Smitha, a poslije se saznalo da ima i drugog dečka Dylana Kincaida. To je Mickey jednom i saznao te je prekinuo vezu s Riley. Neko vrijeme družila je se s Dylanom, ali, kad je otišla u Corner Boutique, zapazila je Dylana kako flertuje s Ashley Sinclair. Potukli su se, a poslije tučnjave slučajno je na betonu našla 2000 Simoleonsa, koje je iskoristila za kupnju odjeće. Ubrzo nakon toga u posjet joj je došla strina Sharon priopćujući joj da su joj Dylan i Agora oteli milijun Simoleonsa i da je Dylan Riley pisao e-mailove pod Sharoninim imenom. Zbog toga je Dylan uhićen. Na kraju su se Mickey i Riley vjenčali, a ona je rodila bebu.
Likovi u Vincent's story.
Vincent "Vince" Moore.
Bogataš koji živi u Bitvillu i glavni lik priče. Na početku priče njegova kuća bila je u neredu. Prekinuo je vezu sa Samanthom Hayden nakon što ga je ona navela na prerano vjenčanje. Nakon toga često ju je sretao na javnim mjestima. U Baliwood Star Lanesu upoznao je Naomi Hunt, i uskoro je postao zaljubljen u nju. Ima aspiraciju bogatstva. 
Naomi Hunt.
Radi kao konobarica u Baliwood Star Lanesu i, nakon što je prekinuo vezu sa Samanthom, Vincentova djevojka. Odnosi između Naomi i Vincenta postupno su se sve više popravljali. Na kraju priče preselila se u Vincentovu kuću, no ubrzo nakon toga na nju je pao satelit. Srećom, kad je Vincent zamolio Crnog kosca da mu vrati Naomi, oživljena je. Ima aspiraciju obitelji.
Samantha Hayden.
Na početku priče Vincentova djevojka. Međutim, kad je rekla Vincentu da će se vjenčati za tri tjedna (od kada su se upoznali), Vincentu se to nije svidjelo i prekinuli su s vezom. U priči je nekoliko puta provaljivala u njegovu kuću te je zapalila tepih, dva puta pokvarila njegov stereo i to isto učinila s umivaonikom. Na kraju priče izbila je tučnjava između nje i Naomi, u kojoj je pobijedila Naomi. Ima aspiraciju ljubavi. 
Greg Chomsky.
Uz Shermana, Vincetov najbolji prijatelj. Pitao je Vincenta može li preuzeti brigu o njegovoj kući, no, bilo kako bilo, napustio je Vincentovu kuću u neredu. Ima aspiraciju popularnosti.
Sheramn Boggle.
Vincentov najbolji prijatelj. Ima aspiraciju znanja.
Johnn Cullen.
Samanthin sadašnji dečko. Na kraju priče između Johnnya i Vincenta izbila je tučnjava u kojoj je Vincent pobijedio.
Allexa Starr.
Jedna od Vincentovih veza. Za vrijeme svoje veze zajedno su večerali i pili kavu u Don Calamariju, no za vrijeme večere zaspala je nad hranom (to se Simsima događa kad su veoma umorni). Ima aspiraciju ljubavi. 
Sasha Aires.
Materijalno mlada žena, također jedna od Vincentovih veza. Za vrijeme svoje veze kupovala je odjeću s Vincentom u Arcadium Plazi, koji ju je doživljavao kao najvažniju nakon svog bogatstva. Kao i Vincent, ima aspiraciju bogatstva.
Dr. Maximillion Oglethorpe.
Vincetov poznanik. On (Vincent) ga je upoznao sa Sashom. 
Kendra Blaise.
Misteriozna dama.
Don Calamari.
Vlasnik Don Calamarija, Vincetov poznanik.

</doc>
<doc id="176387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176387" title="Enawenê Nawê">
Enawenê Nawê

Enawenê Nawê (Enawené-Nawé, Salumã; ne smiju se pobrkati s plemenom Salumá iz brazilkse države Pará), pleme američkih Indijanaca srodno Paressíma, naseljeni u savanama i tropskoj šumi zapadnobrazilske države Mato Grosso. S vanjskim svijetom svoj prvi kontakt imaju 1974. Danas ih oko 500 živi u selima koja se sastoje od velikih komunalnih kuća, maloka, raspoređenih oko središnjeg trga, gdje se održavaju plemenski rituali, kao Yãkwa. Enawenê Nawê su uzgajivači manioke i kukuruza, a najpoznatiji su po posebnoj tehnici hvatanja riba, gradeći brane na rijekama tijekom nekoliko mejseci kroz koji traje ribarska sezona. Uhvaćenu ribu dime i transportiraju kanuima u svoja sela. Druga njihova karakteristika, nesrodna plemenima kišne šume, je što ne hvataju niti jedu životinje koje imaju crveno meso. U suvremeno vrijeme sve češći su im problem bijeli došljaci koji uništavaju šumu, posebno uzgajivači soje, rančeri, tragačima za dijamantima (diamanterosima) i sakupljačima kaučuka. Rezervat Terra Indígena Enawenê-Nawê u općinama Juina, Comodoro i Campo Novo do Parecis.

</doc>
<doc id="176389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176389" title="Salumã">
Salumã



</doc>
<doc id="176390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176390" title="Patumaca">
Patumaca

Patumaca (Patumaco, Patacama), plemenski naziv koji se spominje jedino na vjenčanim listovima u misiji Nuestra Señora de la Purísima Concepción de Acuña u San Antoniju, Teksas. Na ovu misiju dolaze negdje 1733. a poimence je poznato najmanje 30 pojedinaca, među kojima i Joseph Flores, koji je bio guverner među njima. Plemensko područje nije poznato, a na misiju dolaze s ostalim skupinama Coahuiltec iz sjeveroistočne Coahuile i susjednog Teksasa, po čemu se sudi (Thomas N. Campbell), da su možda Coahuiltecani.

</doc>
<doc id="176391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176391" title="NK Vrapče">
NK Vrapče



</doc>
<doc id="176392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176392" title="NK Špansko">
NK Špansko



</doc>
<doc id="176395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176395" title="TV mreža (1976.)">
TV mreža (1976.)

TV mreža (eng. "Network") je satirična drama Sidneyja Lumeta iz 1976. o izmišljenoj televizijskoj mreži, Union Broadcasting System (UBS), i njezinoj borbi s lošom gledanošću. Scenarij je napisao Paddy Chayefsky, a u glavnim ulogama pojavljuju se Faye Dunaway, William Holden, Peter Finch, Robert Duvall, Wesley Addy, Ned Beatty i Beatrice Straight. Film je osvojio četiri Oscara, za najboljeg glumca, najbolju glumicu, sporednu glumicu i originalni scenarij.
"TV mreža" nastavila je nizati priznanja i desetljećima nakon premijere. Film je 2000. izabran za čuvanje u Nacionalnom filmskom arhivu Sjedinjenih Država u Kongresnoj knjižnici kao "kulturno, povijesno i estetski značajan". 2002. je primljen u Kuću slavnih Ceha američkih producenata kao film koji "postavlja dugotrajne standarde za američku zabavu." Ceh američkih scenarista Istočne obale izabrao je 2006. Chayefskyjev scenarij kao jedan od deset najboljih svih vremena. Film se 2007. našao na 64. mjestu sto najvećih američkih filmova u izboru Američkog filmskog instituta, što je nešto bolja pozicija od one u izboru koji je AFI proveo deset godina ranije.
Radnja.
Dugogodišnji spiker "Večernjih vijesti UBS-a" Howard Beale dobiva otkaz zbog slabe gledanosti emisije. Preostalo mu je još dva tjedna u eteru, ali sljedeće noći Beale u programu najavi kako će počiniti samoubojstvo tijekom sljedeće emisije.
UBS ga nakon ovog incidenta smjesta otpusti, ali nakon nagovaranja Bealeova producenta i najboljeg prijatelja Maxa Schumachera, urednika vijesti mreže iz stare garde, dopuštaju mu da se vrati u program kako bi se dostojanstveno oprostio od gledatelja. Beale obeća kako će se ispričati zbog svojeg ispada, ali umjesto toga počne vikati kako je život "sranje". Iako se javljaju ozbiljne posljedice, gledanost emisije se povećava kao nikad i, na Schumacherov užas, šefovi UBS-a odlučuju da će iskoristiti Bealove ispade a ne otpustiti ga.
U žučljivom protestu, Beale potiče cijelu naciju svojim uzvikom "Ljut sam kao vrag i neću ovo više trpiti!" i nagovori ih da počnu vikati s prozora tijekom spektakularne oluje. Ubrzo Beale počne voditi vlastitu emisiju nazvanu "The Howard Beale Show", a predstavljaju ga "ludog televizijskog propovjednika." Emisija ubrzo postaje najgledanija na televiziji, a Beale pronalazi novu slavu propovijedajući svoju poruku pred publikom u studiju koja, na znak, ponavlja njegove rijeći. Njegov novi set osvijetljen je plavim reflektorom i ogromnim vitrajima, uz segmente astrologije, trač rubrike, ankete i žutog novinarstva.
Paralelno s pričom o Bealeu, film govori o usponu Diane Christensen. Počevši kao producentica zabavnog programa, Diana dobiva snimku terorista (parodija na Symbionese Liberation Army) kako pljačka banke za novu televizijsku seriju, šarmira svoje šefove, a na kraju preuzima kontrolu nad spojenim vijestima i odjelom za zabavu. Kako bi sve to unaprijedila, Christensen ulazi u vezu s oženjenim Schumacherom, ali ostaje opsjednuta uspjehom mreže, čak i u krevetu.
Nakon što je otkrio da će konglomerat koji posjeduje UBS kupiti još veći konglomerat iz Saudijske Arabije, Beale u emisiji počne prosvjedovati protiv dvije korporacije, ohrabrivši gledatelje da pošalju telegram u Bijelu kuću s porukom, "Ljut sam kao vrag i neću ovo više trpiti" u nadi da će zaustaviti spajanje. Bealea nakon toga odvode na sastanak s Arthurom Jensenom, predsjednikom kompanije koja posjeduje UBS, koji sada već poludjelom Bealeu iznese svoju "korporativnu kozmologiju". Jensen mu održi lekciju - gotovo propovijed - objasnivši prvo Bealeu, "Umiješao si se u primarne prirodne sile", nakon čega mu počne opisivati međusobne odnose sudionika međunarodne ekonomije i iluzornu prirodu razlika među nacionalnostima. Jensen na kraju nagovori Bealea da odustane od svojih populističkih poruka. Međutim, publika njegove nove poglede o dehumanizaciji društva počne smatrati depresivnim, a gledanost počne padati.
Iako gledanost tone sve više, predsjednik ne dopušta svojim direktorima da otpuste Bealea koji širi nove ideje. Opsjednuta kao i uvijek gledanošću UBS-a, Christensen organizira Bealeovo ubojstvo u eteru od strane iste skupine urbanih terorista koje je otkrila ranije i koji sada imaju vlastitu emisiju na UBS-u, "The Mao-Tse Tung Hour", hit dodatak jesenskoj shemi. Priča se vraća na pijanski razgovor između Bealea i Schumachera s početka filma, da bi trebali organizirati emisiju sa samoubojstvima i ubojstvima.
Kritike.
Vincent Canby je u svojoj recenziji iz studenog 1976. za "The New York Times" nazvao film "žestokom... briljantnom, okrutno smiješnom, američkom komedijom koja potvrđuje poziciju Paddyja Chayefskyja kao glavnog novog američkog satiričara" i film čiji su "zločesto iskrivljeni pogledi na način na koji televizija izgleda, zvuči i, uistinu, jest, je satirički kardiogram skrivenog srca, ne samo televizije nego i društva koje ju podržava."
U recenziji filma napisanoj nakon što je film osvojio Oscare, Roger Ebert nazvao ga je "superiorno odglumljenim, inteligentnim filmom koji se hvata mnogo toga, koji napada ne samo televiziju nego i gotovo sve druge bolesti sedamdesetih", te da će "s onim što je postignuto, tako dobro obavljeno, nepogrešivo prezentirano, "TV mreža" nadživjeti mnoge zgodnije filmove." Nakon što ga je pogledao 25 godina kasnije, Ebert je rekao kako je film "poput proročanstva. Kad je Chayefsky kreirao Howarda Bealea, je li mogao zamisliti Jerryja Springera, Howarda Sterna i Svjetsku hrvačku federaciju?"; odao je priznanje Lumetu i Chayefskyju za odabir trenutka "kad iščupati sve znakove zaustavljanja."
Nagrade.
Oscari.
"TV mreža" osvojila je tri od četiri glumačke nagrade, izjednačivši rekord filma "Tramvaj zvan čežnja" iz 1951. Zajedno s filmovima "Tko se boji Virginije Woolf", "Crveni" i "Povratak veterana", "TV mreža" je posljednji film do 2007. koji je bio nominiran u sve četiri glumačke kategorije.
Pobjede:
Finch je umro prije nego što je održana svečanost dodjele Oscara, a do danas je jedini glumac koji je nagradu osvojio postumno. Straightina izvedba u ulozi Holdenove žene trajala je samo pet minuta i 40 sekundi, što je najkraća uloga koja je zaslužila Oscar.
Nominacije:
Zlatni globusi.
Pobjede:
Nominacije:
BAFTA nagrade.
Pobjede:
Nominacije:
Produkcija i transfer prava.
Scenarij je napisao Paddy Chayefsky, a producent je bio Howard Gottfried. Dvojac je taman bio završio parnicu s United Artistsom u kojoj su osporavali prava studija da proda njihov prethodni film, "Bolnica", ABC-u u paketu s manje uspješnim filmom. Unatoč tome što su tek zaključili sudski spor, Chayefsky i Gottfried su se složili da UA financira film. No, nakon čitanja scenarija, UA je smatrao kako je tema previše kontroverzna i odustao.
Chayefsky i Gottfried nastavili su nuditi film drugim studijima, a na kraju im je partner postao Metro-Goldwyn-Mayer. Ubrzo nakon toga je UA promijenio mišljenje i tražio partnerstvo s MGM-om, koji je prethodnih nekoliko godina u Americi distribuirao preko United Artistsa. MGM je pristao partnerstvo i dao UA-u prava na međunarodnu distribuciju, s tim da je MGM kontrolirao sjevernoamerička prava.
Film je premijerno prikazan u New Yorku 27. studenog 1976., nakon čega je ubrzo počela široka distribucija.
1980. je tadašnja UA-ova očinska tvrtka, Transamerica Corporation, dala studio na prodaju nakon katastrofalne objave "Vrata raja", koji je bio veliki financijski podbačaj i noćna mora agenata za odnose s javnošću. Sljedeće godine MGM je kupio UA i naknadno preuzeo međunarodna prava na "TV mrežu".
1986. je medijski mogul Ted Turner kupio MGM/UA. Bez ikakvih financijskih oslonaca, Turner je ubrzo osjetio gubitak i prodao natrag većinu MGM-a, ali zadržao knjižnicu za svoju kompaniju, Turner Entertainment - što je uključivalo američka prava na "TV mrežu", dok su ona međunarodna ostala MGM-u, koji je dobio knjižnicu UA (odnosno vlastita izdanja United Artistsa od 1952. nadalje, plus nekoliko filmova objavljenih prije 1952., jer su knjižnice koje su bile u vlasništvu UA-a - kao što je knižnica Warner Brosa. s filmovima objavljenim prije 1948. - pripali Turneru). Turner je ubrzo sklopio dogovor s MGM-ovim video-odjelom za kućnu distribuciju za veći dio Turnerove knjižnice, što je omogućilo MGM-u da zadrži američka prava na "TV mrežu" još 13 godina.
Turner se 1996. spojio s Time Warnerom. Time je WB dobio prava na televizijsku i kino distribuciju izdanja iz Turnerove knjižnice, s video pravima koji su dodani 1999.
Danas, WB/Turner imaju američka prava na "TV mrežu", dok su ona međunarodna u rukama MGM-a - kojeg je kupio konzorcij Sony &amp; Comcast. MGM je prava na međunarodnu video distribuciju prodao 20th Century Fox Home Entertainmentu.

</doc>
<doc id="176398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176398" title="Voto">
Voto

Voto (Boto; pl. Votos, Botos), pleme Talamancan Indijanaca s rijeke río Pocosol (mala sunčana rijeka; danas Río San Carlos), pritoci San Juana i podnožju kordiljere central u Kostariki. Prema guverneru Rodrigo Arias Maldonado y Góngora, Voto su (1662) na obali Pocosola imali oko 200 obitelji. Nestali su vjrojatno u 17 stoljeću. 
Devedeset zarobljenih pripadnika ovog plemena guverner Juan López de la Flor preselio je 1665. u Atirro.

</doc>
<doc id="176400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176400" title="Jason Priestley">
Jason Priestley

Jason Bradford Priestley (Vancouver, Kanada, 28. kolovoza, 1969.), kanadsko-američki glumac i vozač auto utrka. Najpoznatiji je po ulozi Brandona Walsha u seriji "Beverly Hills, 90210".
Počeci karijere.
Rođen kao Jason Bradford Priestley u sjevernom Vancouveru, maturirao je u ""Argyle Secondary School" u Vancouveru. Priestley je pola Irac i pola Skandinavac. 
Karijera.
Beverly Hills, 90210.
Jason je 1990. izabran za ulogu Brandona Walsha u američkoj teen seriji "Beverly Hills, 90210". Glumio je srednjoškolca koji se sa sestrom doseljava iz Minnesote u bogati gradić u okrugu Los Angelesa, Beverly Hills, prolazeći kroz teške pubertetske faze i ljubavne veze.
Od 296 epizoda, Jason je režirao njih 19. Glumio je od 1990. do 1998. kada se njegov lik Brandon preselio u Washington. Jasonov lik je posljednji Walsh koji je napustio seriju. Priestley je nastavio u seriji kao izvršni producent do ukinuća serije 2000. godine.
Nakon Beverly Hillsa, 90210.
Nakon odlaska iz Beverly Hillsa, 90210, Jason je dobio ulogu u seriji "Istiniti poziv" u kojoj je glumio od 2004. do 2005. kao "Jake Harper". Pridružio se seriji "Ludo zaljubljen" 2006., a iste se godine pojavio u jednoj epizodi kriminalističke serije "Bez traga". Režirao je devetnaestu epizodu u posljednjoj sezoni obiteljske serije "U sedmom nebu".
Bio je jedan od glavnih likova u seriji "Side Order of Life" 2007. Glumio je s kolegicom iz Beverly Hillsa, Jennie Garth u sitcomu "Što ja volim kod tebe".
Godine 2008. je objavljeno da će se pojaviti u epizodi popularne serije "Zovem se Earl" kao bogat i uspješan rođak "Earla".
U siječnju 2009. režira epizodu inačicu popularnog Beverlya, "90210"
Automobilizam.
Jedan od hobija bio mu je automobilizam. Vozio je Toyotu Celicu u "SCCA Pro Rally Series". 1999. je bio komentator u IndyCar utrkama. Iste je godine sudjelovao u prvoj "Gumball 3000" utrci vozeć Lotus Espirit. 11. kolovoza, 2002. teže je ozlijeđen na Kentucky Speedwayu kada se njegov automobil zabio u zid pri brzini od skoro 100 km/h.
Privatni život.
Između 1992. i 1997. Priestley je živio s Christine Elise koja je imala gostujuću ulogu u Beverlyu. 1999. oženio se make-up stilisticom Ashlee Petersen s kojom se razveo 2000., a 2005. godine oženio se još jednom stilisticom Naomi Lowde i s njom dobio 2. srpnja 2007. kćer Avu Veronicu. Iste godine postao je naturalizirani Amerikanac. Ima sestru blizanku Justine Priestley koja je glumila u inačici Beverlya, "Merlose Placeu"".

</doc>
<doc id="176401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176401" title="Ronalda">
Ronalda

Liliana Catia Pereira Santos Aveiro poznata kao Ronalda (otok Madeiri, Funchalu, 5. listopada 1976.), portugalska je pjevačica i starija sestra Cristiana Ronalda. 2005. godine objavila je svoj prvi studijski album, pod nazivom "Pronta pra te amar".
O Ronaldi.
Ronalda ili Liliana Catia Pereira Santos Aveiro je poznata portugalska pjevačica i starija sestra Cristiana Ronalda. Rođena je na otoku Madeiri u Funchalu. Prvi nastup bio joj je na jednom festivalu kada je imala 15 godina, a nastupila je s pjesmom "Funchal a cantar". Osvojila je 2. mjesto. Uz Cristiana ima stariju sestru Elmu (1974.) i starijeg brata Huga (1975.).
Albumi.
"Pronta pra te amar (Spremna za voljeti te)" je prvi album ove pjevačice, izdan 2005. Pjevala je s mnogo osjećaja. Romantična latina spremna za uspjehe, radila je s puno truda i želje za pobjedom. Album ima 12 pjesama. Neke od pjesama su "Lembra- te de mim (quem eu era)", "Para toda a vida", "Só me entrego por amor" i "Eu não volto a chorar". Nakon njega Ronalda objavljuje reizdanje albuma s jednom pjesmom extra- "Portugal mundial 2006". Ta je pjesma bila "himna" portugalske reprezentacije na SP-u u nogometu 2006. godine.
Drugi album "Esperança (Nada)". Esperança je romantični album. Ima i latino zvukova, kao i na prethodnom albumu. Neke od pjesama na njemu su "Seras meu", "Sempre te dei amor" i "Eu não te escolhi". Na njemu pjeva i o tome koliko joj nedostaje otac koji je preminuo. O tome govori u pjesmi "Vivo na esperanca de te ver". Ta pjesma ima i englesku verziju nazvanu "Hope to see you". "Esperanca" je putovanje kroz ljubav.
Treći album "Corpo e alma (Tijelo i duša)" ima neke energičnije hitove. Neke od pjesama su "Danco so para ti", "Eu voltei pra te amar" i "Espero um sinal de ti". Na njemu je i zahvala Cristianu- Obrigada mano. Ima i pjesma "Portugal europeu 2008". Ona je ustvari obrada hita "Portugal mundial 2006". Jedna od pjesama s najviše latino zvuka je "Manias, Manias".

</doc>
<doc id="176403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176403" title="Burucaca">
Burucaca

Burucaca (Burucac, Borucac), pleme američkih jezične porodiceTalamancan, velika porodica chibchan, srodno Borucama, naseljeni nekada u unutrašnjosti istočne Kostarike. Ne smiju se pobrkati s plemenom Turucaca koji su živjeli sjeverno od zaljeva Golfo Dulce.

</doc>
<doc id="176405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176405" title="Turucaca">
Turucaca

Turucaca (Turrucaca), pleme Talamancan Indijanaca, velika porodica chibchan, naseljeno nekada sjeverno od zaljeva Dulce na sjeverozapadnoj obali Kostarike. Jezično su bili srodni Borucama, i vjerojatno zajedno s plemenima Cocto, Quepo, Burucaca i Abubaes, s njima gube identitet.

</doc>
<doc id="176407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176407" title="Jon Lord">
Jon Lord

John Douglas Lord (Leicester, 9. lipnja 1941. – London, 16. srpnja 2012.), britanski klavijaturist i skladatelj.
Lord je priznati svirač Hammond orgulja i njegovog blues-rock zvuka, a također je vrlo zaslužan za pionirski rad u spajaju rocka, klasike i barokne forme. Većinu svoje popularnosti i glazbene karijere proveo je u sastavu Deep Purple, ali je isto bio istaknuti član skupina Whitesnake, Paice, Ashton &amp; Lord, The Artwoods i Flower Pot Men. Svirao je s brojnim drugim glazbenicima uključujući i Grahama Bonneta.
Godine 1968. Lord sudjeluje u osnivanju Deep Purplea. On i bubnjar Ian Paice bili su jedini konstantni članovi sastava u periodu od 1968. do 1976., a nakon reformiranja sastava 1984. godine ostaje sve do 2002.g.
Jedno od njegovih najboljih djela bio je projekt za uživo album "Concerto for Group and Orchestra", koji je izveden u 'Royal Albert Hallu' s Deep Purpleom (Lord i Paice zajedno S gitaristom Ritchiem Blackmoreom, pjevačem Ianom Gillanom i basistom Rogerom Gloverom), i 'Royal Philharmonic orkestrom'. Ovaj koncert je nanovo izveden 1999. godine na njihovu 30. godišnjicu djelovanja u 'Albert Hallu', također s Deep Purpleom (Lord, Paice, Gillan, Glover i Steve Morse, koji je zamijenio Ritchia Blackmorea), ali ovaj puta sa ' London Philharmonic orkestrom'.
Od 2002. godine više nije član Deep Purplea, jer se posvetio svojoj solo glazbenoj karijeri. Lord se više koncentrirao na skladanje i na blues/rock izvedbe. 2008. godine, postignut je uspjeh kao skladatelj klasične glazbe, kada mu je album "Durham Concert" iz 2007. godine, došao na Top ljestvice.
Rani život.
Jon Lord rođen je 9. lipnja 1941. godine u Leicesteru, Engleska, od majke Miriame (1912. – 1995., rođena Hudson) i oca Rega. Studirao je klasični klavir u dobi od pet godina, i on je imao veliki utjecaj na njegov rad, a postao je i njegov zaštitni znak. Njegova glazba bila je u rasponu od Bacha (konstantna veza u njegovoj glazbi i u njegovim improvizacijama na klavijaturama), do srednjovjekovne popularne glazbe i engleskog tradicionalnog skladatelja Edwarda Elgara.
Istovremeno Lord apsorbira blues zvukove koji su bili ključni u njegovoj rock karijeri. Uglavnom su to bili sirovi zvukovi od velikih američkih blues glazbenika poput Jimmya Smitha, Jimmya McGriffa i "Brother" Jacka McDuffa ("Rock Candy"), a također je od Jerrya Lee Lewisa svladao sposobnost privlačenja pažnje na pozornici. Svirajući orgulje stvarao je jazz-blues zvukove iz 1950-ih i 1960-ih, koristeći zaštitni znak blues-orgulja Hammond (modeli B3 i C3), i spajao ga s 'Leslie' zvučnim sustavom (poznato spajanje Hammond-Leslie zvučnika). Sviranje klavijatura 1970-ih, suvremenika poput Keitha Emersona i Ricka Wakemana, općenito je bilo daleko od blues smjera ili su donosili samo neke novosti, ali Lord je u potpunosti prihvatio njihove stilove.
Lord se 1959./60. seli u London, imajući želju da počne profesionalno djelovati i upisuje se u školu, 'School of Speech and Drama', koja se nalazi u sjeverozapadnom Londonu. Uz to Lord je svirao glasovir i orgulje po raznim klubovima, glazbenim "sessionima" i na završetku raznih svečanosti.
Svoju glazbenu karijeru započinje 1960. godine, u londonskom jazz ansamblu Billa Ashtona 'Combo'. Ashton je bio ključna osoba u britanskoj jazz glazbi i stvaranju onoga što je kasnije postalo 'National Youth Jazz orkestar'. Između 1960. i 1963. godine, Lord (zajedno s Ashtonom), odlazi u sastav 'Red Bludd's Bluesicians' (također poznat kao 'Don Wilsonov kvartet'), u kojeg je kasnije došao pjevač Arthur "Art" Wood. Wood je prethodno pjevao s Alexisom Kornerom u sastavu 'Blues Incorporated' i bio je među prvim glazbenicima u britanskom blues pokretu. U tom periodu Lord sudjeluje svirajući klavijature na The Kinksovom singlu iz 1964. godine, "You Really Got Me".
Nakon odlaska iz 'Red Bludd's Bluesiciansa' krajem 1963. godine, Wood, Lord i bubnjar Red Dunnage sastavljaju novu skupinu. Art Wood također dovodi Dereka Griffithsa (gitara) i Malcolma Poola (bas-gitara). Dunnage odlazi iz sastava u prosincu 1964. godine, a umjesto njega došao je Keef Hartley, koji je prethodno zamijenio Ringo Starra i Rorya Storma u sastavu 'Hurricanes'. Nastupaju po raznim tv emisijama poput 'Ready Steady Go!', gdje promoviraju svoj singl " Sweet Mary", ali nisu postigli značajniji komercijalni uspjeh. Njihov jedini singl koji je završio na Top ljestvicama (#28), bio je "I Take What I Want", 8. svibnja 1966. godine.
Sastav 1967. godine ponovno doživljava izmjene. Hartley odlazi i pridružuje se 'John Mayall's Bluesbreakersima'. Lord odlazi u sastav 'Santa Barbara Machine Head' (u kojemu je svirao Woodov mlađi brat Ronnie Wood), ali ubrzo prelazi svirati klavijature s Billyem Dayom u 'The Flower Pot Men', gdje susreće basistu Nicka Simpera. Lord i Simper odlaze na turneju sa sastavom kako bi promovirali njihov hit singl "Let's Go To San Francisco", međutim ona nikad nije snimljena s njima.
Početkom 1968. godine, koncentrira se na jedan teži zvuk (s obzirom na iskustva s pojavom sastava Cream i 'The Jimi Hendrix Experience'), i pomaže na snimkama pjevaču Bozu Burrelliu (kasnije članu sastava Bad Company), gitaristi Ritchiu Blackmoreu (kojeg prvi puta susreće u prosincu 1967.), bubnjaru Ianu Paiceu i bassisti Chasu Hodgesu (kasnije član pop sastava 'Chas &amp; Dave'). Ova postava je vrlo kratko trajala, do ožujka 1968. godine, kada se osniva prva Deep Purpleova postava MK I u sasstavu; Lord, Simper, Blackmore, Paice i pjevač Rod Evans.
Deep Purple 1968. – 1976..
Ovo je razdoblje u Lordovoj glazbenoj karijeri kada je svirajući klavijature u Deep Purpleu, napravio svoj zaštitni znak. Ignorirajući nastajanje 'Moog sintisajzera', razvio se u rock svirača poput Keitha Emersona, koji je eksperimentirao sa zvukom klavijatura svirajući na "Hammond orguljama", stilom težim od bluesa. Ovakvim načinom potpuno se prilagodio Blackmoreovoj brzini i ritmu na prvoj gitari. Lord je volio zvuk 'RMI 368' elekktričnog-pianina i čembala, koji je koristio u skladbama "Demon's Eye" i "Space Truckin'". Približno 1973. godine, Lord u svojoj tehnici spaja njegove Hammond C3 orgulje, zajedno s RMI.
Lord je svoju kombinaciju Hammond-Leslie spojio s 'Marshall' pojačalom i tako dobio vibrirajući (reski), teški, mehanički zvuk, koji je odlično parirao Blackmoreu na prvoj gitari. Također su se njih dvojica u nekim trenucima dok su svirali naizmjenično izmjenjivali u zvukovima. U ranim snimkama Deep Purplea, Lordove klavijature više su istaknute nego Blackmoreova gitara. Kasnije je Lord bio spreman da preuzme većinu ključnih dionica od ritam gitariste. Na drugom i trećem Purpleovom albumu, Lord počinje pokazivati ambicije prema spajanju rocka s klasičnom glazbom. Ovi potezi su poboljšali njegov ugled među glazbenicima, ali su i uzrokovali napetosti unutar skupine. Blackmore se želio bazirati na istraživanju teškog rock "riffa", nadahnut uspjehom sastava Led Zeppelin, a Simper je jednom izjavio: "Nedostatak glazbenog smjera uzrokovale su Jon Lordove klasične ideje".
Blackmore i Lord se dogovaraju oko eksperimentiranja na zvuku pod uvjetom da Lord bude glavni na sljedećem albumu. Rezultat toga je uživo album "Concerto for Group and Orchestra" iz 1969. godine, koji je jedan od najranijih pokušaja povezivanja rocka s klasičnom glazbom. Koncert je izveden uživo 24. rujna 1969. godine u 'Royal Albert Hallu' (s dva nova člana sastava, Ianom Gillanom i Rogerom Gloverom, koji su zamijenili Evansa i Simpera). Materijal je snimio BBC, a kasnije je objavljen kao album i Deep Purpleu je donio prvi veći uspjeh, kao i Lordu veliko priznanje i poštovanje, vjerujući da njegov projekt i skladbe imaju budućnost. Na koncertu je Lord dobio priliku da radi s osnovnim klasičnim figurama, kao s dirigentom Malcolmom Arnoldom koji je svoje tehničke vještine doveo do nivoa da se Lord može nositi s njima kako bi izbjegao prijezir od starijih članova orkestra.
Stil klasične glazbe Purple je zadržao i na albumu "In Rock", objavljen od strane EMI-a 1970. godine, i jedan je od njihovi ranih heavy rock albuma. Lord i Blackmore često su se izmjenjivali u improviziranom klasičnom stilu 'poziva i odgovora' (kao što je u skladbi "Speed King"), što je bila vrlo dobra podloga za uživo izvedbu. Također skladbu "Child in Time", Lord svira s najvećim zvučnim efektima. Lord je odsvirao eksperimentalni solo u skladbi "Hard Lovin' Man" (kompletna s interpolacijom policijske-sirene), i njegova je omiljena pjesma od svih Purpleovih studijskih izvedbi.
Deep Purple objavljuje niz albuma između 1971. s albumom "Fireball" i 1975. godine s albumom "Come Taste the Band". Gillan i Glover iz sastava odlaze 1973., a Blackmore 1975. godine, te je sastav 1976. prestao s radom. Lordovi najveći uspjesi u tom Purpleovom periodu bili su na skladbama "Smoke on the Water", "Highway Star" i "Space Truckin'", s albuma iz 1972. "Machine Head", njegov glazbeni doprinos na albumu "Burn" iz 1974. godine i akustična bombastika na uživo albumu iz 1972. "Made in Japan".
Whitesnake 1978. – 1983..
Lordov doprinos u sastavu Whitesnake, bio je u velikoj mjeri ograničen na dodavanju boje tonu koji je uglavnom bio u blues-rock stilu, a kojeg su već izvodili dvojica prvih gitarista Bernie Marsden i Micky Moody. Lord je svojem kompletu dodao još i 'Yamaha Electric Grand pianino', jer je blues sastav zahtijevao izvedbe s mnogo efekata i drugih sekcija. Takav raznovrstan rad snimljen je u skladbama "Here I Go Again", "Wine, Women and Song", "She's a Woman" i "Till the Day I Die". Nekoliko singlova dospjelo je na britanske Top ljestvice. Međutim Lord je bio vrlo nezadovoljan svojim statusom u sastavu, smatrajući da je slabo plaćen, a to je otvorilo put ponovnom okupljanju Deep Purplea s MK II postavom 1984. godine.
Tijekom svog boravka u sastavu Whitesnake, Lord je snimio dva izrazito različita solo albuma. 1982. godine objavljuje "Before I Forget", na kojemu se nalazi osam konvencionalnih skladbi bez orkestra sa serijom rock pjesama ("Hollywood Rock And Roll", "Chance on a Feeling"), ili posebno na drugoj strani niz Engleskih klasičnih balada na klaviru, koje u duetu pjevaju majka i kćer, Vicki Brown i Sam Brown (supruga i kći zabavljač Joe Brown) i pjevač Elmer Gantry. Album je također dobio vrlo dobre kritike od britanskih rock talenata, uključujući i doprinose bubnjara (i 'National Youth Jazz Orchestra' pitomaca), Simon Phillips, Cozy Powell, Neil Murray, Simon Kirke, Boz Burrell i Mick Ralphs.
Osim toga Lord je surađivao s producentom Patrickom Gambleom s 'Central televizije', gdje je 1984. godine napisao soundtrack za TV seriju "Country Diary of an Edwardian Lady", na temelju knjige Edith Holden, zajedno s orkestrom kojim je dirigirao maestro Alfred Ralston.
Deep Purple 1984 -.
Deep Purple se ponovno okupio 1984. godine i nastavio glazbeno djelovati s postavom MK II. Ovaj događaj dobio je veliko odobravanje publike, uključujući i njihovu turneju tijekom 1985. godine po Americi kao potpora objavljivanju albuma "Perfect Strangers", gdje ih je u Knebworthu 22. lipnja na kišom natopljenom stadionu posjetilo 70.000 gledatelja. Nakon toga slijedi niz objavljivanja albuma, često s različitom kvalitetom, a u kasnim 1990-ma, Lord je jesno želio istražiti kojim putem ide njegova glazbena karijera.
Godine 1997., stvorio je možda njegov najveći osobni rad do sada, album "Pictured Within", objavljen 1998. godine. Njegova majka Miriam umire u kolovozu 1995. godine i materijal na albumu bio je duboko inspiriran tim događajem. Album je snimljen daleko od njegovog doma u njemačkom gradu Köln. Lord je potpisao za izdavačku kuću 'Virgin Classics', koja i objavljuje album. Ovo se također može gledati kao njegova prva faza odlaska iz Purplea i više okretanju prema svojoj solo karijeri. Jednu skladbu s albuma "Pictured Within", pod nazivom "Wait A While", kasnije kao "cover" objavljuje Norveška pjevačica Sissel Kyrkjebø, na njezinom albumu iz 2003. "My Heart". Lord 2002. godine odlazi iz Deep Purplea, čemu je prethodila ozljeda koja je zahtijevala operativni zahvat. Jedne prilike komentirao je svoj odlazak iz Purplea riječima: "Odlazak iz Deep Purplea za mene je bio vrlo traumatičan, kao što sam uvijek i sumnjao da će biti, ako me razumijete što mislim". Povodom tog događaja posvetio je i jednu pjesmu na svom solo albumu iz 2004. godine "Beyond the Notes", pod nazivom "De Profundis".
U 2003. godini, Lord se vraća svom voljenom R&amp;B / blues stilu i snima standardni album u Sydneyu, Australija, zajedno s Jimmyem Barnesom, pod nazivom "Live in the Basement". Lord također vrlo rado podržava projekt 'Sam Buxton Sunflower Jam Healing Trust' kojeg vodi Ian Paiceova žena, Jacky (sestra Lordove žene Vicky), gdje nastupa zajedno s velikim brojem djece. Glazbenici koji nastupaju s Lordom na sceni uključuju i Paula Wellera, Roberta Planta, Phila Manzanera, Iana Paicea i Bernia Marsdena. Dvije Lordove skladbe "Boom of the Tingling Strings" i "Disguises (Suite for String Orchestra)", snimljene su 2006. godine u Danskoj, a objavljene u travnju 2008. od izdavača 'EMI Classics'. Obje skladbe sadrže elemente simfonijskog orkestra kojim je dirigirao maestro Paul Mann. Osim toga snima drugi album sa sastavom 'The Hoochie Coochie Men', pod nazivom "Danger. White Men Dancing", a objavljen je u listopadu 2007.g.
Njegov koncert pod nazivom "Durham Concerto", koji je bio pod pokroviteljstvom 'Durham Univerziteta' povodom 175. godišnjice postojanja univerziteta, ugostio je veliki broj svjetskih premijera, a održan je 20. listopada 2007. u 'Durham Cathedral' zajedno s 'Royal Liverpool Philharmonic orkestra'. Uz Lorda kao solistu na Hammond orguljama, tu su još i Kathryn Tickell na "northumbrian smallpipes", Matthew Barley na violončelu i Ruth Palmer na violini.
Osobni život.
Jon Lord se dva puta ženio. S prvom ženom Judith ima dvije kćerke, Amy i Sara. Druga žena zove se Vickie i sestra je od Ian Paiceove žene, Jackie. Obje obitelji žive u Velikoj Britaniji.
Smrt.
Jon Lord preminuo je 16. srpnja 2012. godine u 72. godini od raka gušterače u Londonu.

</doc>
<doc id="176409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176409" title="Litva na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Litva na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Litva sudjeluje na Dječjoj pjesmi Eurovizije od njezina početka, godine 2007.

</doc>
<doc id="176410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176410" title="Celzijeva temperatura">
Celzijeva temperatura



</doc>
<doc id="176411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176411" title="Orden podvezice">
Orden podvezice



</doc>
<doc id="176412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176412" title="Ivan Lovriček">
Ivan Lovriček

Ivan Lovriček (Novigrad Podravski, 29. travnja 1936. – Zagreb, 1. studenog 2008.) bio je hrvatski kazališni i filmski glumac.
Studirao je na dvjema ustanovama: na Pravnom fakultetu i Kazališnoj akademiji.
Bio je jedan od ljudi koji su utemeljili Studensko eksperimentalno kazalište 1956.
Nakon studentske glumačke aktivnosti, profesionalno se kao glumac zaposlio u Varaždinu, u narodnom kazalištu August Cesarec, gdje je bio jednim od najvažnijih glumaca. Ondje je radio od 1964. do 1972., a glumio je u tridesetak uloga iz djela hrvatskih (Držić, Strozzi, Marinković...) i inozemnih autora (Moliere, Gogolj, G. B. Shaw...).
1975. je otišao raditi u zagrebačko satiričko kazalište Jazavac, gdje je radio tridesetak godina. Glumio je u djelima Hrvoja Hitreca, Fadila Hadžića, Slavka Kolara i inih.
Povremeno je surađivao i s Gavellom, Teatrom ITD, Histrionom i drugima.
Televizijsko gledateljstvo ga najviše pamti po ulogama iz omiljenih serija Prosjacima i sinovima, Gruntovčanima, Putovanju u Vučjak, Dirigentima i mužikašima.

</doc>
<doc id="176413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176413" title="Jon Douglas Lord">
Jon Douglas Lord



</doc>
<doc id="176417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176417" title="Ergela „Lipik“">
Ergela „Lipik“



</doc>
<doc id="176418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176418" title="Alpha Jet">
Alpha Jet

Dassault/Dornier Alpha Jet napredni mlazni školski zrakoplov koji se može koristiti i kao laki jurišnik. Nastao je u kooperaciji njemačkog Dorniera i francuskog Dasaaulta-Breuget. 

</doc>
<doc id="176422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176422" title="Kazališni susreti u Zagvozdu">
Kazališni susreti u Zagvozdu

Kazališni susreti u Zagvozdu je hrvatska kazališna manifestacija.
Počela se održavati 1998.
Ovaj ljetnji kazališni festival se održava svake godine u srpnju i kolovozu u zabiokovskom mjestu Zagvozdu.
Otkako se počeo održavati, ovaj festival je ugostio brojne poznate glumačke družine i dramske glumce.

</doc>
<doc id="176424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176424" title="Nagrada Petar Brečić">
Nagrada Petar Brečić

Nagrada Petar Brečić je nagrada za kazališnu kritiku, esej i dramaturgiju. Od 2005. je nagrada proširena i na područje doprinosa kazališnoj umjetnosti.
Utemeljena je 1. veljače 1999. godine. Dobila je ime po uglednom hrvatskom kazališnom kritičaru, teatrologu i dramatiku Petru Brečiću.
Dodjeljuju je Hrvatska radiotelevizija i izdavačka kuća Školska knjiga.
Dodjeljuje se kritičarima, esejistima i teoretičarima s područja teatrologije svake godine na dan Brečićeva rođenja. Sastoji se od diplome i novčanog iznosa.
Dobitnici.
Dalibor Foretić, za kritičarske tekstove, osvrte i studije objavljene 1998. i 1999.&lt;br&gt;
Ivica Buljan, za tekstove "Usamljeni umjetnici", "Ikonoklazam - pogled prema tragediji", "Institucionalna i nezavisna scena" i "Kamera u grlu"
Ivica Kunčević, za dramaturšku koncepciju &lt;br&gt;
Boris Senker, za kazališnu esejistiku 
Nikola Batušić, za ukupan prinos hrvatskoj teatrologiji 
Sibila Petlevski, za teatrološke studije (knjiga "Kazališne suigre") i za komparatističko-teatrološku studiju "Simptomi dramskog moderniteta" 
Petar Selem, za knjigu "Doba režije"&lt;br&gt;
Lada Čale Feldman, za knjigu "Euridikini osvrti" 
Marija Grgičević, za kazališne kritike koje objavljuje od 1961. u dnevnom, tjednom i dvotjednom tisku&lt;br&gt;
Ana Lederer, za kazališnu publicistiku (knjiga "Redatelj Tito Stroz")
Marija Sekelez, za zalaganje u promicanju kazališnih djelatnosti i za prinos kazališnoj umjetnosti&lt;br&gt;
Georgij Paro, uprizorenje Šenoine "Ljubice"
Sanja Nikčević, za knjigu "Nova europska drama ili velika obmana" &lt;br&gt;
Ivo Gregurević, za svoj cjelokupni kazališni i filmski glumački opus
Boris B. Hrovat, za 30-godišnje prevođenje, kazališnu kritiku i dramaturški rad&lt;br&gt;
Mate Maras, za prijevod sabranih djela Williama Shakespearea

</doc>
<doc id="176426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176426" title="Veliki meštri Suverenog malteškog viteškog reda">
Veliki meštri Suverenog malteškog viteškog reda

Ovo je popis velikih meštara reda vitezova hospitalaca (poznatih i kao "vitezovi ivanovci", kasnije "malteški vitezovi")

</doc>
<doc id="176430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176430" title="Vladimir Jurčić">
Vladimir Jurčić

Vladimir Jurčić (Bjelovar, 24. rujna 1910. – Zagreb, polovica svibnja 1945.) bio je hrvatski pjesnik, esejist i feljtonist. Pisao je književnu, glazbenu, kazališnu i likovnu kritiku.
Životopis.
U rodnom mjestu završio pučku školu i prvi razred gimnazije, ostatak u Gospiću, Senju, Vinkovcima i Zagrebu gdje je završio Klasičnu gimnaziju 1930. godine i diplomirao slavistiku na Filozofskom fakultetu. Do svibnja 1945. radio je na III Muškoj gimnaziji u Kušlanovoj, Zagreb, gdje je uhićen, odveden i ubijen. Na njegovoj rodnoj kući u Bjelovaru, podignuta je spomen-ploča.

</doc>
<doc id="176431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176431" title="Jakov Jurišić">
Jakov Jurišić

Jakov Jurišić (Bijelo Brdo, Derventa, 19. srpnja 1948. – Sarajevo, 27. listopada 1993.) bio je hrvatski pjesnik, esejist iz BiH. Pisao je i književnu kritiku.
Životopis.
Studirao na Veterinarskom fakultetu u Sarajevu. Stalni književni kritičar Oslobođenja (1971. – 1974.) i revije Odjek (1974. – 1979.), te urednik Naših dana, Lica, Života i Vesele sveske. Ubijen u sarajevskom naselju Grbavica.

</doc>
<doc id="176432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176432" title="Luka Pavlović">
Luka Pavlović

 
Luka Pavlović (Račinovci kod Županje, 26. kolovoza 1932. – Sarajevo, 3. siječnja 1982.) bio je hrvatski pjesnik, pripovjedač, književni i kazališni kritičar iz BiH.
Životopis.
U Sarajevo je došao 1936. gdje se i školovao. Gimnaziju i Filozofski fakultet (književnost i jezik) završio u Sarajevu. 
Prve pjesme objavljuje 1952., a od 1953. ispisuje prve književne i kazališne kritike. Suradnik je najuglednijih listova i časopisa, a od 1955. stalni je književni i kazališni kritičar sarajevskoga “Oslobodjenja”.
Prvu zbirku pjesama, zajedno s Darom Sekulić i Pubom Mateovićem, pod nazivom “Proljeće na uglu”, objavio je 1954. Nakon šest godina stanke, Pavlović se javlja kao autor zbirke novela “Mlado ljeto”(Zora, Zagreb 1960.), te nizom radio-drama, među kojima su "Anđeli mokrih krila", “Vrijeme vjetrova”, “Sunčanom stranom ulice”, “Oktobar”, “Jubilej” i “Četiri etide za Pubinu biografiju”. Scenarist i koscenarist je na tri igrana filmska projekta (“Nokaut”, “19 djevojaka i mornar” i “Klopka za genarala”) i većega broja “dokumentaraca”.
Urednikom je, kulturnih stranica nekolicine dnevnika i tjednika, zamjenikom glavnog urednika Revije za kulturu “Odjek”(1970.), te glavni i odgovornim urednikom časopisa za književnost i umjetničku kritiku “Izraz”.
Pokazujući svoju svestranost, Pavlović nikad nije, iz prvoga plana, potisnuo “svoju prvu ljubav”, kazalište. Zahvaljujući njegovim nadahnutim recenzijama, objavljivanim najčešće u “Oslobodjenju”, ostale su otrgnute od zaborava i sačuvane za kulturnu povijest mnoge teatarske pojave, redateljske i glumačke kreacije, uzleti i padovi, zablude i zanosi, promašaji i dostignuća; svi detalji, blistavi ili ugašeni, jednoga kazališnoga mozaika koji se neprekidno stvara i obnavlja, pred našim očima. Svi ti prikazi ukoričeni su u tri knjige pod zajedničkim nazivom “Pozorišne hronike”(1966., 1972., 1978.) u nakladi sarajevske “Svjetlosti” i četvrte knjige iz tog niza “Prostori teatra" koja je dobrim dijelom posvećena dvadesetogodišnjem autorovom pisanju o Dubrovačkim ljetnim igrama.
Dopisnikom kulturnih stranica najpriznatijih jugoslovenskih dnevnika i tjednika.
Ravnatelj Drame suvremenog kazališta u Beogradu od 1964. do 1967. godine. Radio je kao urednik kulturnog priloga KUN u sarajevskom Oslobođenju. Bio je ravnateljem MESS-a, Festivala malih i eksperimentalnih scena Jugoslavije u Sarajevu od 1975. do 1982. godine. 
Dobitnikom je nekolicine nagrada za publicistiku, književnu i kazališnu kritiku.
Udruženje profesionalnih teatarskih kritičara i teatrologa Bosne i Hercegovine utemeljilo je 1990. Nagrada Luka Pavlovic.

</doc>
<doc id="176433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176433" title="Nagrada Marin Držić">
Nagrada Marin Držić



</doc>
<doc id="176434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176434" title="Subinha">
Subinha

Subinha, jedno od starih majanskih plemena čiji točan lokalitet nije poznat, a pretpostavlja se da su živjeli u istočnom Chiapasu (Socoltenango). Mogući srodnici mogli b i im biti Jacaltec Indijanci, ili prema Kaufmanu (Tzeltal ili Tojolabal. Sve što je poznato o njihovom jeziku nalazi se u rječniku " 'Lenguas Indígenas de Centro-America en el Siglo XVIII' " (Fernandez, 1892.)

</doc>
<doc id="176437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176437" title="Wayne Fontana and the Mindbenders">
Wayne Fontana and the Mindbenders

Wayne Fontana and the Mindbenders bili su tipični engleski beat sastav šesdesetih godina prošlog stoljeća iz Manchestera .
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1962. da bude prateći orkestar pjevača "Wayne Fontane" (rođenog kao "Glyn Ellis", 1945. u Manchester-u, Engleska). Prvi članovi sastava bili su; "Bob Lang", "Ric Rothwell" i "Eric Stewart", 1963. sastavu se pridružio "Grahame Foote".
Sastav je imao par većih hitova ranih šesdesetih poput; "Love Potion No. 9", "Um Um Um Um Um Um" i "Game of Love" ( #2 u Britaniji, #1 u S.A.D., 1965.). A onda su uslijedili neuspjesi, tako da je usred američke turneje 1965., pjevač "Fontana" naprasno usred koncerta napustio grupu. 
Zatim je gitarist "Eric Stewart" preuzeo ulogu solo pjevača u sastavu koji se prezvao u "The Mindbenders". Prvi singl sastava bio je i veliki uspjeh "Groovy Kind of Love" (skladba Carole Bayer Sagera i Toni Winea ). Ploča se popela na #2 u Americi ( ovaj hit uspješno je obradio Phil Collins 1980. - tih). Nakon toga sastav više nije imao takvih uspjeha i raspao se 1968.
Pjevač "Wayne Fontana", nastavio je karijeru kao solist, 1967. snimio je relativno uspješnu singl ploču "Pamela, Pamela", koja se popela # 11 na britanskim ljestvicama popularnosti. Nakon toga njegova zvijezda je počela tamniti, 2005. nakon bankrota uhićen je i smješten u umobolnicu na liječenje.

</doc>
<doc id="176438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176438" title="Ladislav Žimbrek">
Ladislav Žimbrek

Ladislav Žimbrek (21. siječnja 1901. – 9. travnja 1972.) je bio hrvatski pjesnik, esejist, prevoditelj i kazališni kritičar iz Bednje.

</doc>
<doc id="176439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176439" title="Pad crnog jastreba (2001.)">
Pad crnog jastreba (2001.)

Pad crnog jastreba (eng. "Black Hawk Down") je ratni film Ridleyja Scotta iz 2001., snimljen prema knjizi "Pad crnog jastreba: Priča o modernom ratu" Marka Bowdena, koji opisuje Bitku za Mogadišu, prepad tijekom američkih pokušaja zarobljavanja Mohameda Farraha Aidida 1993.
U glavnim ulogama pojavljuju se Josh Hartnett, Ewan McGregor, Tom Sizemore, Eric Bana, Ewen Bremner, William Fitchner, Sam Shepard i Orlando Bloom. Film je osvojio dva Oscara, za montažu i zvuk.
Radnja.
U prepadu, združene snage vojnika iz eskadrona C od Delta Forcea, Bravo satnije od 3. rendžerskog bataljuna (75. rendžerska pukovnija) i 1. bataljuna 160. avijacijske pukovnije za specijalne operacije pokušavaju zarobiti dva podređena Mohammeda Faraha Aidida na Tržnici Bakaara, dijelu Mogadišua. Misiju predvodi general bojnik William Garrison, a ne bi trebala trajati više od sat vremena. Izvlačenje Delta tima prolazi uspješno, ali somalijska milicija, naoružana bacačima raketa, sruši dva Black Hawk helikoptera, a naknadna misija spašavanja potraje preko 15 sati.
Film prati mnoge likove kroz naoružavanje, napad i spašavanje. Pokazuje kako je nadnarednik Matt Eversmann postavljen za zapovjednika Ranger Chalk Foura, nakon čega priča prelazi na akciju i uspješno izvlačenje traženih osoba te prvo ranjavanje, nakon što je vojnik Todd Blackburn ispao iz helikoptera koji je izbjegavao projektil iz RPG-a. Ovaj početak je indikacija da su postrojbe brojčano slabije od neprijatelja, a ubrzo se sruše još dva helikoptera: Super 6-1 kojim je pilotirao Cliff "Elvis" Wolcott, i Super 6-4 s pilotom Mikeom Durantom. Durant je zarobljen nakon što su ubijena dva Delta snajperista koja su zahtijevala da ih se prebaci bliže mjestu nesreće Super 6-4.
Film prati i dva strojničara (Nelson s M60 i Twombly s FN Minimi) koji su se trebali vratiti s ekipom za izvlačenje, ali su ostali neprimijećeni, te ih je konvoj zaboravio povesti. Jednog od njih je oglušila pucnjava, ali se na kraju uspijevaju vratiti do Eversmanna. Desetnik Jamie Smith pokušava spasiti jednog od njih, čiji je ruksak pun streljiva pogođen zbog čega eksplodira, ali i Smith biva pogođen, te na kraju iskrvari do smrti.
Priča završava kad američke snage vraćaju kontrolu paljbom iz Little Bird helikoptera, a konvoj 10. planinske bojne, zajedno s drugim američkim snagama, dolazi kako bi izvukao ranjene. Natrag u bazi, Norman "Hoot" Hooten počinje se ponovno opskrbljivati opremom, pripremajući se za povratak u još jednu misiju, a Eversmann kaže mrtvom Jamieju Smithu kako će ispuniti njegovu samrtnu želju.
Film završava s tekstom koji obavještava gledatelje da je 19 Amerikanaca i oko 1000 Somalijca poginulo u sukobu, o oslobođenju Mikea Duranta te o smrti Mohameda Aidida 1996.
Pozadina i produkcija.
"Pad crnog jastreba" originalno je bio ideja redatelja Simona Westa, koji je sugerirao producentu Jerryju Bruckheimeru da otkupi filmska prava na knjigu "Pad crnog jastreba: Priča o modernom ratu" Marka Bowdena, kojeg će West režirati; no, West je slijedom događaja kasnije režirao film "" (2001.).
Iako je Ken Nolan potpisan kao scenarist, na njemu su radili i drugi; Sam Shepard (general bojnik Garrison) napisao je većinu dijaloga; Eric Roth je napisao završne govore Josha Hartnetta i Erica Bane; Steve Zaillian prepravio je veći dio dijaloga; Stephen Gaghan također je doprinio na pisanju scenarija. Iako je radnja većim dijelom sastavljena od stvarnih prisjećanja aktera, John Stebbins je postao izmišljeni "John Grimes", jer je Stebbins 1999. osuđen na vojnom sudu zbog seksualnog napada na svoju kćer. Novinar Bowden rekao je kako je Pentagon zahtijevao zamjenu. Napisao je ranu skicu scenarija, što je Bruckheimer proslijedio scenaristu; razgovor između pilota Mikea Duranta i pripadnika milicije Firimbija je iz Bowdenove skice scenarija.
Zbog vojne vjerodostojnosti, glumci koji su igrali rendžere otišli su na dvotjednu obuku renždera u Fort Benningu; Delta Force glumci prošli su dvotjednu obuku u Fort Braggu, Sjevernoj Carolini. Rona Eldarda i glumce koji su portretirali pilote helikoptera podučavao je zarobljeni avijatičar Michael Durant u Fort Campbellu. Američka vojska je dala na raspolaganje vojnu opremu i helikoptere; većina pilota je sudjelovala u bitki od 3. do 4. listopada 1993. Osim toga, vod Renždera odradio je scene penjanja po užetu te su bili statisti; većina se borila u bitki.
Većina filma snimljena je u gradovima Rabat i Salé u Maroku jer su podsjećali na Somaliju, a u njemu nije nastupio nijedan somalijski glumac.
Reakcije.
Box office.
Kad je "Pad crnog jastreba" premijerno prikazan 28. prosinca 2001., isprva je bio u ograničenoj distribuciji, igrajući u samo četiri kina, ali je ipak u prvom vikendu zaradio 179.823 dolara, prosječno 44.956 dolara po kinu. No, 18. siječnja 2002. film je ušao u opću distribuciju, prikazujući se u 3101 kinu i zaradivši 28.611.736 dolara u prvom vikendu, zasjevši tako na prvu poziciju box officea. Kako se počeo prikazivati na Dan Martina Luthera Kinga, film je zaradio dodatnih 5.014.475 dolara zbog dodatnog dana u produženom vikendu. Film se još dva vikenda zadržao na prvoj poziciji. Kad je povučen iz kina 14. travnja 2002., u domaćim je kinima utržio 108.638.745 dolara i 64.350.906 dolara u inozemstvu, ukupno 172.989.651 dolara.
Nagrade.
Film je osvojio sljedeće nagrade:
Bio je nominiran za sljedeće nagrade:
Kontroverze.
Ubrzo nakon premijere filma, nekoliko organizacija, uključujući Somalijski pravni centar u Kaliforniji, pozvale su na bojkot filma i obznanile kako je to brutalan i dehumanizirajući prikaz Somalijaca.
U radijskom intervjuu, Brendan Sexton, glumac u filmu, posvjedočio je da se verzija filma koja je dospjela u kina značajno razlikuje od one koja je bila u originalnom scenariju. Prema njegovim riječima, mnoge scene koje su postavljale mnoga neugodna pitanja o američkim snagama u smislu nasilne svakidašnjice rata, istinska svrha njihove misije u Somaliji, itd. su izbačeni.
Sexton je 2002. napisao članak u kojem je ustvrdio kako "Pad crnog jastreba" nije uspio objasniti zašto se somalijsko stanovništvo protivilo prisutnosti američke vojske u svojoj zemlji:
U recenziji za The New York Times, i filmski kritičar Elvis Mitchell je izrazio nezadovoljstvo "manjkom karakterizacije" u filmu. Ubrzo nakon premijere filma, pisac Mark Bowden, koji je napisao scenarij za "Pad crnog jastreba", rekao je za novine kako je lik kojeg glumi Ewan McGregor temeljen na rendžeru Johnu Stebbinsu, "ali su dužnosnici iz Pentagona htjeli da se njegovo ime promijeni u pokušaju da skriju njegovu sramotu". Umjesto toga, ime je promijenjeno zbog "kreativnih razloga".
Malezijski vojni dužnosnici čije su postrojbe također bile dio borbi uložile su prigovor oko točnosti "Pada crnog jastreba". Umirovljeni brigadni general Abdul Latif-Ahmed, koji je u to vrijeme bio zapovjednik malezijskih vojnih postrojbi u Mogadišuu, izjavio je za vijesti agencije AFP da će malezijski gledatelji biti pod pogrešnim utiskom kako su bitku vodili samo Amerikanci, dok su malezijske postrojbe bile "tek vozači autobusa koji ih tamo doveli".
General Pervez Musharraf, bivši predsjednik Pakistana, u svojoj je autobiografiji "In the Line of Fire: A Memoir" slično optužio producente što nisu naveli sudjelovanje pakistanskih vojnika.
Kritičari su također optuživali da afroamerički glumci izabrani da glume Somalijce uopće nisu rasno jedinstveni ljudi s Afričkog roga niti jezik kojim komuniciraju nije sličan afričko-azijskom kojim se sporazumijevaju Somalijci. Grubi način na koji se iznose rečenice i neautentična vizija somalijske kulture u filmu, dodaju, također ne uspijevaju uhvatiti ton, manire i duh stvarnog života u Somaliji.

</doc>
<doc id="176442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176442" title="Ritchie Blackmore">
Ritchie Blackmore

Richard Hugh "Ritchie" Blackmore (Weston-super-Mare, 14. travnja 1945.), britanski je gitarist i skladatelj, koji je bio jedan od osnivača hard rock sastava Deep Purple i Rainbow. On 1993. godine odlazi iz Deep Purplea radi nesuglasica s ostalim članovima sastava, unatoč vrlo dobrog komercijalnog uspjeha. Njegov trenutni sastav je 'Blackmore's Night', koji radi pod utjecajem renesanse. Blackmore je bio rangiran na #55, na popisu "100 najboljih gitarista svih vremena u 2003." od časopisa 'Rolling Stone'.
Životopis.
Rano doba.
Blackmore je rođen 14. travnja 1945. godine u Weston-super-Mareu, Engleska, ali su u dobi od dvije godine preselio u Heston, Middlesex. Svoju prvu gitaru dobio je kada je navršio 11 godina. Dok je išao u školu bio je vrlo dobar u raznim sportovima, a pogotovo u bacanju koplja. Blackmore je napustio školu u dobi od 15 godina i počeo je raditi kao šegrt radio mehaničara u neposrednoj blizini 'Heathrow' aerodroma.
Utjecaj na njegov glazbeni stil imali su rock umjetnici poput britanskog gitariste Hanka Marvina i američkog rock and roll pionira Genea Vincenta, a kasnije i country izvođači kao što je Chet Atkins. Njegovo sviranje gitare dolazi do izražaja u ranim 1960-ma, kada je počeo svirati dionice za britanskog producenta Joea Meeka za nekoliko sastava. Bio je član instrumentalnog sastava 'The Outlaws' i prato je basistu Heinza Burta (svirao je na njegovom hit singlu "Just Like Eddie", koji je završio na #10 Top ljestvica), a tu su se još našli i Screaming Lord Sutch, Glenda Collins, Boz Burrell i mnogi drugi. Dok je radio za Joea Meeka, upoznao je Dereka Lawrencea, koji je kasnije radio projekciju na prva tri Deep Purpleova albuma. S klavijaturistom Jonom Lordom, 1968. godine osniva hard rock skupinu Deep Purple, u kojoj će kao član djelovati od 1968. – 1975. i ponovo od 1984. – 1993. godine.
Diskografija.
Blackmore's Night.
Albumi: 
Uživo Albumi: 
Kompilacije: 
Uživo VHS/DVD: 

</doc>
<doc id="176443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176443" title="Akademkinja">
Akademkinja



</doc>
<doc id="176444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176444" title="Jason Priestly">
Jason Priestly



</doc>
<doc id="176449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176449" title="Petar Brečić">
Petar Brečić

Petar Brečić (Glavina Donja kod Imotskog, 1935. – Zagreb, 1997.) je bio poznati hrvatski radijski kritičar, kazališni esejist, teatrolog i dramatik.
Životopis.
Bio je urednik Redakcije kulture, znanosti i religije Hrvatskoga radija. 
Njemu u čast su 1. veljače 1999. Hrvatska radiotelevizija i izdavačka kuća Školska knjiga utemeljile nagradu koja nosi njegovo ime - Nagrada Petar Brečić.

</doc>
<doc id="176451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176451" title="Nagrada Tito Strozzi">
Nagrada Tito Strozzi

Nagrada Tito Strozzi je hrvatska kazališna nagrada.
Utemeljena je 1993., a nosi ime po hrvatskom glumcu, redatelju, piscu i prevoditelju Titu Strozziju.
Dodjeljuje ju se za najbolje pojedinačno ostvarenje u zagrebačkom HNK-u u protekloj sezoni.
Dodjelitelj je Kazališni odbor. Nagradu se dodjeljuje na dan Drame HNK, 24. studenog. 

</doc>
<doc id="176457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176457" title="Oblasti Kazahstana">
Oblasti Kazahstana

Kazahstan se dijeli na 14 oblasti (kazaški: облысы, ruski: област), koje se dalje dijele u rajone (kazaški: аудан, ruski: район). Također, tri su grada od posebnog državnog značaja i ne pripadaju ni jednoj oblasti: Almati, Astana i Bajkonur.

</doc>
<doc id="176459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176459" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2008./09.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2008./09.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 2008./09. je treći put zaredom osvojio "Osijek".
Prva liga.
Razigravanje za prvaka.
Prenose se sve utakmice iz prvog dijela.
Razigravanje za ostanak.
Prenose se sve utakmice iz prvog dijela.

</doc>
<doc id="176460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176460" title="Jakov Vladović">
Jakov Vladović

Jakov Vladović (Zadar, 17. travnja 1983.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Visok je 1,85 m i težak 86 kg. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član KK Sonik Puntamike.
Karijera.
Karijeru je započeo u KK Zadru. Ondje je proveo 6 sezona, te je osvojio Regionalnu ligu, Prvenstvo Hrvatske i četiri puta Kup Krešimira Ćosića. U ljeto 2007. odlazi u KK Zagreb. U prvoj sezoni u Trnskom, još jednom osvaja Hrvatski kup. Tijekom sezone 2008./09. imao mnogo zdravstvenih problema, zbog čega je i propustio značajan broj utakmica. U NLB ligi odigrao je stoga tek 11 utakmica uz prosjek od 10.8 poena, dvije asistencije i 2.3 skoka za 24:42 minute, dok mu skupna statistika iz nastupa u svim natjecanjima iznosi 9.0 poena, 1.7 asistencija i 1.9 skokova za 22:47 minute. Na kraju sezone napusto je KK Zagreb i dogovorio jednogodišnju suradnju s ruskim prvoligašem Lokomotiv Rostovom.
Hrvatska reprezentacija.
Bio je član hrvatske B reprezentacije koja je na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. godine osvojila zlatnu medalju.

</doc>
<doc id="176461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176461" title="Quemperi">
Quemperi

Quemperi, jedna od lokalnih skupina Huaorani Indijanaca, porodica Sabelan, nastanjena u kišnoj šumi sjeverno od srednjg toka rijeke río Nashiño i južno od rio Cononaco u kantonu Aguarico u Ekvadoru. Nomadski lovci, poglavito na majmune i ptice. Brojno stanje im je 1990. iznislo 16. Susjedne su im skupine u kantonu Aguarico Gazarcocha, Mima i Carahue.

</doc>
<doc id="176463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176463" title="Mima (Indijanci)">
Mima (Indijanci)

Mima, lokalna skupina Huaorani Indijanaca, porodica Sabelan, nastanjena na srednjem toku rijeke Cononaco u ekvadorskom kantonu Aguarico u provinciji Napo. Prema Lauri Rival (1996) njihovo brojno stanje iznosilo je 1990. svega 19 osoba.

</doc>
<doc id="176472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176472" title="Huaorani">
Huaorani

Huaorani (Waorani, Wao, Auca), ratoborna skupina američkih Indijanaca nastanjena u bazenu Amazone na istoku Ekvadora u provincijama Napo i Pastaza. Teritorij Huaorana prostire se na oko 20,000 četvornih kilometara kišne šume gdje se bave poglavito lovom na majmune i ptice. Njihov jezik, huao terero, nesrodan je svim ostalim jezicima pa su klasificirani u samostalnu porodicu sabelan. Na glasu su kao neustrašivi ratnici koji su živjeli u konstantnim ratovima, i koje su Inke nazivali Auca, " 'stanovnici džungle, divljaci' ". Sami sebe oni nazivaju Huaorani, riječ koja označava ljude ili ljudska bića, a sve ostale zovu "cowode", ili "ne-ljudi".
Kultura.
Huaorani su otkriveni prije kojih pedesetak godina, a njihova kultura bila je lovačko-sakupljačka. Bili su organizirani po malenim skupinama koje su lutale između rijeka Napo i Curaray, a njihov teritorij bio je 3 puta veći nego danas. odjeća Huaorana sastoji se tek od svežnja ogrlica i uskog pojasa oko donjeg dijela trbuha. Kao lovci koriste se serbatanom, puhaljkom i kopljima dugima 2,5-3 metra, učinjenih od drveta chonta. 

</doc>
<doc id="176474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176474" title="Iljf i Petrof">
Iljf i Petrof

 
Iljf i Petrof je ime sovjetskog književnog dvojca, kojeg su tvorili; Ilja Iljf (Ilja Arnoldovič Fajnzilberg, ruski:"Илья Арнольдович Файнзильберг", 1897. – 1937.) i Evgenij Petrof ( Evgenij Petrovič Katajev, ruski:"Евгений Петрович Катаев", 1903. – 1942.). 
"Ilja" i "Evgenij" su djelovali netom poslije sovjetske revolucije 1920-ih do sredine 1930-ih. Većinu djela napisali su zajednički, tako da ih se najčešće navodi pod imenom "Iljf i Petrov". Svjetsku slavu stekli su svojim satiričkim romanima: "Dvanaest stolica" i njegovim nastavkom, "Zlatno tele". U oba romana poveznica je naslovni lik Ostap Bender, dovitljivi prevarant u potrazi za bogatstvom i lagodnim životom bez rada.
U svojim romanima ismijavaju političke nedorečenosti mladog sovjetskog društva, ali i nešto što bi se moglo nazvati vječnom čovjekovom prirodom, lakomost i glupost koja iz tog proizlazi. Djelovali su u relativno liberalnom dobu sovjetske vlasti, u doba Lenjinovog "NEP-a" (Nova ekonomska politika), tako da je njihova ponekad vrlo oštra satira tolerirana. Čak i za vrijeme Staljina nitko se više nije osudio skidati ili cenzurirati njihove radove.
Najslavnija rečenica iz "Zlatnog teleta", koja opisuje postupke snalažljivog Ostapa Bendera, njegov je moto Ideje naše benzin Vaš.
Oba romana široko su prihvaćena i čitana diljem svijeta. Romani su doživjeli i brojne kazališne i filmske adaptacije, kako u SSSR-u, tako i diljem svijeta. Jednu od posljednjih po romanu "Dvanaest stolica" napravio je američki filmski redatelj Mel Brooks.
Nakon velikog uspjeha svoja prva dva romana, "Iljf i Petrof" su proputovali Sjedinjene Američke Države u vrijeme Velike depresije i svoja zapažanja prenijeli u dva rada; u roman "Jednokatna Amerika" i novinski esej "Američke fotografije," koji je izlazio u časopisu "Ogonjok". U "Jednokatnoj Americi" nastavili su sa svojim šaljivim stilom iz "Zlatnog teleta". Ispod je naveden primjer njihovog oblika satire:
"Iljf" je umro od tuberkuloze ubrzo nakon putovanja po Americi, a "Petrov" je poginuo u zrakoplovnoj nesreći 1942. godine kao ratni izvjestitelj iz Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="176478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176478" title="Jennie Garth">
Jennie Garth

Jennifer Eve Garth (, 3. travnja 1972.) američka je glumica. Najpoznatija je po ulozi Kelly Taylor u teen seriji "Beverly Hills, 90210".
Životopis.
Rani život.
Jennie je rođena u Urbani u saveznoj državi Illinois od oca Johna i majke Carolyn. Odrasla je u gradiću Arcoli u Illinoisu. Živjela je i u Tuscoli dok se s 11 godina nije preselila u Phoenix u Arizoni. Tamo je pohađala satove plesa i velika joj je želja bila otvoriti vlastiti plesni studio.
Na izboru za najljepšu djevojku otkrili su ju glumački "lovci na talente", te se okušala u glumi. Odustala je od škole i s majkom se preselila u Los Angeles kako bi mogla ostvariti glumačku karijeru. Tamo je živjela par mjeseci i dobila ulogu "Erice McCray" u seriji "A Brand New Life".
Beverly Hills, 90210.
1990. godine dobila je ulogu Kelly Taylor, lijepe tinejdžerice koja pohađa srednju školu u bogatom Beverly Hillsu. 
Njezin je lik u seriji prošao sve faze tinejdžerskog života (ovisnost o tabletama, silovanje, različite sekte, kokainske ovisnosti itd.). Na setu je upoznala najbolju prijateljicu Tiffani Amber Thiessen.
Jennie je ostala u seriji svih 10 sezona i od 296 epizoda glumila je u njih 292, najviše od svih kolega, osim Tori Spelling.
Nakon Beverly Hillsa, 90210.
Godine 2002. Jennie je dobila jednu od glavih uloga u sitcomu "What I Like About You". 2008. reprizirala je ulogu Kelly Taylor u nastavku Beverlya "90210". U toj se seriji zadržala dvije sezone.
Ples sa zvijezdama.
U 5. sezoni američke inačice Plesa sa zvijezdama Jennie je nastupala s partnerom Derekom Houghom. Bila je jedna od boljih plesačica tijekom cijelog natjecanja, te je dobivala ocjene više od 8. Izbačena je nakon 9 tjedana ostavši pritom na 4 mjestu.
Privatni život.
Jennie fluentno govori talijanski jezik. Vegetarijanka je. 16. travnja 1994. se udala za glazbenika Daniela B. Clarka od kojeg se razvela 1996.
Dana 20. siječnja 2001. Jennie se udala za glumca Petera Facinellija i u braku s njime dobila tri kćeri.

</doc>
<doc id="176481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176481" title="ŠK Slovan Bratislava">
ŠK Slovan Bratislava

ŠK Slovan Bratislava je slovački nogometni klub iz Bratislave.
Slovan je jedan od najuspješnijih i najpopularnijih slovačkih nogometnih klubova. Osnovan je 1919. godine pod imenom "1. ČsŠK Bratislava". Najveći uspjeh kluba, uz jedanaest naslova prvaka Fortuna Lige od Slovačke nezavisnosti, je osvajanje Kupa pobjednika kupova u 1969. godini. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Tehelné pole. Zbog boje dresova nadimak im je "Belasí" (nebesko plavi). 
Uspjesi.
Europski uspjesi.
Kup pobjednika kupova:

</doc>
<doc id="176484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176484" title="Gawia">
Gawia

Gawia (Kawia), pleme Chukchansi Yokutsa, uže skupine Tule-Kaweah, koje je obitavalo sjeverno od rijeke Kaweah u |Kaliforniji. Prema Amerikancima ovo pleme je bilo neprijateljsko. Godine 1851., prema nepotvrđenom ugovoru, utemeljen je rezervat za plemena između rijeka Kaweah i Chowchilla, a po kojemu moraju napustiti svu nerezervatsku zemlju. Ne smiju se brkati s plemenom Kawia ili Cahuilla iz kalifornijskog okruga Riverside. Danas se vode kao nestali.

</doc>
<doc id="176488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176488" title="Dharma">
Dharma

Dharma je višeznačan sanskrtski pojam. Učitelji ritualizma uče da je dharma poslušnost prema obrednim propisima, ali zapravo je dharma težak termin koji nema pravog ekvivalenta na drugim jezicima. Ta indijska riječ označava cjelokupnost moralnih, društvenih i religijskih životnih načela po kojima živi tradicionalna Indija. Za to se na zapadu rabi izraz hinduizam. Pojam dharma također direktno nastavlja vedski pojam rta. Rta znači: "čvrst poredak, određenja, pravac, odluku, sveti običaj, ustanovu, božanski zakon, ono što je pravo, ono što je istinito." Po iskazu etimologije osnovno značenje rte je: "spajanje, hod, pravac, direktiva." Ono što se dogodilo i što je ustanovljeno rtom ispunjava cijeli svijet, a naročito se objavljuje u prirodnim procesima.

</doc>
<doc id="176493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176493" title="Kršćanska Demokracija (Italija)">
Kršćanska Demokracija (Italija)

Kršćanska Demokracija (ita. "Democrazia Cristiana", DC), također "Demokršćanska stranka", bila je dominantna politička stranka u Italiji od kraja drugog svjetskog rata do raspada 1994. godine.
Povijest.
1942. – 1948..
Stranku je, potaknut očekivanim padom fašističkog režima, osnovao Alcide De Gasperi 1942. u Milanu, kao ideološkog nasljednika Talijanske Narodne Stranke ("Partito Popolare Italiano", PPI) Luigija Sturza, zabranjene za vrijeme Mussolinjeve vladavine. Prvobitno članstvo činili su bivši članovi Narodne Stranke, te politički aktivni katolici koji su za vrijeme fašizma bili organizirani u društvenim organizacijama kao Katolička akcija ("Azione Cattolica") i Talijanska univerzitetska katolička federacija ("Federazione Universitaria Cattolica Italiana", FUCI). Među osnivačima također se ističu: Mario Scelba, Attilio Piccioni, Camillo Corsanego, Giovanni Gronchi, Aldo Moro, Giulio Andreotti, Amintore Fanfani, Giuseppe Dossetti i Giuseppe Alessi. Isprva djeluje u ilegali, ali već nakon Mussolinijevog pada Maršal Badoglio, iako službeno zabranjuje osnivanje stranaka, "de facto" joj dozvoljava djelovanje. 10. rujna 1943. sudjeluje u osnivanju Vijeća Narodnog Oslobođenja ("Comitato di Liberazione Nazionale", CLN), u kojem Kršćanska Demokracija nastoji nametnuti svoju vodeću ulogu među političkim organizacijama centra. Sudjeluje s vlastitim jedinicama u borbama za oslobođenje Italije od njemačke okupacije. Već u Vijeću Narodnog Oslobođenja, i u ratnim operacijama, profilira se ideološki sukob između Demokršćana i stranaka ljevice, posebno Komunističke partije Italije ("Partito Communista Italiano", PCI). koji je imao elemente građanskog rata. Kršćanska Demokracija je sudjelovala u vladi Maršala Badoglia zajedno s drugim strankama Vijeća Narodnog oslobođenja, i u Vladi Ivanoea Bonomija (1944.), kada sudjeluje u osnivanju 
sindikata Generalne Talijanske Konfederacije Rada ("Confederazione Generale Italiana del Lavoro", CGIL). Prvi međuregionalni stranački kongres imenuje Alcidea De Gasperija tajnikom stranke, koji u trećoj Bonomijevoj vladi postaje ministar vanjskih poslova (1944. – 1945.), a u prosincu 1945. postaje . De Gasperi je uspješno proveo referendum na kojem je izglasana republika, te prelaz vlasti s monarhijskih na republičke institucije. 1946. osvaja relativnu većinu na prvim poratnim izborima u Italiji, a 1947. definitivno raskida koaliciju sa strankama ljevice koje napuštaju vladu nacionalnog jedinstva. Nakon izvanredno napete i turbulentne predizborne kampanje, koja je bila većim djelom mikrokozmos globalnih tenzija i slika budućeg hladnog rata, Kršćanska Demokracija odnosi pobjedu na izborima 1948.
1948. – 1992..
Alcide De Gasperi je kao premijer, u ukupno sedam vlada, ostao na vlasti do 1953. Kršćanska Demokracija osvojila je relativnu većinu na svim parlamentarnim izborima do 1992. Svoju dominantnost mogla je uvelike zahvaliti agitiranju katoličkog klera kod talijanskog biračkog tijela, 
kojem su demokršćani prezentirani kao jedina alternativa strankama ljevice, čija bi eventualna pobjeda, prema tim snagama, rezultirala neminovnom sovjetizacijom zemlje. Poratnim ekonomskim napretkom i prosperitetom u Italiji, ideološki sukob je ublažen ali nije nikada 
zaboravljen. Produbljavanjem socijalnih i ideoloških razlika krajem 1960-tih, posebno nakon 1968., Italija ulazi u dugogodišnji period političkog nasilja kada se pojavljuje čitav niz izvanparlamentarnih stranaka i militantnih grupacija ekstremne ljevice i desnice, te snažan uzlet Komunističke Partije, kojima se demokratska javnost nastoji suprotstaviti još većim okupljanjem oko stranaka centra, posebno Kršćanske Demokracije. To je bilo posebno izraženo na izborima 1976., kada je najavljivana pobjeda komunista. Ipak, demokršćani i tada osvajaju relativnu većinu s vrlo malom razlikom. Krajem 1970-tih neki od demokršćanskih lidera smatrali su da je Komunistička Partija postala isuviše relevantan faktor na političkoj sceni da bi se ju ignoriralo, te su predlagali koalicionu vladu. Unatoč konkretnim pokušajima Povijesni kompromis ("Compromesso storico") nikada nije ostvaren. 1980-tih Kršćanska Demokracija zajedno s još četiri stranke osniva vladajuću koaliciju Petostranačje ("Pentapartito"), te po prvi puta mjesto predsjednika vlade prepušta koalicionim partnerima: 1981. republikancu Spadoliniju, i 1984. socijalistu Craxiju.
1992. – 1994..
Padom berlinskog zida i raspadom Sovjetskog Saveza, krajem 1980-ih i početkom 1990-ih, politički razlozi koji su demokršćanima garantirali vlast i opstanak na političkoj sceni prestaju postojati ili su bar znatno smanjeni. No iako je Kršćanska Demokracija počela gubiti članstvo i biračko tijelo iz navedenih političkih promjena na međunarodnoj sceni, pravi krah je uslijedio tek nakon otvaranja korupcijskih skandala 1992., povodom antikorupcijske istrage milanskog suda "Čiste ruke" ("Mani pulite"). Dugogodišnja javna tajna da sukobi interesa i korupcija u talijanskom političkom sistemu nisu iznimka nego pravilo izbijaju na svjetlo dana svom žestinom, te su mnogi političari skoro svih najvećih stranaka optuženi za korupciju. U samo godinu dana članstvo Kršćanske Demokracije smanjuje se za više od polovice, s 1 800 000 na 800 000 članova. Tadašnji tajnik stranke Mino Martinazzoli nakon brojnih poraza na lokalnim izborima 1993., predlaže promjenu imena stranke u Talijanska Narodna Stranka (Partito Popolare Italiano, PPI), ali na stranačkom skupu 18. siječnja 1994. gdje je trebala biti formalizirana ta promjena, stranka se raspada na nekoliko ranije jasno definiranih frakcija koje osnivaju zasebne stranke: Centristička Narodna Stranka (PPI), Kršćansko Demokratski Centar ("Centro Cristiano Democratico", CCD) desnog centra i ljevičarski Kršćansko Socijalni Pokret ("Movimento Cristiano Sociali", CS). Kasnije su usljedili daljni raskoli, kao odvajanje Kršćansko Demokratskog Jedinstva ("Cristiani Democratici Uniti", CDU), od Narodne stranke, i stapanja s većim strankama, kao ujedinjenje Kršćansko Socijalnog Pokreta s Lijevim Demokratima ("Democratici di sinistra", DS), što je rezultiralo definitivnim razjedinjenjem talijanskih katoličkih političara. Znatan broj članstva prešao je u novoosnovanu stranku Naprijed Italija ("Forza Italia"), medijskog magnata i budućeg premijera Silvija Berlusconija, u čijoj je koaliciji sudjelovao i Kršćansko Demokratski Centar, no unatoč tome u odnosu na vremena jedinstvene stranke, danas je utjecaj demokršćana u Italiji znatno smanjen.
Ideologija.
Stranka je svoju ideologiju crpila uglavnom iz demokratskih i socijalno-katoličkih doktrina 19. stoljeća, koje su u Francuskoj razvijali Buchez, Lamennais i le Play, te u Italiji Giuseppe Toniolo i Romolo Murri. Pokret je također primio liberalne i socialdemokratske utjecaje. Posebno se ističe utjecaj dviju papinskih enciklika: Rerum novarum (1891.) Pape Lava XIII i Quadragesimo anno (1931.) Pape Pia XI. Bili su izraženi antimarksizam i zalaganje za slobodno tržište.

</doc>
<doc id="176494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176494" title="David Coverdale">
David Coverdale

David Coverdale (Saltburn kraj Mora, Sjeverni Yorkshire, 22. rujna 1951.), britanski je rock pjevač i skladatelj, najpoznatiji po svom djelovanju u hard rock skupini Deep Purple, i kasnije u sastavu Whitesnake.
David Coverdale je uspješan pjevač i kantautor, koji je prodao više od 40 milijuna albuma tijekom svoje glazbene karijere. Osnivač je popularnog hard rock sastava Whitesnake, u kojem je svirao zajedno s legendarnim Ianom Paiceom Tommyem Aldridgeom i Jonom Lordom.
Životopis.
David Coverdale rođen je 22. rujna 1951. godine u mjestu Saltburn-by-the-Sea, North Yorkshiru, Engleska. Njegov prvi dom je bio iznad jednog kluba, kojeg su držali njegovi roditelji. David je odrastao u klubu u obiteljskoj atmosferi, gdje su nastupali raznih lokalni sastavi i glazbenici. On je prvo počeo svirati gitaru (iako ga nitko nije čuo da svira gitaru), ali se ubrzo prebacio na pjevanje. U to je vrijeme kao vokal nastupao s raznim lokalnim sastavima. Također je radio u butiku u kojem je prodavao hlače, prije nego što se javio na oglas u pop-rock časopisu 'Melody Maker' u kojemu je sastav Deep Purple tražio pjevača.
Deep Purple.
Coverdale se javio na Purpleov oglas u kojem su tražili pjevača, poslavši im svoj glas snimljen na traci. Impresionirani njegovom dubokom blues bojom, Coverdale je ubrzo primljen u sastav, gdje je vokale dijelio s basistom i pjevačem Glennom Hughesom. Coverdale odmah postaje velika međunarodna zvijezda s milijunskom prodajom albuma "Burn", "Stormbringer" i "Come Taste the Band". U travnju 1974. ima je svoj prvi nastup u Americi na 'California Jamu', gdje je pjevao ispred 200.000 obožavatelja. Također je pjevao na Jon Lordovom solo albumu "Windows" i na albumu "Butterfly Ball" od Rogera Glovera. Njegova karijera u sastavu Deep Purple prestaje u ožujku 1976. godine, kada se sastav razišao i prestao s radom sve do 1984. godine kada nanovo počinju djelovati u postavi MK II.
Whitesnake.
Coverdale ubrzo nakon raspada Deep Purplea, formira skupinu Whitesnake i tijekom kasnih sedamdesetih i početkom osamdesetih, s raznim postavama snima niz dobro primljenih blues-rock albuma. S bivšim članovima Deep Purplea Jonom Lordom i Ianom Paiceom (koji im se pridružio 1979. godine), članovi Whitesnakea su svojim radom išli putem da postanu međunarodne super zvijezde. Prema britanskom heavy metal časopisu, 'Kerrang!', 1982. godine, Coverdale je bio razmatran za poziciju pjevača sastava Black Sabbath, nakon odlaska Ronnia Jamesa Dioa, međutim Coverdale je to odbio. Whitesnake je stekao veliku popularnost u Velikoj Britaniji, Europi i Aziji, ali u Sjevernoj Americi uspjeh im je ostao nedostižan. 1984. godine, njihov studijski album "Slide It In", dolazi na američke Top ljestvice, ali ne dovoljno da se smatra nekim većim uspjehom. U vrijeme kada je "Slide It In" trebao biti objavljen u Americi, David Coverdale se bavio razmišljanjem kako da poboljša Whitesnakeov zvuk, a rješenje je našao u angažiranju gitariste Johna Sykesa. Sykes je Whitesnakeu donio više suvremeniji i agresivniji gitarski zvuk i novo ponašanje na pozornici tijekom koncerta. U 1985. godini Sykes i Coverdale počinju raditi na novim skladbama za sljedeći album, ali Coverdale ubrzo dobiva problematičnu sinusnu infekciju, zbog čega su snimanje morali odgoditi sve do 1986. godine. Kada se Coverdale konačno oporavio, snimanje je nastavljeno, ali prije nego što je album "Whitesnake" (koji je bio popularno nazvan "1987."), u potpunosti snimljen i objavljen, nastale su razmirice u sastavu između Sykesa i ostali članova koji su sudjelovali na snimanju materijala. Suradnja sa Sykesom više nije bila moguća, pa je on radi toga napustio sastav. U tom razdoblju u mnogom intervjuima, Coverdale je izjavljivao da će raspustiti sastav ako sljedeći album ne zabilježi uspjeh. Tijekom 1987. godine, nakon što je objavljen album "Whitesnake" (kojeg je većim dijelom napisao John Sykes), osvaja američko tržište s multi-platinastom nakladom.
Album je postigao 8 puta platinastu nakladu, a objavljen je i veliki hit singl "Here I Go Again". Tijekom kasnih osamdesetih i ranih devedesetih, nošen velikim uspjehom sastava Coverdale održava sastav s raznim promjenama u postavama sve do kraja 1991. godine.
26. rujna 1990. godine, nakon posljednjeg nastupa na "Slip of the Tongue" turneji u Tokyu, Coverdale je praktično raspustio sastav na neodređeno vrijeme. Umoran od rada u cjelini, surovog života na turneji i kasnije razvoda od svoje supruge Tawny Kitaen, Coverdale je želio pronaći i druge vrijednosti u svom životu, govoreći kako sad ima "privatnog vremena za razmišljanje".
Međutim život bez glazbe nije dugo trajao. U rano proljeće 1991. godine, surađuje s britanskim gitaristom Jimmyem Pageom iz rock sastava Led Zeppelin. Ova suradnja rezultirala je objavljivanjem njihovog zajedničkog albuma u ožujku 1993. godine. Iako je bio vrlo dobro primljena od strane glazbenih kritičara, album je ubrzo pao na Top ljestvicama, a nakon slabe Japanske turneje koja je završila 22. prosinca 1993. godine, američka je morala biti otkazana radi slabe prodaje ulaznica.
U 1994. godine, Whitesnake je objavio kompilacijski album s najvećim hitovima "Whitesnake's Greatest Hits". Navodeći vrlo slabu prodaju kao razlog, diskografska kuća 'Geffen Records' raskida s njima ugovor i time sastav dovodi do novih problema.
U prosincu 2002. godine, Coverdale ponovno formira Whitesnake za američku i europsku turneju, s glazbenicima Tommyem Aldridgeom na bubnjevima, Marcom Mendozom na bas-gitari, Dougom Aldrichem na gitari, Reb Beach na gitari i Timothyem Druryem na klavijaturama. Od 2004. – 2005. godine, Whitesnake održava turneju po SAD-u, Južnoj Americi i Europi. Uživo DVD koji je snimljen 2005. godine tijekom legendarne turneje 'Carling Apollo' u Londonu, objavljen je u veljači 2006. godini. U lipnju 2006. godine, David Coverdale potpisuje za novu izdavačku kuću, 'Steamhammer/SPV'. U prvom izdanju pod novim ugovorom bio je dvostruki uživo album "" (objavljen 27. studenog 2006.). Album je sadržavao četiri novo napravljene studijske skladbe koje su napisali Coverdale i Aldrich. Australski sastav 'Fauves', napisao je 2006. godine skladbu o Coverdaleu, gdje se u pjesmi navodi kako na benzinsko postaji kupuju njegov albumu i slušaju ga dok se voze kroz noć.
Povijest sastava.
David Coverdale je nastupa s mnogim velikim glazbenicima ali ja najpoznatiji po svom djelovanju u Whitesnakeu i Deep Purpleu.
Osobni život.
David Coverdale se prvi put oženio 1974. godine sa ženom koja se zvala Julia, i s njom ima kćer Jessicu, koja je rođena 1978.g. Rastao se od Julie i ponovno se oženio 17. veljače 1989., s glumicom Tawny Kitaen, a od nje se rastao u travnju 1991. Kitaen je bila poznata po svojim provokativnim nastupima u Whitesnakeovim video spotovima, "Here I Go Again", "Is This Love" i "Still Of The Night". Od 1997. godine, oženjen je za suprugu Cindy, s kojom ima sina Jaspera (rođen 1996.). Coverdale je također postao i djed, jer je kćer Jessica rodila dvoje djece, Georgina i Mathildu.
Dana 1. ožujka 2007. godine, Davidu Coverdale je postao američki državljanin, u ceremoniji u gradu Reno, Nevada, i sada ima dvostruko SAD/UK državljanstvo. Živi u blizini jezera Tahoe, već više od 20 godina.
Gitaristi.
Tijekom 30 godina njegove glazbene karijere, Coverdale je radio s mnogim rock glazbenicima, od kojih je većina bila savršenih gitarista.

</doc>
<doc id="176495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176495" title="Columbus Crew">
Columbus Crew

Columbus Crew je američki nogometni klub iz Columbusa, koji se natječe u MLS ligi. 
KLub je osnovan 1994. a domaće utakmice igraju na stadionu Columbus Crew. Boje kluba su crna i zlatna. Tri najveće navijačke skupine su "La Turbina", "Hudson Street Hooligans" i "Crew Union". Svoj prvi naslov prvaka MLS lige osvojili su 2008., poraživši u finalu Red Bull New York. 

</doc>
<doc id="176496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176496" title="Barí">
Barí

Dobocubi (Barí, Barira, Kunaguasaya, Cunaguasaya, Dobokubi, Motilon, Motilones Bravos, Motilones del Sur), pleme američkih Indijanaca porodice Chibchan naseljeno u Kolumbiji na rijekama Catatumbo i río Oro, te u susjednom dijelu Venezuele u državi Zulia i na rezervatima Motilón-Barí i Gabarra-Cataluara.
Ime.
Barí i njihovi sjeverni susjedi Yukpe, zbog stila nošenja frizure nazivani su i Motilón, čije je značenje 'obrijana glava'. Kako bi se ove dvije grupe razlikovale, Barí se nazivaju i "Motilones Bravos" ili "divlji Motiloni" a Yukpe za razliku od njih "Motillones Mansos". Riječ Bari ili Barira u njihovom jeziku znači "ljudi" ("gente"; Castillo 1981:28). Ime Kunaguasaya dali su im Yukpe i znači " 'ljudi vode' " (gente de agua).
Kultura.
Kultura Motilona pripada tropskoj kišnoj šumi gdje ih na graničnom području Venezuele i Kolumbije uz rijeke Río Oro i Río Catatumbo 1989. živi oko 1,600, od čega oko 1,100 u Venezueli i 500 u Kolumbiji. Podijeljeni su po malenim skupinama od kojih 50 ljudi, od kojih svaka ima 100 do 1,000 četvornih kilometara i dvije do pet komunalnih kuća, udaljene jedna od drugih najmanje pola dana hoda kroz džunglu. Najmanje jedna kuća ima dobar ribarski položaj uz glavnu rijeku a ostale su bliže lovačkim područjima ili uz manje riječne pritoke. Uz ribolov koji Barí-Indijance opskrbljava sa 75% proteina bave se i lovom i uzgojem raznih kultura, a najvažnija je slatka (neotrovna) manioka i musa. Riba se lovi tradicionalnim kopljem od palmina drveta poznatim kao shugda i podizanjem brana-kirora, koje konstruiraju od kamena i palmina lišća.

</doc>
<doc id="176497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176497" title="Dobocubi">
Dobocubi



</doc>
<doc id="176501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176501" title="Hrvatska elektroprivreda">
Hrvatska elektroprivreda

Hrvatska elektroprivreda (HEP) je hrvatska nacionalna elektroenergetska tvrtka, koja se više od jednog stoljeća bavi proizvodnjom, prijenosom i distribucijom električne energije, a u posljednjih nekoliko desetljeća i opskrbom kupaca toplinom i distribucijom plina. U vlasništvu je hrvatske države.
Dan Hrvatske elektroprivrede obilježava se 28. kolovoza, u spomen na taj dan 1895. godine, kada je u pogon puštena Hidroelektrana Krka te je proradio prvi cjeloviti elektroprivredni sustav na tlu Hrvatske.
HEP grupa.
Hrvatska elektroprivreda organizirana je u obliku koncerna kao grupacija povezanih društava u HEP grupu. HEP grupa je prema godišnjem prihodu treća tvrtka u Hrvatskoj s 10,82 milijarde kuna u 2007. godini, a zapošljava 14.200 radnika. Vladajuće društvo (matica) HEP grupe je HEP d.d., koje obavlja funkciju korporativnog upravljanja i jamči uvjete za sigurnu i pouzdanu opskrbu kupaca električnom energijom. Unutar HEP grupe jasno su odvojena (upravljački, računovodstveno i pravno) društva koja obavljaju regulirane djelatnosti (prijenos i distribucija) od nereguliranih djelatnosti (proizvodnja i opskrba). Početkom srpnja 2013. provedene su statusne promjene HEP Operatora prijenosnog sustava (sada: Hrvatski operator prijenosnog sustava d.o.o., skraćeno HOPS d.o.o.) radi razdvajanja prema ITO modelu u skladu sa Zakonom o tržištu električne energije i odlukom Skupštine HEP-a d.d. o odabiru modela „neovisnog operatora prijenosa“
Proizvodnja.
HEP grupa raspolaže s 4.000 MW instalirane snage za proizvodnju električne energije i 974 MW snage za proizvodnju topline. HEP upravlja i s 25 hidroelektrana i osam termoelektrana. HEP je suvlasnik i Nuklearne elektrane Krško u Sloveniji. Iz postojećih izvora (uz NE Krško i TE Plomin) u hrvatskom elektroenergetskom sustavu moguće je proizvesti približno 14,5 TWh električne energije, a za pokrivanje ukupne godišnje potrebe kupaca u Hrvatskoj iz uvoza se nabavlja daljnjih 2 TWh. 
HEP Proizvodnja proizvodi električnu energiju u 25 hidroelektrana organiziranih u tri proizvodna područja (Sjever, Zapad, Jug), u samostalnom pogonu HE Dubrovnik, te u 4 termoelektrane, a u tri termoelektrane-toplane se u spojenim proizvodnim procesima proizvodi električna i toplinska energija.
Iz postojećih izvora HEP proizvodi 9.801 GWh električne energije te 2.255 GWh topline. U 2007. godini, hidroelektrane HEP Proizvodnje proizvele su 5.979 GWh, a termoelektrane 3.860 GWh. U TE Plomin 2 je proizvedeno 1.403 GWh.
Osim HEP Proizvodnje, električnu energiju u HEP grupi proizvodi TE Plomin d.o.o., društvo u suvlasništvu HEP-a d.d. i RWE Power, koje upravlja termoelektranom snage 210 MW. HEP d.d. je suvlasnik i Nuklearne elektrane Krško u Republici Sloveniji.
HEP Obnovljivi izvori energije d.o.o. bave se pripremom, izgradnjom i korištenjem obnovljivih izvora energije (vjetar, biomasa, Sunčeva energija, mali vodotoci, geotermalne vode i dr.).
Opskrba.
U Hrvatskoj ima više od 2,3 milijuna kupaca, odnosno mjernih mjesta za isporučenu električnu energiju. Za opskrbu tarifnih kupaca zadužen je HEP Operator distribucijskog sustava d.o.o., dok je u opskrbi povlaštenih kupaca, HEP Opskrba d.o.o. izložena konkurenciji ostalih elektroprivrednih subjekata na tržištu.
Ostale energetske djelatnosti.
HEP Trgovina d.o.o. obavlja djelatnosti kupnje i prodaje električne energije, optimiranja rada elektrana te trgovinskog posredovanja na domaćem i inozemnom tržištu.
HEP-Toplinarstvo d.o.o. bavi se proizvodnjom, distribucijom i opskrbom toplinskom energijom, a djeluje na području gradova Zagreba, Osijeka i Siska te dijela Zagrebačke županije.
HEP-Plin d.o.o. prirodnim plinom opskrbljuje kupce na području Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Virovitičko-podravske županije.
HEP-ESCO d.o.o. tvrtka je za pružanje usluga u energetici koja razvija, izvodi i financira tržišno utemeljene projekte energetske učinkovitosti.
Ostale djelatnosti
APO d.o.o. usluge zaštite okoliša konzultantska je i inženjering tvrtka specijalizirana za poslove zaštite okoliša, a osobito za poslove s opasnim i radioaktivnim otpadom te radioaktivnim materijalom.
HEP Nastavno-obrazovni centar, Velika, obrazovna je ustanova koja, uz stručno osposobljavanje i usavršavanje za rad pod naponom, provodi programe srednjoškolskog obrazovanja odraslih te organizira stručna savjetovanja, seminare i tečajeve.
Društvo HEP Odmor i rekreacija d.o.o. za pružanje turističke i ugostiteljske usluge te organiziranje športsku rekreaciju za radnike HEP grupe.

</doc>
<doc id="176517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176517" title="Oklahoma City Thunder">
Oklahoma City Thunder

Oklahoma City Thunder je profesionalni košarkaški klub iz američke NBA lige. Igraju u Sjeverozapadnoj diviziji Zapadne konferencije. Dolaze iz Oklahoma Cityja i najmlađa su momčad u NBA ligi, osnovana 2008. godine. Domaće utakmice igraju u dvorani "Ford Centre".
Oklahoma City Thunder je naslijedio Seattle SuperSonicse koji su zbog financijske krize i svađe s gradom Seattleom morali napustiti taj grad i preseliti u novi. Clay Bennett, predsjednik SuperSonicsa morao je odmah nakon nagodbe promijeniti grad, dvoranu, logo i ime kluba, ali je uspio zadržati klupsku povijest koja se prenijela na "Oklahoma City Thunder". Dogovoreno je da će Oklahoma City i budući klub u Seattlu zajedno dijeliti nagrade i priznanja koja su postignuta prije 2008. godine.
Povijest.
Seattle SuperSonics (1967. – 2008.).
"Seattle SuperSonicsi" osnovani su 1967. godine u Seattleu. Pojavili su se u dva finala zaredom. Sedamdesetih godina za klub su igrali igrači poput Spencera Haywooda, Freda Browna, Jacka Sikmaa i, najkorisnijeg igrača 1978. godine, Dennisa Johnsona. Trenirao ih je Lenny Wilkens, višestruki rekorder u NBA. 
Prošli su uspješno na NBA Draftu kada su 1989. doveli Shawna Kempa i Garyja Paytona koji su s Nateom McMillanom dignuli formu i došli do nekoliko titula divizijskih prvaka, ali u finalima nisu uspjeli napraviti ništa osobito.
Sezone 1995./96. uspjeli su skupiti zapanjujuću brojku od 64 pobijede i 18 izgubljenih susreta što ih je dovelo do trećeg finala u povijesti kluba. Te su godine Chicago Bullsi briljirali s Michaelom Jordanom na čelu (rekordnih 72-10 u regularnoj sezoni) te su Sonicsi izgubili u šest utakmica finala (2-4). 
Od tada Sonicsi ne uspijevaju ući u NBA playoff. Ni sljedeće desetljeće nije bilo bolje pa su 2007. godine na draftu izabrali Kevina Duranta i Jeffa Greena. Unatoč njihovom talentu, klub je zapao u najveću krizu u svojoj povijesti s omjerom 20–62.
U 41-godišnjoj povjesti koju je klub proveo u Seattleu, upisali su 1.745 pobjeda i 1.585 poraza upisavši isti broj pobjeda i poraza u doigravanjima, 109.
Oklahoma City Thunder.
Svoju debitantsku utakmicu pod novim imenom "Thundersi" su odigrali 14. kolovoza 2008. na domaćem terenu protiv Los Angeles Clippersa, a prvu utakmicu u NBA uopće izgubili su protiv Milwaukee Bucksa 98-87.
26. studenog otpušten je trener P.J. Carlesimo zbog lošig igara Thundersa i nevjerojatnog omjera od 1-12. Novim je trenerom imenovan Scott Brooks.

</doc>
<doc id="176520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176520" title="Barton Fink">
Barton Fink

Barton Fink je film braće Coen iz 1991. Govori o Bartonu Finku (John Turturro), mladom strastvenom i pomalo čudnom piscu drama o društvenoj realnosti s početka četrdesetih čiji je razlog za življenje "stvoriti kazalište za običnog čovjeka", ali koji pati od spisateljske blokade i ne može se povezati s "običnim čovjekom".
Enigmatična priča filma interpretirana je kao istraživanje kreativnog djela, satira Hollywooda, herojska potraga u stilu Josepha Campbella ili čak alegorija na uspon nacizma. Braća Coen u svojem su stilu ostali tajanstveni po tom pitanju.
"Barton Fink" osvojio je Zlatnu palmu u Cannesu jednoglasnom odlukom, kao i nagrade za najboljeg redatelja i najboljeg glumca. Bio je to jedini film u povijesti festivala koji je pokupio ta tri priznanja. Kritičari su hvalili izvedbu Michaela Lernera u ulozi egoističnog filmskog producenta Jacka Lipnicka, a donijela mu je i nominaciju za Oscar za najboljeg sporednog glumca. Film je bio nominiran i za Oscar za najbolju scenografiju i kostimografiju.
Radnja.
Barton Fink je dramaturg i scenarist djelomično inspiriran likom i djelom dramaturga iz tridesetih Cliffordom Odetsom. Nakon uspjeha debitantske drame na Broadwayu, "Bare Ruined Chiors", Fink se preseljava iz rodnog New Yorka u Los Angeles kako bi radio kao scenarist pod ugovorom za Jacka Lipnicka, šefa filmskog studija Capitol Pictures, čiji je lik temeljen na Louisu B. Mayeru iz MGM-a. Fink se useljava u otrcani Hotel Earle i počne raditi na scenariju za B-film s Wallaceom Beeryjem o profesionalnom hrvanju. No, osjeća se klaustrofobično i počne doživljavati spisateljsku blokadu. Njegov susjed Charlie Meadows, koji se opisuje kao prodavač osiguranja, često upada u Finkovu sobu navečer kako bi porazgovarali. Iako Fink tvrdi kako je fasciniran "običnim čovjekom", često doživljava Charlieja kao nepozvanog uljeza. Kasnije postaju prijatelji i pouzdanici, a Barton daje Charlieju adresu svojih roditelja u New Yorku.
Kako se Fink trudi riješiti svoje blokade, često se zagledava u sliku koja visi na zidu njegove hotelske sobe. Njegov producent, Ben Geisler predloži mu da zamoli nekog scenarista za savjet, a Burton naleti na W.P. "Billa" Mayhewa, hvaljenog romanopisca koji sada piše scenarije za filmove. Fink ne može vjerovati da je Mayhew alkoholičar i da zlostavlja svoju ljubavnicu Audrey, koja mu je praktički napisala nekoliko romana.
Kasno jedne noći, Barton nazove Audrey da mu pomogne oko scenarija; ona ga posjeti u njegovoj sobi i njih se dvoje upuštaju u intimni odnos. Nakon što se probudio, Barton ugleda kako Audrey leži mrtva u lokvi krvi do njega. Charlie mu ponudi pomoć, rekavši mu da ne zove policiju i izazove skandal, i očisti mjesto zločina. Charlie odlazi iz grada na nekoliko dana u posjet, a u međuvremenu ostavlja piscu da mu čuva paket.
Nakon što je Charlie otišao, policijski detektivi ispitaju Bartona o svojem odnosu s Charliejem, za kojeg se ispostavlja da je serijski ubojica, Karl "Ludi" Mundt, koji odrubljuje glave svojim žrtvama. Pronalaze Audreyno tijelo u blizini, ali joj je nestala glava.
Bartonova blokada konačno prolazi i on ubrzo napiše scenarij za hrvački film. Detektivi ponovno dolaze u hotel kako bi rekli da je i Mayhewu odrubljena glava i da je Fink osumnjičen. Privežu lisičinama Bartona za krevet i pokušaju uhititi Charlieja koji se taman vratio. Hodnik zahvati plamen, a Charlie ustrijeli i ubije detektive (viknuvši "Heil Hitler" prije nego što je ubio jednog od njih). Vraća se Bartonu i objasni mu svoju motivaciju za zločinima, rekavši kako je upetljao i njega jer "ti ne slušaš!" Charlie oslobodi pisca i ulazi u svoju sobu dok hotel gori oko njega. Barton napušta hotel, uzevši sa sobom misteriozni paket i svoj scenarij.
Ne uspijeva stupiti u kontakt sa svojim roditeljima u New Yorku, a tijekom sastanka Lipnick prigovori kako je Finkov scenarij preosjećajan i introsepktivan. Štoviše, optuži Bartona da nema spisateljskog talenta. Lipnick počne prijetiti kako će ga zadržati pod ugovorom u obliku nedobrovoljnog sluganstva dok ne "odraste".
U posljednjoj sceni, Barton odluta na plažu, noseći Charliejev paket. Kratko porazgovara s djevojkom u kupaćem kostimu. Dok ona gleda u ocean, zauzme istu pozu kao djevojka na slici iz Finkove sobe. Valovi udaraju, a ptica zaronjava glavom u ocean (iako su neki interpretirali kako neusiljeno pada mrtva). Počinje odjavna špica.
Inspiracija.
Coenovi tvrde kako je film inspiriran napadom spisateljske blokade od koje su patili tijekom pisanja scenarija za "Millerovo raskrižje". Inspirirala ih je "City of Nets: A Portrait of Hollywood" Otta Friedricha, knjiga o povijesti filma u tridesetim i četrdesetima s naglaskom na mnoge njemačke emigrante u Los Angelesu i roman Jima Thompsona "A Hell of a Woman", koji je inspirirao temu hotela kao broda duhova. Barton je bio temeljen na Cliffordu Odetsu, židovsko-američkom piscu ljevičarskih drama koji je otišao u Hollywood kako bi pisao scenarije.
W.P. Mayhew je kombinacija romanopisaca 'Izgubljene generacije' Williama Faulknera i F. Scotta Fitzgeralda, koji su otišli u Hollywood kako bi pisali scenarije za filmove, ponajviše zbog financijskih problema (Fitzgerald je, kao i Mayhew, morao osigurati svojoj ženi smještaj i njegu u umobolnicama), samo kako bi se borili sa zalazom karijera i alkoholizmom. Faulkner je čak radio, iako je ostao nepotpisan, na hrvačkom filmu nazvanom "Flesh" u kojem je nastupio Wallace Beery.
Soundtrack.
Kao i za sve filmove braće Coen, glazbu je skladao Carter Burwell. Moderna klasična glazba je u prirodi eksperimentalna, uz korištenje neuštimanih klavira, pisaćih strojeva i zvuka tekuće vode.
Pjesme u filmu uključuju "For Sentimental Reasons", "Old Black Joe" (koju pjeva pijani lik Johna Mahoneyja) i "Down South Camp Meeting". Nijedna se nije pojavila na "soundtrack" albumu koji je 1996. objavio TVT Records, zajedno s izabranim pjesmama Burwellove glazbe za "Fargo".

</doc>
<doc id="176524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176524" title="Oscar za najbolju kostimografiju">
Oscar za najbolju kostimografiju



</doc>
<doc id="176531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176531" title="FC Barcelona Bàsquet">
FC Barcelona Bàsquet



</doc>
<doc id="176532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176532" title="Pallacanestro Virtus Roma">
Pallacanestro Virtus Roma



</doc>
<doc id="176538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176538" title="Euroliga 2008./09.">
Euroliga 2008./09.

Euroliga 2008./09. deveta je sezona najjače europske košarkaške lige. U ovoj sezoni sudjelovalo je 24 momčadi iz 13 različitih zemalja. "Final Four" se održato u novoj O2 World areni koja se nalazi u Berlinu. CSKA Moskva nije uspjela obraniti prošlogodišnji naslov prvaka, dok je ovogodišnju titlu prvaka uzeo grčki Panathinaikos.

</doc>
<doc id="176545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176545" title="Sulfit">
Sulfit

Sulfiti su soli i esteri sumporaste odnosno sulfitne kiseline. Soli kao anion imaju kiselinski ostatak sumporaste kiseline – sulfitni ion formule SO32-. Esteri imaju opću formulu R-O-S(=O)-O-R′, pri čemu su R i R′ organske grupe.
Koriste se za konzerviranje vina, suhog voća i proizvoda od krumpira.

</doc>
<doc id="176549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176549" title="Todor Gečevski">
Todor Gečevski

Todor Gečevski (Kavadarci, 28. kolovoza 1977.) je makedonski profesionalni košarkaš. Visok je 2,09 m i težak 105 kg. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član solunskog PAOK-a. 
Karijera.
KK Zadar.
U dresu Zadra proveo je pet godina, a polovicu toga bio je kapetanom momčadi. Time je postao prvim strancem u povijesti kluba kojem je to pošlo za rukom. U sezoni 2008./09. bio je najbolji igrač kluba u ULEB Eurokupu i u regularom dijelu natjecanja predvodio svoju momčad s 15.2 poena, 4.6 skokova, 1.9 asistencija. Gečevskom su odlične igre donijele priznanje u prvu petorku Eurokupa. U izboru Eurobasketa (Eurobasket.com) Gečeveski je izabran za centra godine. Nakon što je u ljeto 2009. postao slobodan igrač preselio se u redove solunskog PAOK-a.

</doc>
<doc id="176550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176550" title="Freddie and the Dreamers">
Freddie and the Dreamers

Freddie and the Dreamers bili su britanski beat sastav, koji je vrhunac popularnosti imao između 1963. – 1965. Njihov scenski nastup bio je dobrim dijelom vezan uz komičarske burleske njihovog pjevača "Freddia Garritya" (visog svega 1.60 m. ), koji je letio i plesao po pozornici s kraja na kraj.
Povijest sastava.
Članovi sastava bili su: pjevač, "Freddie Garrity" (rođen u Manchesteru, 14. studenog, 1936. umro - 19. svibnja, 2006.), gitarist, "Roy Crewdson" (rođen u Manchesteru 29. svibnja, 1941. ), gitarist i usna harmonika, bas gitarist, "Derek Quinn" (rođen u Manchesteru 24. svibnja, 1942.), "Peter Birrell"( rođen u Manchesteru 9. svibnja, 1941.), i bubnjar, "Bernie Dwyer" (rođen u Manchesteru 11. rujna, 1940., umro - 4. prosinca, 2002.). 
"Freddie and the Dreamers" bili su prvi engleski sastav koji nije bio iz Liverpoola (oni su bili iz Manchestera), i koji nije bio pod kontrolom i upravom manadžera Brian Epsteina a koji se uspio se vinuti na vrh popularnosti.
Imali su četiri velika britanska hita; "If You Gotta Make a Fool of Somebody" (prepjev skladbe Jamesa Raya), #3 1963., "I'm Telling You Now", (#2 u kolovozu 1963.), "You Were Made For Me", (# 3 u studenom 1963.) i "I Understand", # 5 u studenom 1964.
Na vrhuncu svoje popularnosti pojavili su se i u četiri britanska filma; "What a Crazy World"(s pjevačem Joe Brownom), "Seaside Swingers", "Just for You" i "The Cuckoo Patrol".
"Freddie and the Dreamers", stekli su kratku popularnost u Americi u doba britanske invazije, njihova skladba "I'm Telling You Now" ( skladba Garritya i Mitcha Murraya), postala je # 1 na američkim ljestvicama popularnosti u proljeće 1965. 
Njihova sljedeća američka uspješnica bila je "Do the Freddie" ( #18).

</doc>
<doc id="176551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176551" title="Vrana">
Vrana

Vrane (lat. "Corvus corone") su vrsta inteligentnih i bučnih ptica iz reda vrapčarki, porodice vrana. U Euroaziji je zastupljena sa 6 podvrsta, od kojih dvije, crna vrana i siva vrana, žive u Europi
Izgled.
Dvije podvrste koje žive u Europi razlikuju se samo bojom perja. Podvrsta koja pretežno nastanjuje sjeveroistok Europe ima crno perje s plavkastim otsjajem (crna vrana), dok podvrsta s jugozapada ima sivo tijelo s crnim krilima, crnim repnim perjem i crnom glavom. Mogu se pojaviti i hibridni oblici ove dvije podvrste koji su sposobni za razmnožavanje, a perje im može imati boje oba roditelja.
Kljun je kod obje podvrste debeo, gornji dio je sprijeda savijen prema dolje. Pera repa su ravna, a noge isto crne.
Način života.
Osim u vrijeme gniježdenja, vrane žive u manjim jatima koja se zatim, naročito u sumrak, okupljaju u velika jata ako imaju zajednička stabla na kojima spavaju. U vrijeme parenja - počevši otprilike od ožujka - okupljaju u parove koji se odvajaju od jata i zadržavaju se uglavnom u području gniježdenja, dok se istovremeno oblikuju jata ptica koje se ne pare, a čine ih, prije svega, mlade ptice. Poznate su po svom glasnom javljanju zvukom koji zvuči kao promuklo "kreeeh". Često nastanjuju šume i poljoprivredno zemljište. Neke jedinke žive u gradskim parkovima, ali i vrtovima i dvorištima. Tipični su hemerofili.
Žive do 13 godina i monogamne su, par u pravilu ostaje zajedno do kraja života. Ženka polaže 4-6 jaja, na kojima roditelji leže 18 do 20 dana. Mladunci su čučavci a letjeti mogu nakon 4 do 5 tjedana.
Prehrana.
Ptice iz porodice vrana nisu specijalizirane i to im omogućuje raznovrsnu prehranu, pravi su svejedi. Mnoge od njih jedu gotovo sve vrste hrane koje se mogu dočepati, a to uključuje i strvinu, jaja drugih vrsta kao i mlade ptice. Pored toga, jedu i sjemenke i voće.

</doc>
<doc id="176552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176552" title="Glenn Hughes">
Glenn Hughes

Glenn Hughes (Cannock, Staffordshire, 21. kolovoza 1951.), britanski je basista i pjevač, najpoznatiji po svom djelovanju tijekom sredine 1980-ih kao prvi vokal heavy metal sastava Black Sabbath i kao basist i pjevač sastava Deep Purple, u postavama MK III &amp; IV.
Glazbena karijera.
Hughes je bio vođa sastava 'Finders Keepers' kao basista i pjevač, kao i britanskog funk-rock sastava 'Trapeze'. Hughes nakon toga između 1973. i 1976. godine, odlazi da svira bas-gitaru i pjeva u hard rock sastav Deep Purple. Nakon odlaska iz Purple, okreće se svojoj solo karijeri. 1982. godine, zajedno s gitaristima Patom Traversom i Patom Thrallom, pod nazivom 'Hughes/Thrall', objavljuje jedan album pod istim nazivom, koji je u to vrijem prošao gotovo nezapaženo, ali ga sada mnogi obožavatelji citiraju kao jednog od omiljenih Glenn Hughesovih albuma. Sredinom osamdesetih, Hughes snima albume s mnogim sastavima i glazbenicima uključujući i 'Phenomena', ("Phenomena" Phenomena II: Dream Runner"), Garya Moorea ("Run For Cover") i Black Sabbath ("Seventh Star", iako je to bio solo album od Sabbathovog gitariste Tonya Iommia, a nije mogao da bude objavljen kao Sabbathov album zbog pritiska od izdavačke kuće). 
U to vrijeme Glenn je imao zdravstvenih problema s debljinom, drogom i alkoholom, a oni su ozbiljno počeli utjecati na njegove glazbene projekte. To je dovelo do prekida suradnje s Garyem Mooreom i Tonyem Iommiom, jer Glenn radi zdravlja nije moga pravilno svirati po turnejama. Glenn je u takvom stanju bio do kraja osamdesetih, a 1991. godine vrća se potpuno čist i trijezan s velikim hitom "America: What Time Is Love?", zajedno s 'The KLF-om'. Također je snimio jedan melodičan rock studijski album "Face The Truth", zajedno s gitaristom iz sastava Europe, Johnom Norumom, prije nego što je ponovno krenuo na međunarodnu solo karijeru i usredotoči se na taj trenutak. U 1999. godini, Glenn Hughes je napravio kratak doprinos na turneji Tommya Bolina u Teksasu, gdje je svirao s njegovim bratom Johnnyem na bubnjevima.
U 2005. godini, Hughes je objavio album "Soul Mover", na kojemu se nalazio materijal s europske turneje. Također surađuje s Black Sabbathovim gitaristom Tonyem Iommiem na njegovom solo albumu "Fused" iz 2005. Nakon toga Glenn 2006. godine, objavljuje album "Music For The Divine", na kojemu su radili Red Hot Chili Peppersovi članovi Chad Smith i John Frusciante. Glenn je povodom objavljivanja albuma održao turneju diljem Europe.
Najnoviji album pod imenom "First Underground Nuclear Kitchen", objavljen je 9. svibnja 2008. godine u Europi, a 12. svibnja u ostatku svijeta. Najavio je turneju ali se trenutno bavi pisanjem svoje autobiografije kojoj je autor Joel McIver.

</doc>
<doc id="176553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176553" title="Nagrada Bili smo prvi kad je trebalo">
Nagrada Bili smo prvi kad je trebalo

Nagrada "Bili smo prvi kad je trebalo" jest književno-publicistička nagrada za najbolju knjigu iz Domovinskog rata.
Dodjeljuje ju, na poticaj novinara i publicista Mladena Pavkovića, Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata (UBIUDR) Podravke, a od 2014. godine nagradu dodjeljuje Udruga hrvatskih branitelja Domovinskog rata 91. (UHBDR91.) u suradnji s drugim udrugama proizašlim iz Domovinskog rata, prije svega s Udrugom branitelja Domovinskog rata "Zagrebački velesajam".
Povijest.
Razlog pokretanja ove nagrade je taj što je u to vrijeme književnost o Domovinskom ratu bila na rubu pozornosti. Medijska zainteresiranost bila je niska, kao i interes povjerenstava za otkupom takvih knjiga. Kao i slični slučajevi kod malih sredina, koje su bile svjesne svojih i svih ostalih hrvatskih žrtava u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku. Tako je i Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata djelatnika "Podravke" iz Koprivnice organizirala ovu nagradu. Od 2014. godine natječaj organizira Udruga hrvatskih branitelja Domovinskog rata 91. (UHBDR91.).
Uvjeti.
Nagrada se dodjeljuje svake godine. Odnosno razdoblje za objavljene knjige je od 1. travnja prethodne godine do kraja kolovoza tekuće godine. 
Uvjet da se autori mogu natjecati je taj da su iz Hrvatske, BiH, Slovenije i drugih država, a vrste književnih ili publicističkih djela koje se nagrađuje su zbirka pjesama, roman, novela, putopis, zbirka pripovjedaka, knjiga ratnih fotografija i slično.
Autor(i) najbolje knjige dobivaju prigodnu plaketu, a nagrada se svečano uručuje početkom listopada ili studenoga u Zagrebu, ali i u drugim gradovima.
Prosudbeni sud.
Od poznatih osoba su u Prosudbenom sudu bile: Marija Peakić-Mikuljan, Mladen Pavković, Josip Pečarić, Josip Nakić-Alfirević, Zdravko Tomac, Ljubo Ćesić Rojs, Božica Prkos, Zvonimir Šeparović, Hrvoje Šošić, dr. Vesna Bosanac, Josip Palada...
Izvori.
Za podatke koji nisu izričiti referencirani:

</doc>
<doc id="176554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176554" title="Davor Domazet Lošo">
Davor Domazet Lošo



</doc>
<doc id="176555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176555" title="Cream (sastav)">
Cream (sastav)

Cream je bila prva britanska rock super skupina, iznimno popularna '60-ih.
Članovi ove supergrupe bili su pjevač i basist Jack Bruce, pjevač i gitarist Eric Clapton te bubnjar Ginger Baker. 
Zvuk sastava bio je kombinacija bluesa, hard rocka i psihodeličnog rocka.
Sastav "Cream" plijenio je pozornost glazbene publike zbog izvrsnih Claptonovih blues pasaža na gitari, moćnog glasa i basističkih bravura Jacka Brucea i jazz bubnjanja Gingera Bakera. U vrlo kratkom periodu svog djelovanja uspjeli su prodati 35 milijuna albuma u svijetu. Njihov album "Wheels of Fire" bio je prvi dvostruki platinasti album na svijetu.
U glazbenom opusu sastava "Cream" bilo je tradicionalnih blues skladbi poput "Crossroads" i "Spoonful", ali i modernog bluesa kao "Born Under a Bad Sign", ali i neobičnih skladbi poput "Strange Brew", "Tales of Brave Ulysses" i "Toad". Njihove najveće uspješnice bile su skladbe "I Feel Free" (Britanija, #11), "Sunshine of Your Love" (S.A.D., #5), "White Room" (S.A.D., #6), "Crossroads" (S.A.D., #28) i "Badge".
Sastav "Cream" je zajedno s grupom The Jimi Hendrix Experience izvršio velik i presudan utjecaj na rock glazbu, napose na direktne slijednike Led Zeppelin, Deep Purple i The Jeff Beck Group u 60-im godinama 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="176556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176556" title="Cream">
Cream



</doc>
<doc id="176557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176557" title="Subotički športski list">
Subotički športski list

Subotički športski list su bile športske novine na hrvatskom jeziku iz Subotice.
Povijest.
Izlazile su od 27. svibnja 1935. do 10. lipnja 1940. godine.
Godišnje je izlazilo po tridesetak brojeva. 

</doc>
<doc id="176558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176558" title="Bunjevačko žackalo">
Bunjevačko žackalo

Bunjevačko žackalo je bio humorističko-satirični list na hrvatskom jeziku iz Subotice. Bio je prvim takvim listom u bačkih Hrvata.
List je izlazio u prvoj polovici 1940. godine i izašao je u sedam brojeva. Prvi je broj izašao 2. veljače 1940. godine.
Izlazio je dvaput mjesečno. Zbog svojih "huncutskih" primjedaba na račun državne politike (primjerice, u broju od 21. veljače 1940. objavljen je sljedeći satirični komentar: "U Subotici živi 75000 Bunjevaca - Hrvata, 20000 Madžara i 6-7000 Srba, te je zato proglašena za srpsku varoš". Zbog toga je brzo došao u nemilost što je rezultiralo prestankom njegova izlaženja. 
Uređivali su ga Geza Sekelj i Grgo Prćić.

</doc>
<doc id="176559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176559" title="Rukovet">
Rukovet

Rukovet časopis za književnost, umjetnost i društvena pitanja, čiji je pokretač i prvi urednik Lazar Merković, izlazi od svibnja 1955., kao glasilo Subotičkog književnog kruga. "«Uredništvo Rukoveti, nastojat će da aktivizira sve ... koji na književnom, umjetničkom, društvenom ili naučnom polju razvijaju svoju djelatnost, u cilju da svome narodu lijepim ... riječima saopće njegove napore, postignuća ... Imajući u vidu šaroliko i bogato narodno stvaralaštvo koje je vrlo razvijeno u našem gradu i okolici, nastojat ćemo na stranicama našeg mjesečnika s vremena na vrijeme donositi izvorne narodne pripovijetke i pjesme, a posebno naučne radove o narodnim umotvorinama, rukotvorinama i običajima ...» "(Umjesto uvodne riječi, Rukovet, br. 1., god. 1., 1.). 
Članovi prvog Uredništva bili su: Dr. Braun István Quasimodo, Mihajlo Dejanović, Geza Gulka, Mirko Huska, Estera Ivković, Josip Klarski, Lazar Merković, Stevan Palić i János Urbán. U drugoj godini izlaženja časopisa pokrenuta je sustavna nakladnička djelatnost - Mala biblioteka Rukoveti. Rukovet je, također, bila glasilo u kojem je sustavno njegovano prevoditeljstvo, osobito s mađarskog jezika te je tako nastala tzv. Subotička prevoditeljska škola. 
Nakon sloma hrvatskog proljeća, tadašnje Uredništvo časopisa u sastavu: Marko Horvacki, Ladislav Kovačić, Lazar Merković, Milovan Miković, Gojko Novaković, Ivan Pančić, Milivoj Prćić, Ivanka Rackov, Marija Šimoković i Balint Vujkov primorano je podnijeti kolektivnu ostavku, zbog pokušaja osnutka pododbora Matice hrvatske u Subotici, kako je navedeno u službenom rješenju «o razrešenju» Lazara Merkovića, s mjesta glavnog urednika. 
U razdoblju od 1972. do 1983. godine hrvatskim piscima ovoga podneblja, s javno iskazanom sviješću o vlastitu pripadanju - i radi toga obilježenih političkim žigom nepodopštine - upadljivo nema mjesta na stranicama ovoga književnoga glasila, izuzimajući među njima stalne ili povremene ostvaraje pojedinih, pažljivo izdvojenih pojedinaca, po mjeri i sukladno nakanama i potrebama političkih moćnika, što se primjerice, zrcali i u tematskom broju u povodu smrti Josipa Broza Tita, ali i dr. 
Ovo se nepodnošljivo stanje, postupno mijenja nakon 1983. godine, kada se ponovno tiskaju tekstovi Balinta Vujkova, Lazara Merkovića, Ivana Pančića, Josipa Buljovčića, Bele Durancija i drugih koji nakon hajke s početka sedamdesetih godina XX. stoljeća nisu mogli biti objavljivani u časopisu Rukovet. Od 1991. godine Rukovet je časopis za književnost, umetnost i kulturu. U razdoblju od 1983. do 1999. u ediciji Osvit, koja baštini i druge ovdje pokrenute edicije (Zenit i Mala biblioteka Rukoveti), objavljena je 91 knjiga pjesama, pripovjedaka, romana, dramskih tekstova, književnih kritika, eseja, znanstvenih i drugih djela.
Prijevode s mađarskog i dr. jezika u Rukoveti su objavili: Lazar Merković, Ivan Pančić, Matija Molcer, Gašpar Ulmer, Petar Vukov, Marija Šimoković, Mirko Gotesman i drugi.

</doc>
<doc id="176560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176560" title="Jack Bruce">
Jack Bruce

Jack Bruce (Bishopbriggs, 14. svibnja 1943. – Suffolk, 25. listopada 2014.) bio je škotski glazbenik, skladatelj i pjevač. Bio je najpoznatiji kao svirač bas-gitare, usne harmonike i glasovira. Najpopularniji je bio 1960-ih kao bas-gitarist i pjevač u supergrupi Cream. 
Životopis.
Jack Bruce je rođen u škotskom Bishopbriggsu u obitelji glazbenika koji su često selili, tako da je promijenio 14 škola. To mu nije smetalo u učenju te je dobio stipendiju za Kraljevsku škotsku akademiju glazbe i drame gdje je studirao čelo i kompoziciju. Zbog ljubavi prema jazzu došao je u konflikt s profesorima i napustio daljnji studij.
Period 1960-ih.
Nakon prekida studija otišao je na turneju po Italiji s velikim orkestrom Murraya Campbella u kojem je svirao kontrabas. 
Nakon te epizode, 1962. godine postaje član londonskog blues sastava Alexisa Kornera, Blues Incorporated, u kojem je također svirao kontrabas. 1963. sastav se raspao i Bruce je s kolegom iz sastava, Grahamom Bondom, osnovao kvartet koji je kasnije postao poznat kao Graham Bond Organisation, u kojem je uz Bonda bio Ginger Baker i gitarist John McLaughlin.
Sastav je svirao repertoar sastavljen od bebopa, bluesa i rhythm and bluesa. U ovom periodu Bruce prelazi s kontrabasa na bas-gitaru. Snimili su nekoliko albuma, ali nisu postigli nikakav komercijalni uspjeh, iako su imali uticaja na mlade glazbenike poput Keitha Emersona, Jona Lorda, Billa Bruforda i Johna Bonhama. Bruce je napustio sastav u kolovozu 1965.
Bruce se zatim okušao kao solo izvođač snimivši ploču "I'm Gettin Tired" za Polydor Records. Ploča nije dobro primljena kod publike pa se Bruce pridružio blues gitaristu Johnu Mayallu i njegovom sastavu John Mayall &amp; the Bluesbreakers u kojem je kratko nastupao i Eric Clapton, njegov budući kolega u sastavu Cream.
Nakon sviranja u Bluesbreakersima, Bruce se okušao i u komercijalnim vodama kao član popularnog beat sastava Manfred Mann. Najveći uspjeh imao je 1966. s #1 hitom Pretty Flamingo. Još kao član sastava Manfred Mann Bruce je počeo ponovno surađivati s Ericom Claptonom.
Period sa sastavom Cream.
U srpnju 1966. Bruce se pridružio novoosnovanoj supergrupi Cream u kojoj je svirao bas-gitaru, skladao i bio glavni vokal, uz Gingera Bakera na bubnjevima i Erica Claptona na solo gitari. Ovaj period je svakako najplodniji i najslavniji dio glazbene karijere Jacka Brucea.

</doc>
<doc id="176561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176561" title="Ivo Škrabalo">
Ivo Škrabalo

Ivo Škrabalo (Sombor, 19. veljače 1934. – Zagreb, 18. rujna 2011.) bio je hrvatski filmski redatelj, scenarist, filmski publicist i povjesničar filma te političar. Najvažniji dio njegova opusa rad je na povijesti hrvatske kinematografije, o kojoj je objavio četiri knjige, među kojima i kapitalnu povijesnu knjigu "101 godina filma u Hrvatskoj" (1998.). Mlađi je brat Zdenka Škrabala, bivšeg ministra vanjskih poslova RH.
Životopis.
Ivo Škrabalo se rodio 1934. godine u Somboru, od oca Mata Škrabala, suca i povjerenika Hrvatskog radiše za cijelu Vojvodinu, rodom s Pelješca, i bačkoj hrvatske plemenitašice iz obitelji Vidaković (od grane Kajtinih iz Lemeša) Jelene Huške Vidaković.
Osnovno i srednje školovanje je imao u rodnom gradu, nakon čega seli u Zagreb, gdje studira na Pravnom fakultetu, gdje je diplomirao i magistirao međunarodno pravo (na temu Bangladeša). Studirao je na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti, gdje diplomira filmsku režiju.
Bio je dramaturg u zagrebačkim filmskim kućama. Režirao je nekoliko kratkometražnih filmova, a među ostalima i dokumentarni film "Slamarke divojke". Od 1986. bio je honorarni suradnik Akademije dramske umjetnosti kao predavač kolegija iz scenarija te povijesti hrvatskoga filma; od 1992. u statusu izvanrednog profesora.
Autor je više djela na temu filma, a autor je i članaka u "Filmskoj enciklopediji". Njegovo je kapitalno ostvarenje "Između publike i države: povijest hrvatske kinematografije 1896-1980" (1984.), koja je doživjela javnu osudu partijskih krugova zbog isticanja posebnosti hrvatske kinematografije odvojeno od jugoslavenske, čak su ju smatrali nacionalističkom subverzijom. Samo djelo prvi sintetizirani povijesni prikaz hrvatskog filma, najznačajniji do dana današnjeg. Veliki značaj te knjige je u tome što je naglasio jednu stariju povijesnu dimenziju hrvatske kinematografije, hrvatsku filmsku povijest prije Drugog svjetskog rata koja je širim krugovima bila nepoznanicom, što je sve proturječilo ideološkoj dogmi kako je kinematografija u Hrvatskoj počela sa socijalističkom Jugoslavijom.
Prošireno i standardno izdanje knjiga je doživjela 1998. pod naslovom "101 godina filma u Hrvatskoj 1896-1997.: pregled povijesti hrvatske kinematografije", dok je 2008. Škrabalo priredio skraćeno i ažurirano izdanje pod naslovom "Hrvatska filmska povijest ukratko (1896-2006)". U knjizi "Dvanaest filmskih portreta" (2006.) izabrao je svoje eseje o hrvatskim filmskim umjetnicima.
Škrabalo je inicijator Dana hrvatskog filma, osnivanja "Hrvatskog filmskog ljetopisa", kojemu je dao i naslov, a 1991. – 1993. bio je direktor Festivala igranog filma u Puli. Godine 1993. – 1995. bio je predsjednik Hrvatskog društva filmskih kritičara. Godine 1971., tijekom Hrvatskog proljeća, bio je urednik filmske rubrike u "Hrvatskom tjedniku".
Politički se aktivirao 1990-ih, gdje je u više mandata ušao u hrvatski Sabor kao zastupnik HSLS-a (liberalne stranke) i LIBRA-e. Za vrijeme Domovinskog rata je u vladi narodnog jedinstva neko vrijeme bio doministrom kulture za međunarodnu suradnju. U ožujku 1996. Predsjednik Franjo Tuđman odbio je potvrditi njegov izbor za gradonačelnika Zagreba. Bio je zastupnik u dva mandata Hrvatskog sabora, 1992. – 1995. i 2000. – 2003.
Bio je potpredsjednik liberalne, demokratske i reformatorske grupe u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe.
Protagonist je dokumentarnog filma Branka Ištvančića Od zrna do slike.

</doc>
<doc id="176562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176562" title="Tomo Vereš">
Tomo Vereš

Fr. dr Tomo Vereš (Subotica, 24. veljače 1930. – Zagreb, 9. prosinca 2002.) je bio bački hrvatski dominikanac, filozof, istaknuti prevoditelj, profesor teologije, knjižničar.
Rodio se u Subotici. U istom gradu je pohađao osnovnu i srednju školu. Nakon toga se zaredio u dominikance u Dubrovniku, a za svećenički red prima u Francuskoj 1949., u Etiollesu. 
Studirao je bogoslovlje i filozofiju. 1958. je postigao licencijat iz teologije, a 1970. na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu je obranio doktorsku disertaciju. 
Potom se opet vraća u Dubrovnik, gdje predaje na Dominikanskom filozofsko-teološkom učilištu, a od 1974. u Zagrebu na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove. Od 1975. do 1985. pri ondašnjoj Biskupskoj konferenciji predsjedava Tajništvom za one koji ne vjeruju.
Radio je i kao samostanski knjižničar u zagrebačkom dominikanskom samostanu, gdje je vodeći samostansku knjižnicu "Hijacint Bošković" doveo do razine regionalnog spomenika kulture.
Sudjelovao je na brojnim međunarodnim kongresima.
U svom radu se posebice posvetio proučavanju i prevođenju srednjovjekovnih filozofa sv. Alberta Velikog, sv. Tome Akvinskog i Jacquesa Maritaina. Među ostalim, zamjetan je njegov prinos uspostavi dijaloga s marksistima, te pitanjima važnim za položaj bunjevačkih Hrvata u Bačkoj, kao primjerice u djelu: «Bunjevačko pitanje danas» (1997., nakladom NIP Subotičke novine i katoličkog Instituta za kulturu, povijest i duhovnost «Ivan Antunović» iz Subotice). Njegov doprinos na ovom području je bio pionirski.
Njegovo proučavanje sv. Tome Akvinskog je bilo toliko veliko, da je Tomo Vereš najsnažnije obilježio hrvatski tomizam u drugoj polovici 20. st. Uvelike je zaslužan za približavanje djela sv. Tome Akvinskog hrvatskoj javnosti.
Tomo Vereš je pisao na hrvatskom, mađarskom, njemačkom i francuskom. Djela su mu prevedena na engleski, talijanski, slovenski, španjolski i albanski jezik. 
Tomo Vereš je zaslužan i u istraživanju najstarijeg hrvatskog sveučilišta. On je do otkrića da je dominikanski samostan u Zadru najstarije hrvatsko sveučilište došao proučavajući dokumente generala dominikanskog reda koji je utemeljio zadarski samostan.
Nagrade i priznanja.
10. lipnja 2000. ga je Učitelj Dominikanskog reda fr. Timothy Radcliffe O.P. promaknuo u "učitelja svete teologije" ("magister in sacra theologia"). Ovo odlikovanje je najveće priznanje među dominikancima, a daje ga se za osobite zasluge na unapređenju znanosti, s naglaskom na filozofske i teološke.
2013. godine Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata utemeljio je nagradu za najbolju knjigu iz područja publicistike i znanosti na hrvatskom jeziku koja nosi njegovo ime, Nagradu Tomo Vereš.

</doc>
<doc id="176563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176563" title="Radio-Bačka">
Radio-Bačka



</doc>
<doc id="176564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176564" title="Uskrs fest">
Uskrs fest

Uskrs fest je najstariji festival hrvatske popularne kršćanske glazbe.
Povijest.
Korijen Uskrs festa seže potkraj 1960-ih. Članovi grupe "Quo vadis": vlč. Franjo Jurak te dr. Josip Ladika, pokrenuli su Smotru glazbenog stvaralaštva mladih KATOM (skraćenica od Katolička omladina). Godine 1969. i 1970. smotra je bila održavana u zagrebačkoj crkvi sv. Marka Križevčanina. Sudionici su bili iz zajednica mladih i tada vrlo popularnih vokalno-istrumentalnih sastava: "Quo vadis", "Žeteoci", "Prijatelji", "Kristofori", "Jordan", zagrebački "Veritas" i "Kare" (katoličke redovnice), te poznati kantautor Ivica Percl.
Deset godina stvari su mirovale, a onda je uslijedila akademija povodom obilježavanja 50. obljetnice smrti bl. Ivana Merza. Akademija je bila održana na blagdan Krista Kralja 1978. godine u Nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Organizator akademije p. Božidar Nagy, tada voditelj Katehetskog centra Zagrebačke nadbiskupije, predložio je pokretanje nove smotre glazbeno-duhovnog stvaralaštva mladih, pod okriljem bl. Ivana Merza. Bijela nedjelja, prva nedjelja nakon Uskrsa predložena je kao dan održavanja, kako bi se stvarateljski žar mladeži usmjerio na proslavu Kristova uskrsnuća.
Dana 22. travnja 1979. održan je prvi Festival duhovne glazbe i poezije Zagreb 1979. (Festival duhovne šansone Zagreb) u Dječačkom sjemeništu na Šalati. U drugoj polovici 80.-ih dolazi do organizacijskih promjena. Organizator više nije Katehetski centar, već Glas Koncila. Vlč. Mijo Gabrić, nekoć bubnjar legendarnih "Žeteoca" promijenio je naziv festivala u Uskrs fest i preselio ga u crkvu sv. Križa u Sigetu, gdje se održao sljedećih nekoliko godina. Festival je bio održan i u zagrebačkoj katedrali, na otvorenom, te u Ciboni. Trebao je kulminirati 1991. godine i bilo je predviđeno da se održi u Splitu, ali Domovinski rat onemogućio je održavanje. Nije održan ni 1992. ni 1993. godine. Tek 1994. godine održan je kao smotra, a sljedeće godine opet kao natjecateljski festival. Od 2002. godine Hrvatski katolički radio uključio se u organizaciju, a od 2004. i Odbor za mlade Hrvatske biskupske konferencije, u suradnji s povjerenicima za pastoral mladih. Godine 2011. festival nije bio natjecateljski, zbog obilježavanja nekoliko svečanih događaja. Bio je emitiran preko Hrvatskog katoličkog radija, Radio postaje Mir Međugorje, Primorskog radija, Radija Marije Bistrice, Radio postaje Vrhbosna, a prikazan je i na HRT+.
Skladbe.
Skladbe koje sudjeluju na ovom festivalu prema pravilima ovog festivala moraju biti nove i dosad neobjavljivane, a tematski trebaju biti kršćanskog karaktera. Festival je natjecateljskog karaktera. Smotra je glazbeno-duhovnog stvaralaštva mladih, a većina pjesama namijenjena je izvanliturgijskom izvođenju. Izvedene skladbe različitih su glazbenih stilova, od šansone i zabavne glazbe, do različitih smjerova rocka (pop-rocka, neoklasičnog rocka, heavy metala, zatim latino, disco, funky, techno i tako dalje. Bilo je i pokušaja da se preko Uskrs festa predstave skladbe koje bi mogle naći mjesto u slavljenju liturgije. 
Dosadašnji festivali.
Nepotpun popis dosada održanih festivala:
U emisiji Sacro ritam HKR-a 31. siječnja 2008. objavljeni su službeni rezultati natječaja za odabir skladbi Uskrs festa 2008. Organizatori festivala su Odbor HBK za mlade i Hrvatski katolički radio. 68 skladbi izabrale su tekstualna i glazbena komisija. Tekstualna komisija bili su: asistentica na katedri Svetog Pisma Starog Zavjeta, KBF Zagreb i Teologije u Rijeci Anđela Jeličić, dipl. theol., vjeroučitelj i pjesnik Nikola Kuzmičić i pjesnik Marko Pandurević. Glazbenu komisiju činili su: pjevačica duhovne glazbe Željka Marinović, voditeljica zbora Bijeli san Marta Bergovac, voditeljica zbora "Trinitas Prečko" Renata Škrnjug, Danijel Damjanović iz grupe Poklon, Krešo Matošević iz grupe Božja slava Band, Andrej Grozdanov iz grupe Kristina, zatim aranžer i gitarist, nekoć član grupa "Izvor" i "Novo doba" Luka Udjbinac, radijska voditeljica i članica grupe "Bube" Tanja Baran, Mihel Varenica i vlč. Damir Stojić. Zbrajanjem glasova članova komisija dobiven je redoslijed pjesama. Prvih dvadeset pjesma s najviše osvojenih bodova bile su izvedene na Uskrs festu 2008. godine. Festival je održan na Bijelu nedjelju 30. ožujka 2008. u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu. Izvođači i skladbe abecednim redom su: Anastasia – Vjerujem u Tebe
Ben Hur – "Isuse, dođi", Bogoslovski band – Na obali, Bruno Krajcar – Hvalospjev majci, Damask – Nauči me da ljubim Isuse, Frama Široki Brijeg – Nepozvana žena, Ivo Šeparović – Raspeta ljubavi, Jeshua – Bez tebe, Katja Budimčić – Isus šalje nadu, Laudantes i The Messengers – Oče naš, Martina Matić - Molitvom i pjesmom, Misterij - Uskrsnuo je
Navjestitelji - Moj put, Navještenje - Nađeni Boga, Patrizia Sfettina - Čudnovat Ti si Duše Sveti, Siniša Česi i Prečisto srce - Sine Davidov, Sperantes – Franjo, VIS Mihovil - Zagrljaj ljubavi, VIS Proroci - Sa svjetlom u duši, Zakon neba – Susret.
Održao se 15. ožujka 2009. u KD 'Vatroslav Lisinski' u Zagrebu. Na radiju ga je prenosio Hrvatski katolički radio i ostala radija koja podržavaju festival, a pola sata od početka prijenos je i na HRT-u Plus. Sudionici su: Davor Terzić i zbor mladih sv. Eufemije - Druga obala, Maja Tadić - Vjera u Gospodina, Sve boje ljubavi - Tvoj me križ otkupio, Monolit - Ti si živ, Magdalena Tomić-Mijatović - Moja snaga, TS Šokački cvit - Večernji susret, Zbor mladih Nebeski znak - Himna Stvoritelju, Franko Krajcar i Orijana Rosezin - Primi ruke, VIS Betlehem - Vodiš me, Apostoli mira - Vjera moja nosi me, VIS Izidor - Dolaziš mi, Sperantes - Jutro Uskrsa, Zakon neba - Zadnja riječ, Emanuel Enko Majstorović - Ti si moj Kralj, Marijana Zovko - Milostiv budi, VIS Proroci - U Tvojim rukama, Jelena Barić - Korak bliže, Quartet Noa - Hvalospjev Bogu, Ivo Šeparović i Bljesak - Tragom radosti i Emanuel - Najbolji prijatelj.
Održan 7. travnja u Koncertnoj dvorani 'Vatroslava Lisinskog' u Zagrebu. Organizatori festivala su Ured za mlade HBK i Hrvatski katolicki radio. Rezultate izbora sudonika objavili su 7. veljače 2013. u HKR-ovoj glazbenoj emisiji 'Sacro ritam'. Izabrala su ih tekstualna i glazbena komisija. Stručnu tekstualnu komisiju činile su profesorice hrvatskog jezika Anđa Jakovljević i Marina Čubrić te svećenik Boris Vulić. Stručna glazbena komisija bila je prof. glazbe Branko Ivošević, voditeljica zbora Izvor Ivana Jelinčić, pokretač Hrvatskog Nadzemlja Marin Periš, glavna urednica Croatia Recordsa Nikolina Mazalin, Teodora Festini te svećenici Krešimir Dajcman i Tomislav Kašić. Sudionici dolaze iz Hrvatske, BiH i Vojvodine: Ivo Šeparović - U srcu Tvom skriven (Zagreb), VIS Izidor - Mom Kralju (Split), Klapa Grobnik - Kad nebo dode po mene (Cavle), VIS Risus - Evo mene dolazim (Požega), VIS Trinity - Slavim Te (Čepin), Davor Terzić i Kap - Bog moj i moje sve (Rovinj), Sperantes - Kap Tvoje ljubavi (Split), Aledory - Križ svoj zovem pobjedom (Rijeka), Damir Topić i klapa Levanda - Disati Život (Zagreb), Zvonimir Kalić - Kruh života (Vrpolje), Apostoli mira - Možeš nebo dotaći (Mađarevo), Barka - Psalam 25 (Velika Mlaka), Ješua – Sutra (Zagreb), Proroci - Putem povjerenja (Subotica), Marijana Zovko – Pronadena (Luphaim), Kefa - Dodir ljubavi (Zagreb), Otkrivenje - Predaj se (Zagreb), Antonio Tkalec - Hvala Ti što sam stvoren tako čudesno (Varaždin), Zakon Neba – Siguran (Dugo Selo), Sonja Agata Bišćan – Čuda (Zagreb).
U revijalnom dijelu članovi ansambla duhovnoga rock mjuzikla "Uskrsli" izveli su završnu scenu mjuzikla, mladi glazbenici iz BiH iz nekoliko vokalno-instrumentalnih sastava premijerno su izveli pjesmu "Stopama mira", skladanu za susret mladih s papom Franjom u Sarajevu, te prošlogodišnji pobjednici, VIS Trinity.
Voditelji su bili Diana Tikvić i Marin Periš, koji je i autor najava. Organizatori festivala su Ured Hrvatske biskupske konferencije za mlade i Hrvatski katolički radio. Stručni žiri u sastavu Marija Husar-Rimac, Bero Blažević, Nikolina Mazalin, Anja Šovagović-Despot i vlč. Ljubo Vuković (sudionik prvog Uskrs festa) ocjenjivao je skladbe, scenski nastup te ukupni dojam. Sudjelovali su izvođač iz 12 gradova Hrvatske i Bosne i Hercegovine: grupa Oton (Pula) sa skladbom „Božje milosrđe", Klapa Leggiero (Zagreb) - „Buđenje", Tea Vidaić (Zadar) - „Ti si svet", Frama Čerin (Čerin, BiH) - „Sigurno je srce moje, Psalam 108", Credo Credo (Marija Gorica) - „Psalam 27", Otkrivenje (Zagreb) - „Ljubiš me", Vlaho Prohaska (Rijeka) - „Ljubim te Isuse", Izidor (Split) - „Vjerujem", Davor Terzić (Rovinj) - „Knjiga života", Hanna i Jerko (Zagreb) - „Čuješ li korake", DominikS (Žepče, BiH) - „Molitva", Antonio Tkalec (Varaždin) - „Ohrabri me", Zvonimir Kalić (Vrpolje) - „Pravi dan" i Aeternum (Županja) - „Isus je došao". Trebala je sudjelovati sudionica Sonja Agata Bišćan (Den Haag, Nizozemska), no nije mogla nastupiti iz objektivnih razloga, ali je zato njezina pjesma „Trebam Te" na CD-u Uskrs fest 2016. kojega je objavila Cro sacro etikete Hrvatskoga katoličkog radija i Croatia Recordsa. Revijalni dio festivala bio je u znaku sv. Leopolda Bogdana Mandića. Žiri je najveći broj bodova (50) dodijelio debitantima, sastavu DominikS iz Žepča (BiH) koji je izveo skladbu „Molitva". Drugu nagradu osvojili su Hanna Pölhe i Jerko Marić sa skladbom „Čuješ li korake". Treću nagradu osvojio je dugogodišnji sudionik glazbeno duhovne scene Antonio Tkalec sa skladbom „Ohrabri me".
Album Uskrs fest 2016. nominiran je za Porina 2017. u kategoriji najbolji album popularne duhovne glazbe.
Festival nije održan.
Poseban gost večeri bio je Marin Ivanović - Stoka.
Ovogodišnji festval nije bio natjecateljski. U revijalnom dijelu festivalskog programa nastupili su Nina Badrić, Marija i Ivana Husar, Alan Hržica, zbor Izvor, te svjetski poznati fizičar i znanstvenik Davor Pavuna. Povodom četrdesete obljetnice Uskrs festa izdan je i kompilacijski CD. Na prvom CD-u nalaze se pobjedničke pjesme s Uskrs festa od 2002. do 2019., na drugom CD-u pobjedničke pjesme od 1979. do 2001. godine, a na trećem CD-u prikupljene su uspješnice koje nisu bile nagrađene.
Festival nije održan.

</doc>
<doc id="176566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176566" title="Vladimir Ibler">
Vladimir Ibler

Vladimir Ibler (Zagreb, 25. lipnja 1913. – Zagreb, 30. travnja 2015.), hrvatski akademik, pravnik, profesor međunarodnog prava.
Životopis.
Vladimir Ibler studirao je pravo u Beogradu i Zagrebu, gdje je 1937. diplomirao, a godinu dana potom i doktorirao. Bio je odvjetnički i sudski pripravnik na Kotarskom i Okružnom sudu u Zagrebu, te na Kotarskom sudu u Rabu od 1937. do 1939. godine. Od 1939. do 1947. bio je tajnik Industrijske komore u Zagrebu. Od 1947. započinje sveučilišnu karijeru na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu u zvanju asistenta za predmete "Međunarodno javno pravo" i "Diplomatska povijest". Sveučilišna karijera traje mu sve do umirovljenja 1983., nakon čega nastavlja predavati na postdiplomskim studijima u Zagrebu i Splitu.
Predavao je na postdiplomskim studijima u Beogradu, Ljubljani, Novom Sadu i Dubrovniku, na postdiplomskom studiju iz međunarodnih odnosa na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu te na postdiplomskom studiju iz prava mora na Pravnom fakultetu u Splitu. Bio je i gostujući predavač na dodiplomskim studijima u Rijeci i Osijeku. U nekoliko je navrata bio članom hrvatskih diplomatskih izaslanstava, a od osnutka službe vanjskih poslova Republike Hrvatske predavao je i na edukativnim programima Diplomatske akademije. 
Bio je suradnik Pomorske enciklopedije i Hrvatske enciklopedije Leksikografskoga zavoda Miroslava Krleže te Hrvatskoga leksikona. Bio je član suradnik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 1977. (od 1986. izvanredni i od 1991. redoviti), zatim član Hrvatskoga društva za međunarodno pravo od njegova osnutka i predsjednik 1987., član International Law Association i njegova komiteta za isključivu ekonomsku zonu (od 1987.) te od 2001. član Savjeta za granice Vlade Republike Hrvatske.
Radovi.
Akademik Ibler autor je mnogih znanstvenih radova s područja međunarodnog prava, a neki od njih su:

</doc>
<doc id="176568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176568" title="Dejan Ivanov">
Dejan Ivanov

Dejan Ivanov (Varna, 11. ožujka 1986.) je bugarski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član Premiate Montegranaro. Ima brata blizanca Kalojana Ivanova, koji je isto tako košarkaš. 

</doc>
<doc id="176575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176575" title="Petar Babić (košarkaš)">
Petar Babić (košarkaš)

Petar Babić (Zagreb, 2. siječnja 1985.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Visok je 1,90 i težak 90 kg. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član košarkaškog kluba Zagreb CO.
Karijera.
Karijeru je započeo u KK Zrinjevcu, gdje je nastupao za mlađe kategorije. Početkom 2004. odlazi u KK Zagreb, a svoj prvi trofej osvaja 2008. u Kupu Krešimira Ćosića.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Od 2006. član je Hrvatske B-reprezentacije. S hrvatskom B reprezentacijom osvojio je zlatnu medalju na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. godine.

</doc>
<doc id="176576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176576" title="Chang'an">
Chang'an



</doc>
<doc id="176578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176578" title="FC Midtjylland">
FC Midtjylland

FC Midtjylland je danski nogometni klub. Klub trenutačno nastupa u danskoj Superligi. Midtjylland ima tri satelitska kluba: danski "Ikast FS", ganski "F.C. Maamobi" i nigerijski "F.C. Ebedei". 

</doc>
<doc id="176580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176580" title="Davorin Rudolf">
Davorin Rudolf

Davorin Rudolf (Omiš, 13. veljače 1934.) je hrvatski znanstvenik i političar, redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, Svjetske akademije umjetnosti i znanosti (World Academy of Art and Science), sveučilišni profesor međunarodnoga javnog prava u miru i doktor pravnih znanosti.
Životopis.
Davorin Rudolf rodio se u Omišu 1934. godine. Po ocu je podrijetlom Slovenac, a po majci koja je rodom iz Vrboske na Hvaru, Hrvat. Srednjoškolsko obrazovanje stekao je u Splitu, a pravne znanosti diplomirao je na Pravnome fakultetu u Sarajevu. Zvanje doktora znanosti stekao je na Sveučilištu u Zagrebu. Međunarodno i komparativno pravo specijalizirao je na američkim sveučilištima Princeton i New York.
Znanstveni rad.
Djelovao je na Pravnom fakultetu u Splitu od osnutka toga Fakulteta (1960. – 1961.) do 1990. godine, bio je dekan i prodekan, šef Katedre za međunarodno pravo, jedan je od osnivača i svojedobno ravnatelj Poslijediplomskog studija prava mora, prvog poslijediplomskog znanstvenog studija pomorskog prava i međunarodnog prava mora u bivšoj Jugoslaviji.
Objavio je znanstvene i stručne radove iz područja međunarodnog prava i međunarodnih odnosa, među kojima prvi cjeloviti sustav na hrvatskome jeziku "Međunarodno pravo mora" (1985.) u izdanju Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, u nas prvi "Enciklopedijski rječnik međunarodnog prava mora" (1989.; 2. izmijenjeno i dopunjeno izd. 2012.) na hrvatskome, engleskom, francuskom, ruskom i talijanskom, "Terminologiju međunarodnog prava mora" (1980.), knjigu "Paksaktivnost i neutralnost" (1978.) u kojoj je potanko analizirao neutralnost u vrijeme rata i status trajne neutralnosti Austrije i Švicarske, knjigu "Morski gospodarski pojas u međunarodnom pravu" (1988.). Bio je urednik i suautor knjige "Epikontinentalni pojas" (1978.), redaktor i jedan od prevodilaca opsežnog teksta "Konvencije UN o pravu mora" (1982.). Izlagao je o problemima međunarodnog prava i međunarodnih odnosa na međunarodnim skupovima u Manili, New Delhiju, Uppsali, New Yorku, Napulju, Trstu, Rimu, Helsinkiju i Stockholmu, predavao u Interuniverzitetskom centru za strane studente u Dubrovniku, poslijediplomskim studijima međunarodnog prava i međunarodnih odnosa u Zagrebu, Beogradu i Skopju.
Specijalizirao je međunarodno pravo na američkim sveučilištima Princeton i New York. Radio je kao novinar (s prijekidima od 1950. do 1961. godine). Bio je glavni urednik splitskog književnog časopisa "Peristil" (1951). Taj časopis je prestao izlaziti nakon prvoga broja, jer je bio izložen razornoj političkoj kritici zbog liberalnih "zapadnjačkih ideja". Glavni je urednik znanstvenog časopisa "Adrias" Zavoda za znanstveni i umjetnički rad HAZU u Splitu i glavni urednik znanstvenog časopisa "Uporedno pomorsko pravo - Comparative Maritime Law" Jadranskog zavoda HAZU u Zagrebu.
Davorin Rudolf je neovisni intelektualac znanstvenik i političar koji trajno djeluje u političkome i javnom životu Hrvatske. U posljednjih 14 godina objavio je u tjednicima i dnevnim listovima, domaćim i stranim, brojne autorske članke i intervjue. Sudionik je Hrvatskoga proljeća.
Političko djelovanje.
Godine 1990. bio je imenovan prvim ministrom pomorstva u Vladi Republike Hrvatske (bio je ministar u tri prve hrvatske vlade nakon demokratskih izbora, 1990. – 1990.), a sredinom 1991. godine ministrom vanjskih poslova. Dok je obavljao funkcije ministra vanjskih poslova bio je član Vrhovnog državnog vijeća Republike Hrvatske. Bio je predsjednik Nacionalne komisije za UNESCO, od 1991. do 1993. godine predsjedavao je Državnoj komisiji za granice. U listopadu 1993. godine imenovan je za veleposlanika u Talijanskoj Republici, Malti, Cipru i San Marinu, potom za stalnoga predstavnika Republike Hrvatske u UN organizaciji FAO i guvernera u UN organizaciji za investicije IFAD. Na tim dužnostima proveo je sedam godina. Tijekom Domovinskog rata pridonio je suzbijanju, izbjegavanju i prestanku oružanih sukoba i mirnom povlačenju postrojbi Jugoslavenske narodne armije iz gradova i pomorskih baza duž hrvatske obale. Pregovarao je i u ime hrvatske Vlade zaključio ugovore s predstavnicima Glavnog stožera Jugoslavenske narodne armije (JNA) o prestanku neprijateljstava i odlasku vojnih postrojbi i brodova ratne mornarice s obalnog i otočnog područja Republike Hrvatske (od Savudrijske vale do granice s Crnom Gorom) u Žitniću (21. studenoga 1991. godine), Splitu (3. prosinca 1991. godine) i Cavtatu (s još dvojicom hrvatskih ministara 7. prosinca 1991. godine). Sjećanja na Domovinski rat, razgovore i pregovore koje je kao ministar u vladi Republike Hrvatske vodio tijekom rata u domovini i inozemstvu (u Rimu, Vatikanu, Londonu, Budimpešti, Beču i dr.) izložio je u knjizi "Rat koji nismo htjeli" (u izdanju "Globusa – Zagreb", 1999.).
Kulturna djelatnost.
Od 1968. do 1971. godine bio je predsjednik Vijeća za prosvjetu i kulturu Skupštine općine Split i član užeg odbora za gradnju autoceste Split – Zagreb (1968. – 1971.). Pridonio je gradnji Muzeja hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu (bio je predsjednik Savjeta toga Muzeja) i obnovi zgrade Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu (nakon požara 1971. godine). Predsjednik je Znanstvenoga vijeća za mir i ljudska prava Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, predsjednik Foruma hrvatske sloge, nacionalne građanske udruge za promicanje dijaloga, tolerancije i zajedništva, voditelj Zavoda za znanstveni i umjetnički rad HAZU u Splitu, član uprave Književnoga kruga Split i osobni savjetnik ministra vanjskih poslova Republike Hrvatske. Predaje znanost međunarodnih odnosa na Poslijediplomskom studiju prava mora Pravnog fakulteta u Splitu. Počasni je građanin Županije dubrovačko neretvanske. Diploma mu je uručena 12. svibnja 1997. godine "kao iskaz zahvalnosti i priznanja za nesebičnu pomoć i ohrabrenje u teškim trenucima najsurovijega vojnog napadaja na hrvatski jug" (brutalnog granatiranja Dubrovnika 6. prosinca 1991.). Počasni je građanin talijanskih gradova San Felice del Molise (30. rujna 1999. godine), Montemitro (4. ožujka 2000. godine) i Acquaviva Collecroce (25. rujna 1999. godine). Godine 1990. Komisija za dodjeljivanje nagrada grada Splita bila mu je dodijelila godišnju nagradu za znanstveni rad. Nagradu je javno odbio jer je smatrao neprimjerenim primiti je dok obnaša dužnost ministra u Vladi Republike Hrvatske. Godine 2005. Grad Split mu je podijelio – u povodu 1700. obljetnice osnutka – nagradu za životno djelo.

</doc>
<doc id="176587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176587" title="Counter-strike">
Counter-strike



</doc>
<doc id="176594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176594" title="Frankfurt na Odri">
Frankfurt na Odri

Frankfurt na Odri je njemački grad u saveznoj pokrajini Brandenburgu, blizu poljske granice.
Krajem 2007. imao je 61.969 stanovnika.
U gradu je 1777. rođen njemački književnik Heinrich von Kleist.

</doc>
<doc id="176597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176597" title="Rod Evans">
Rod Evans

Roderick Evans (Slough, Berkshire, 19. siječnja 1947.), bivši je britanski pjevač i jedan od utemeljitelja hard rock sastava Deep Purple, 1968. godine.
Životopis.
Rana karijera.
Prije nego što se pridružio Deep Purplu, Evans je svirao zajedno s Ianom Paiceom u sastavu 'Maze', koji se prije zvao 'MI5'. Također je sredinom šezdesetih svirao sa sastavom 'The Horizons'.
Evans je bio jedan od osnivača Deep Purplea u Hertfordshireu 1968. godine. Najpoznatija skladba i viliki hit snimljena s Evansom bila je "Hush". Nakon snimljena tri albuma, Evans se razišao s Purpleom, a na njegovo mjesto došao je Ian Gillan. Nakon njegovog odlaska Deep Purple se okreće više hard stilu, za razliku od progresivnog i pop zvuka koji je bio postignut s Evansom.
Nakon Deep Purple.
Po odlasku iz Deep Purplea, Evans osniva sastav 'Captain Beyond', zajedno s gitaristom Johnnyem Winterom, bubnjarom Bobbyem Caldwellom (osnivač sastava 'Iron Butterfly'), basistom Leeem Dormanom i gitaristom Larryem Reinhardtom. Ovaj sastav pokazao se vrlo utjecajnim ali njihova zarada nije se mogla odraziti na veći uspjeh. Nedostatkom komercijalnog uspjeha, nakon tri objavljena albuma sastav se raspada. Evans je iz sastava otišao nakon drugog snimljenog albuma i okrenuo se poduzetništvu. On je tada do 1980. godine postao direktor respiratorne terapije u bolnici na zapadu Amerike.
Kontroverze oko povratka.
U 1980. godini povezuje se s menadžmentskom kompanijom koja je bila specijalizirana za rad sa sastavima koji su prije prekida djelovanja nosila velika imena i kreče na turneju pod imenom Deep Purple, a prate ga nepoznati glazbenici. Postava sastava bila je Rod Evans (vokal), Tony Flynn (gitara), Tom de Rivera (bas-gitara), Geoff Emery (klavijature) i Dick Jurgens (bubnjevi).
Nakon nekoliko koncerata koji završavaju neredima, Evansa je tužio Deep Purplea zbog korištenja imena i bili su kažnjeni za nanesenu štetu sa $672.000. Kao rezultat toga u parničkom postupku, Evansu je ukinut honorar za prva tri albuma koja je snimio sa sastavom.

</doc>
<doc id="176607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176607" title="Karawala">
Karawala

Karawala (Carahuala), ogranak Panamaka Indijanaca Indijanaca, porodica Misuluan, koji su prema Greenu posljednji govornici jezika ulua, nastanjeni u selu Karawala, blizu ušča rijeke Río Grande de Matagalpa, uz karipsku obalu Nikaragve. Prema oralnoj tradiciji koju je zabilježio Knight (1991), naselje Karawala utemeljilo je sedam Ulwa obitelji kojse su 1890. pred Španjolcima izbjegle s gornje Rio Grande. Populacija im u suvremeno vrijeme iznosi oko 1,000. Prema McQuown (1955)/Greenberg (1956) klasifikaciji jezik karawala pripada užoj skupini sumo.

</doc>
<doc id="176610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176610" title="Nick Simper">
Nick Simper

Nicholas John Simper (Norwood Green, Southall, Middlesex, 3. studenog 1945.), britanski je bas-gitarist najpoznatiji kao osnivač hard rock sastava Deep Purple, 1968. godine.
Prije osnivanja Deep Purplea 1968. godine, Simper je svirao s mnogim sastavima, uključujući The Renegades (1960. – 61.), The Delta Five (1961. – 63.), Some Other Guys (1963. – 64.), Buddy Britten &amp; The Regents renamed Simon Raven Cult (1964. – 66.), Johnny Kidd and The Pirates renamed Pirates (1966. – 66.) i The Flower Pot Men (1967. – 68.), u kojem je svirao s Jonom Lordom. S Lordom je također je svirao i u sastavu 'Sutch's Savages', gdje je upoznao gitarista Ritchiea Blackmorea.
Simper je otišao iz Deep Purplea 1969. godine i nakon toga počeo je raditi s afroameričkim modelom i pjevačicom Marshom A. Hunt, svirao je na uživo albumu Lorda Sutcha, a također je bio član i sljedećih sastava: Warhorse, Nick Simper's Dynamite (1975.), Flying Fox (1977. – 84.), Nick Simper's Fandango (1977. – 83.), Quatermass II (1994. – 97.) i The Good Ol' Boys (1985.-danas).

</doc>
<doc id="176612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176612" title="Kukra">
Kukra

Kukra (Cucra), danas nestalo pleme Misuluan Indijanaca nekad nastanjeno u obalnom području Nikaragve uz zaljev Bahía de Bluefields i Lagunu de perlas te na otocima Las Islas del Maíz, a na sjever su se izgleda širili sve do ušća Rio Grande. Kukuruzni otoci ili Las Islas del Maíz svojevremeno su nazivani o Otocima kostura jer su Kukra Indijanci bili na glasu kao ljudožderi;. Kukre su nestali negdje do 1800. godine (Roberts 1966), čemu je sredinom 18. stoljeća prethodilo osnivanje engleskog naselja English Bank, kasniji Laguna de Perlas, i dolazak Miskito skupina koje prodiru s juga, sa Sandy Baya, i osnivaju svoja naselja u području lagune. Dobro naoružani Miskiti počinju hvatati Kukre i prodavati ih stanovnicima English Banka i trgovcima iz Jamajke (Roberts 1965).

</doc>
<doc id="176619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176619" title="Crnogorski književni urbanitet">
Crnogorski književni urbanitet

„Crnogorski književni urbanitet“ je knjiga crnogorskog pisca i književnog kritičara Borislava Jovanovića koja je, u nakladi "Centralne narodne knjižnice „Đurđe Crnojević“" iz Cetinja, tiskana 2005. godine.
Prema ocjeni književnog kritičara Rajka Cerovića, "Jovanovićeva zbirka eseja pod naslovom" Crnogorski književni urbanitet ", sigurno, do ovog trenutka, predstavlja najkompetentniji i izvan Crne Gore najviše citirani književno kritički pogled na crnogorsku novu, prije svega urbanu literaturu".
Na prijelazu milenija.
Knjiga sadrži eseje, prikaze i članke iz "„crnogorske nacionalne literature na prijelazu milenija"“, publicirane od 1997. do 2005. u dnevnom listu "„Pobjeda“" i magazinu "„Crnogorski književni list“" u okviru "Jovanovićevih" kolumni "Libroskopija" i "Imenovanje knjige", te njegovu zasebnu studiju o crnogorskoj postmoderni tiskanu u časopisu za kulturu "„Plima plus“" ("Br.46, Ulcinj, ljeto" "2004."). Ona je svojevrsna kronologija samospoznaje Crnogoraca u književnoj, kulturološkoj, te posljedično i političkoj ravni na prijelazu milenija koja će 21. svibnja 2006. u konačnom rezultirati obnovom neovisnosti Crne Gore.
Crnogorska postmoderna.
"„Crnogorski književni urbanitet“" obuhvaća prikaze knjiga najreferentnijih crnogorskih pisaca, te manji broj prikaza crnogorskih esejističara, filozofa i povjesničara koji su svi skupa, gotovo ilegalno, knjige tiskali 1990-ih (za doba SRJ) u teškim uvjetima sustavnog negiranja crnogorske nacionalne samobitnosti, koja je uključivala potiranje crnogorske kulture ("citati izvorno, na crnogorskom jeziku"):
Po "Jovanovićevom" tumačenju, 1990-ih se, u crnogorskoj književnosti desio radikalni zaokret, od poglavito „guslarskih osnova“ ka postmoderni, što je u korelaciji s metamorfozama na crnogorskoj političkoj sceni koja je, od polovice 19. i u 20. stoljeću, bila zatočenik jugoslovenske i velikosrpske utopije sa - i danas - još uvijek jakim utjecajem:
Autori koji su djelovali na paradigmi "„crnogorskog književnog urbaniteta“", a ona je obuhvaćala pisanje na crnogorskom jeziku kao temeljnoj komponenti nacionalnog samoodržanja, po "Jovanovićevom" tumačenju su dali nemjerljiv doprinos moderniziranju crnogorske kulturološke a potom i političke svijesti:
O crnogorskom jeziku.
U poglavlju "„Crnogorski jezik između javne neupotrebe i književne ekspanzije: Paradoksi unitarnih filoloških koncepcija“" razmatra "Borislav Jovanović" pitanja negiranja, podcjenjivanja i ignoriranja crnogorskog jezika:
Dvije godine od tiskanja "„Crnogorskog književnog urbaniteta“" (2005.), crnogorski jezik, "Ustavom Crne Gore" (2007.), postao je službeni jezik.
Zastupljeni autori.
"„Crnogorski književni urbanitet“" donosi, pored ostalih, prikaze knjiga proze autora "Sretena Asanovića, Jevrema Brkovića, Zuvdije Hodžića, Novaka Kilibarde, Andreja Nikolaidisa, Dragana Radulovića, Čeda Vulevića, Momčila Zekovića" i "Ognjena Spahića", zatim prikaze knjiga poezije autora "Branka Banjevića, Pavla Goranovića, Ljubete Labovića, Mladena Lompara, Sretena Perovića, Vojislava Vulanovića, Jovaša Stanišića", prikaze drama "Mirka Kovača i Radmile Vojvodić", prikaze knjiga iz historiografije "dr. Živka Andrijaševića, dr. Danila Radojevića, dr. Manje Radulović-Vulić, dr. Radoslava Rotkovića, prikaze knjiga eseja dr. Todora Bakovića, dr. Čedomira Bogićevića, Rajka Cerovića, Čedomira Draškovića, Veljka Radovića, Sretena Zekovića", te djela o crnogorskom jeziku dr. "Vojislava Nikčevića, Branka Šoća i Žarka L. Đurovića..."
Tematski je "„Crnogorski književni urbanitet“" "Borislava Jovanovića" nastavak njegove knjige "„Libroskopija“", publicirane 2002. godine.

</doc>
<doc id="176622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176622" title="Aneurizma">
Aneurizma

Aneurizma (lat. aneurysma) je naziv za abnormalno lokalno proširenje krvnih žila (arterija ili vena). Kako bi se aneurizma definirala, fokalno proširenje arterije mora iznositi bar 50% povećanja njenog normalnog promjera. Promjena je znatno učestalija kod arterija, a najčešće zahvaća aortu i arterije na bazi mozga (Willisov krug). Aneurizme nastaju na mjestima gdje je oslabljena stijenka krvne žile, a može biti prirođena ili stečena (npr. traumatska ili mikotična aneurizma).
Najčešći uzrok aneurizme je ateroskleroza, a aterosklerotska aneurizma (lat. aneurysma atherosclerotica) najćeše zahvaća trbušnu aortu. 
Kao posljedica širenja aneurizme može doći do pucanja (rupture) krvne žile i krvarenja koje može imati smrtni ishod, a aneurizma može biti i mjesto tromboze, te ishodište ugrušaka (embolusa). Zbog pulsiranja aneurzime može doći do razaranje susjednih struktura (npr. kralješaka) u tijelu. 
Liječenje aneurizme je najčešće operativno, a izvedba ovisi o mjestu gdje se nalazi promjena.

</doc>
<doc id="176623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176623" title="Risto Ratković">
Risto Ratković

Risto Ratković (Bijelo Polje, 3. rujna 1903. – Beograd, 18. lipnja 1954.) crnogorski književnik, utemeljitelj modernog stiha u crnogorskoj poeziji.
Živi od 1923. u Beograd i surađuje s mladim književnim avangardistima, objavljiva svoje poetske i prozne radove u raznim časopisima.
Od 1927. do 1931. godine radio je u "Ministarstvu prosvjete" i "Ministarstvu inozemnih poslova", a potom u diplomaciji (veleposlanstva u Francuskoj, Sovjetskom Savezu, Egiptu) proveo je sedam godina (1938. – 1945.). U zemlju se vratio 1945. godine.
Godišnja nagrada "Ratkovićevih večeri poezije" u "Bijelom Polju" je najveće crnogorsko priznaje za poeziju.

</doc>
<doc id="176625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176625" title="FC Spartak Moskva">
FC Spartak Moskva



</doc>
<doc id="176627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176627" title="Krunoslav Simon">
Krunoslav Simon

Krunoslav Simon (Zagreb, 24. lipnja 1985.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Visok je 1,97 m i težak 100 kg. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član košarkaškog kluba Anadolu Efes Istanbul.
Karijera.
Karijeru je započeo u KK Maksimiru, a kasnije prelazi u KK Zrinjevac. U Zrinjevcu ostaje 2 sezone, a 1998. prelazi u redove KK Zagreba. U međuvremenu preuzima kapetansku traku, a 2008. osvaja svoj prvi trofej Kup Krešimira Ćosića. S KK Zagrebom također osvaja prvenstvo Hrvatske svladavši u finalu KK Cedevita, te tako s klubom ulazi u košarkašku Euroligu što je i do danas najveći uspjeh u povijesti kluba.
Od 2015. do 2017. bio je član talijanskog EA7 Emporio Armani Milano, kojeg je vodio hrvatski stručnjak Jasmin Repeša.
9. srpnja 2017. potpisao je ugovor na dvije godine s turskim Anadolu Efes Istanbulom.
Hrvatska reprezentacija.
Bio je član hrvatske B reprezentacije koja je na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. godine osvojila zlatnu medalju.
Zadnjih nekoliko godina redoviti je reprezentativac, a sudjelovao je i na europskom prvenstvu u košarci u Sloveniji kada je Hrvatska osvojila 4. mjesto.

</doc>
<doc id="176632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176632" title="Prinsu">
Prinsu

Prinzo (Prinsu), pleme američkih Indijanaca porodice Misuluan, uže skupine Uluan, nastanjeno nekada u Nikaragvi sjeverno od rijeke Rio Grande de Matagalpa. Nestali su možda u ratovima i asimilacijom s ekspanzivnim Miskito Indijancima. Početkom 19 stoljeća spominje se selo Prinzapulko (Roberts, 1966), današnja Prinzapolka na ušću istoimene rijeke, čije stanovništvo danas čine Miskito Indijanci, koji bi možda mogli biti njihovog porijekla. 

</doc>
<doc id="176633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176633" title="Prinzo">
Prinzo



</doc>
<doc id="176635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176635" title="Ulua">
Ulua



</doc>
<doc id="176639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176639" title="Eurosport">
Eurosport

Eurosport je najveći europski sportski satelitski kanal, dostupan u 54 zemalje na 20 različitih jezika i implementiran u više od 116 milijuna kućanstva. Kanal je vlasništvu Warner Bros. Discovery.
Sa sjedištem u pariškom predgrađu Issy-les-Moulineaux pokrenut je 1989. na poticaj EBU-a kako bi se bolje iskoristio veliki broj prava sportskih prijenosa kojima je raspolagao, a kojima su se njegove članice tek dijelom koristile. Komercijalni partner bio je Sky Television, kojega je 1991. zamijenio francuski TF 1 Group. Eurosport se 1993. ujedinio s konkurentskim paneuropskim kanalom Screensport (emitira od 1984.), a vlasnik mu postaje konzorcij francuskih tvrtki TF 1 Group, Canal + i Havas Images. Od 2011. jedini vlasnik bio je TF1, a od 2014. u vlasništvu je američkoga medijskog diva Discovery Communications. Eurosport ima prava prijenosa za više od 120 sportova, a zapošljava 1200 novinara. Ponudu je razvijao oko jezgre koju su činili tenis, košarka, biciklizam, zimski i motosportovi. Uglavnom je izbjegavao otkup najskupljih prava, poput onih za najveće i najpopularnije nogometne lige. Novi vlasnik znatnije je ulagao u ekskluzivna sportska prava, pa je tako 2015. kupio europska prava (osim Rusije) za prijenos Olimpijskih igara i Zimskih olimpijskih igara 2018. – 2024. Eurosport većinom emitira istu sliku za različita tržišta, a komentatore ne pokazuje u kadru, što omogućuje laku prilagodbu lokalnim tržištima i smanjuje troškove proizvodnje. Nudi najvažnije sportske događaje i dostupan je na 20 jezika u 54 europske zemlje. Eurosport 2 (2005.) veću pozornost poklanja alternativnim sportovima, dostupan je na 16 jezika u 35 zemalja te ima 23 regionalne inačice. Eurosportnews (2000.) 24 sata na dan emitira sportske vijesti. Eurosport 1 HD (2008.) i Eurosport 2 HD (2009.) emitiraju se kao simulcast inačice istoimenih kanala. Digitalne su platforme su Eurosport.com (1999.) i Eurosport Player (2009.) Podružnica Eurosport Events (2007.) specijalizirana je za organizaciju i produkciju velikih sportskih događaja. 
Dostupnost kanala.
Od samog početka emitiranja 1989. godine Eurosport je bio isključivo satelitski kanal koji se emitirao za područje cijele Europe preko satelita Astra 19,2° istočno i preko Eutelsata na 13° istočno. Kanal je bio nekodiran i svima dostupan tko je imao pripadajuću satelitsku opremu. Ekspanzijom paytv-a u Europi prema kraju 90-tih godina 20. stoljeća Eurosport počinje biti dostupan i preko plaćenih TV usluga, prvenstveno u Velikoj Britaniji, gdje nastaje British Eurosport koji je bio isključivo dostupan samo na otoku preko naplatnih tv usluga. Satelitsko nekodirano emitiranje gašenjem analogne tehnologije 2012. godina se nastavilo i u digitalnoj tehnologiji sve do današnjih dana s njemačkom verzijom kanala i to isključivo samo Eurosport 1 kanala na satelitu Astra 19,2° istočno. Eurosport 2 kanal nikad nije bio satelitski dostupan u FTA emitiranju.
U hrvatskoj jedno kratko vrijeme preko domaćih paytv operatera (19. studenog 2016. – 30. lipnja 2018.) Eurosport se emitirao i na hrvatskom jeziku. Problem je nastao kada su nakon navodnih poskupljenja prava za reemitiranje od strane vlasnika kanala Discovery Communicationsa svi TV operateri u hrvatskoj izbacili kanale Eurosporta iz svojih ponuda te je emitiranje na hrvatskom jeziku postalo beznačajno te je naknadno ukinuto. Nekolicina TV operatera koji drže jako mali postotak udjela paytv-a na domaćem tržištu zasad i dalje imaju oba Eurosport kanala u svojoj ponudi.
U novije vrijeme dostupnost Eurosport kanala omogućena je internetskim aplikacijama strimanja na svim uređajima koji se povezuju na internet.

</doc>
<doc id="176642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176642" title="Sumo">
Sumo

Sumo (Mayangna, Sumu, Smoo, Smu, Somoo, Summoo, Sumo, Sumoo), pleme ili skupina plemena (Sumoan) Indijanaca, porodice Misuluan, čiji su jedini predstavnici danas Panamaka (Panamahka) i Tuahka iz Nikaragve i Tawahka iz Hondurasa.
Sredinom 19. stoljeća plemena ove skupine nazivana su različitim imenima, Von Houwald (1975; 1990) bilježi 60 različitih naziva. Sami sebe oni nazivaju Mayangna u značenju (Rizo 1993, 31; Mario Rizo), "mi" (yagna) od "sunca" (ma). Njihova domovina su kišne šume regoje poznate kao Mosquitia u istočnoj Nikaragvi i Hondurasu, osobito duž rijek Bambana, gdje se nalazi najveće naselje plemena Tawahka), Wasakin, a ostala su duž rijeke Río Coco, izmđu njezinih pritoka Waspuk i Lakus, i dalje na sjever u Honduras na srednjem toku Río Patuca. Najveća Sumo skupina, Panamaka čini oko 70% Sumo-populacije, a središte im je regija Bosawás, duž rijeka Bocay i Umbra, a ostali su duž rijeka Prinzapolca, Matagalpa, i Escondido i u selu Awas Tingni. Ulwa Indijanci čini 10% Sumo populacije i žive u selu Karawala (770) i Kara blizu ušća Rio Grande de Matagalpa. Sumoi žive duž rijeke Río Sikia, pritoke Río Escondida, a neki i među njihovim bivšim neprijateljima Miskito Indijancima
Deografija.
Godine 1990. njihov broj iznosi između 13,000 ti 15,000 u Nikaragvi i manje od 1,000 u Hondurasu.
Jezik.
Jezik ili jezici i dijalekti Sumo Indijanaca povezuje se s jezicima plemena Miskito i Matagalpa u porodicu Misuluan ili Misumalpan, i dalje u veliku porodicu chibchan. Jezik kojim govore Ulve u skupini sumoan je najudaljeniji. 
Etnografija.
Sumo su nekada bili najraširenija populacija u karipskom području Srednje Amerike. Bili su organizirani kao nomadski lovci, ribari i sakupljači, a izgleda da je bilo i kanibalizma. Prvi opisi njihova života dolaze još iz kolonijalnog doba kada su njihova plemena Tawahka, Panamaka, Silam, Ku, Bawihka, Prinsu, Yusku, Boa, Ulwa i Kukra živjeli na teritoriju od rijeke Río Patuca u Hondurasu južno do Río Escondido, u Nikaragvi. Muškarci su nosili pregače, a žene kratke suknjice. Kosa muškaraca bila je duga i ravna, ženama puštena niz pleća, i jedni i drugi kitili su se ogrlicama i narukvicama. Drvenim daščicama pričvršćenim na bebinu glavu vršili su deformaciju lubanje.
Sela i kuće
Sumo Indijanci su narod rijeke i kišne šume sa selima koja grade duž obala, čije su kuće nekada bile multiobiteljske, veličine 20×10 metara, raspršena po zaselcima na visokoj obali, gdje nisu mogla biti poplavljena. Danas imaju oko 40 sela u Nikaragvi i 5 u Hondurasu, a broje između 100 i 500 duša, te imaju manje od 50 kuća ,crkvu, školu i trgovinu. današnje kuće su im malene, prekrivene slamom ili limom, od bambusa ili drveta, i oko jedan metar podignute iznad tla. 
Hrana i piće
Sumo-subsistencija malo se izmijenila od starih vremena. Domaćinstvo je samostalna ekonomska jedinica. Na poljima dobivenih tehnikom posijeci-i-spali uzgaja se slatka neotrovna manioka, jam i xanthosoma (porodica Araceae), i kukuruz. Plantain i banane (rod Musa) osnovna su hrana, a jedu se sirove, pržene i kuhane, ponekad zajedno s kukuruzom i palminim voćem, posebno Bactris gasipaes (porodica Arecaceae), maniokom, slatkim krumpirom, a miješano s vodom proizvode čiču koju zovu wakisá i fermentirano pivo mishla ili wasak. Indijanci uzgajaju i drugo bilje, tri vrste tikava ili bundeva, kakao, avokado, razno voće, medicinsko bilje, pamuk, duhan, ukrasno bilje, neke biljke iz starog svijeta, citruse, mango, rižu, grah i šećernu trsku, rajčicu, papriku, a neke od proizvode i za trgovinu.
Lov i ribolov
Luk i strijela, koplje i puhaljka bili su izvorno oružje Sumo-lovaca. Danas se za lov služe puškama i starom 22-kalibarkom riflericom. Ribu hvataju udicama, kopljima, mrežama i rjeđe lukom i strijelom, najuobičajeniji su piscicidi, riblji otrovi. Od domaćih životinja danas uzgajaju piliće, patke, purane, svinje, krave i konje. Od divljih životinja neke drže samo kao ljubimce. Sumo Indianci još su uvijek duboko vezani uz šumu. Oko 650 Tawahka Indijanaca koji 1990. žive duž srednjeg toka rijeke Río Patuca koristi na oko 770 četvornih kilometara, od čega samo 5% koristi za agrikulturne potrebe. Lov i sjeća drveta je muški posao. Žena je zadužena za kuću i pomažu u polju prilikom sadnje, žetve i sakupljanja u šumi. 
Obrt
Sumo Indijanci još uvijek proizvode monoksile (dogout) i sijeku drvo tuno (Poulsenia armata), iz čije kore žene proizvode tkaninu (tikam), tapu iz koje su nekada pravile pregače i suknje, a danas iz nje rade pokrivače i mreže protiv komaraca-moskito. Od konopa pletu torbe i viseće mreže-hamake (hammock), a rade ga od tučene kore drveta majao (Heliocarpus Donell-Smithii). Tikve im još služe kao čaše, a i drugo pokućstvo proizvode od drveta. 
Brak
Sumo-muškarac često uzima više od jedne žene. Ženidba s ne-Sumo partnerom je zabranjena, a dijete iz takve veze bi ubili, no u najnovije vrijeme znaju se ženiti s Paya ili Miskito Indijancima, pa i s crncima i mesticima, a i bračna zajednica je sve više monogamna. Bračno stanište izvorno je bilo patrilokalno, a danas, dok sebi ne bi napravili novi dom, žive s roditeljima.
Vjerovanja
Misionar George Reinke Heath, autor brojnih rječnika raznih Misuluan plemena (1915) kaže da je sunce za stare Sumo Indijance sunce bilo vrhovni stvoritelj i gospodar, a božanstvom je smatran i mjesec. Landero (1980, 16) navodi da se bog-sunce zove Mapapak (od ma = sunce, + papak = moj otac), a živi na nebeskom svodu (mapikidiká). Preiroda također obiluje raznim duhovima koje nazivaju walasá, nawah, lilkadutni ili dimalah. Danas su Sumo Indijanci, oni u Hondurasu (Tawahka), poglavito katolici, a oni u Niakragvi moravskog vjerovanja.
Povijest.
Mnogi Sumo Indijanci stradat će u kolonijalnom periodu i od pristglih Miskito Indijanaca. Plemena Yusku, Prinsu, Boa, Silam, Ku i Bawihka nestat će ili biti asimilirana od ekspanzivnih Miskita. Indijanci Ulva, nekad među najrasprostranjenijima očuvat će se od konflikata i boleština jedino duboko u džungli. Eduard ConzemiusConzemius (1932) pronašao je tek 150 Bawihka, a Kukra Indijanci praktično su nestali do 1920. Misionari postaju aktivni među Sumo Indijancima svojim radom na Misquito obali od 1849. Tijekom 20 stoljeća mnogi Sumo stradavaju u području rijeke Rio Coco, a oko 3,000 ih je evakuirano iz Nikaragve u Honduras gdje nalaze kakvu takkvu zaštitu.

</doc>
<doc id="176647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176647" title="Spaliti nakon čitanja">
Spaliti nakon čitanja

Spaliti nakon čitanja (eng. "Burn After Reading") je crna komedija braće Coen iz 2008. U glavnim ulogama pojavljuju se John Malkovich, George Clooney, Tilda Swinton, Frances McDormand i Brad Pitt. U SAD-u je objavljen 12. rujna 2008., a 17. listopada u Ujedinjenom Kraljevstvu. Film je 27. kolovoza 2008. premijerno prikazan na Venecijanskom filmskom festivalu.
Radnja.
Osbourne Cox je analitičar CIA-e koji daje otkaz nakon što je degradiran zbog problema s pićem. Odluči napisati memoare o svojem životu u CIA-i. Njegova supruga, pedijatrica Katie Cox, želi se razvesti od Osbournea, a na savjetovanju kod odvjetnika za razvode, iskopira mnoge njegove osobne i financijske dokumente s njegova računala na optički disk. Odvjetnikova tajnica slučajno ostavi disk u Hardbodiesu, teretani. Nakon što je njezin muž podnio papire za razvod, Katie promijeni brave kako bi ga udaljila od njihove kuće.
Zaposlenik u teretani, Chad Feldheimer, dobiva disk od čuvara teretane. Vidjevši sadržaj memoara, pretpostavi kako su to strogo povjerljive informacije i financijski podaci koji su šifrirani. Zajedno sa svojom kolegicom, zaposlenicom teretane Lindom Litzke, namjerava iskoristiti disk kako bi ucijenio Osbournea; Linda želi novac kako bi mogla platiti nekoliko plastičnih operacija. Chad se sastane s Osbourneom, koji odbije platiti i udari ga u nos. Linda zatim odluči odnijeti informacije u rusko veleposlanstvo. U veleposlanstvu predaje disk Rusima, obećavši kako će im kasnije dati još podataka. Kako Linda i Chad nemaju nemaju više informacija, odluče provaliti u Coxovu kuću.
Katie održava vezu s Harryjem Pfarrerom, zavodnikom iz Ministarstva financija, koji se useli u njenu kuću. Ali igrom slučaja on je nedavno upoznao Lindu preko interneta i počeo vezu i s njom. Chad provali u Coxovu kuću nakon što je vidio kako Harry i Katie odlaze. Međutim, Harry se vraća, pronalazi Chada, i slučajno ga ustrijeli posred lica. Linda je rekla Chadu da ne nosi nikakve identifikacijske isprave i da istrgne sve etikete s odjeće; nakon što ga Harry ugleda, pomisli kako je Chad bio špijun i riješi se tijela.
Nekoliko dana poslije, paranoičan otkako je ubio Chada, Harry napušta Coxovu kuću nakon svađe s Katie. Na odlasku uspije uhvatiti čovjeka koji ga je već neko vrijeme pratio, misleći kako radi za CIA-u ili neku drugu vladinu agenciju. Harry otkriva da čovjek radi za brakorazvodnu tvrtku koju je angažirala njegova žena koja, kako se kasnije otkriva, i sama vara Harryja. Harry ostane shrvan i ode na spoj s potresenom Lindom, koja mu se povjeri kako je njezin prijatelj Chad nestao; on joj pristane pomoći.
Sljedećeg jutra, Harry i Linda se sastaju u parku, a ona mu dadne informacije o Chadovu nestanku. Nakon što je shvatio da je Chad čovjek kojeg je ubio, postaje još paranoičniji i pobjegne u strahu, pretpostavljajući kako je i Linda špijun. Linda se zatim obrati Tedu Treffonu, upravitelju Hardbodiesa, koji je zaljubljen u nju. Vjerujući kako su Chada oteli Rusi, on pristane da potraži dodatne informacije na Osbourneovu računalu. Ali Cox, saznavši kako je Katie ispraznila bankovni račun, odluči provaliti u vlastitu kuću sa sjekirom i uzeti joj nakit. Vidjevši Teda za svojim računalom, Osbourne ga ustrijeli. Ted preživi i pobjegne iz kuće, ali Osbourne zgrabi sjekiru i ubije ga usred dana.
Film završava povratkom u sjedište CIA-e, gdje službenik i njegov direktor pokušavaju shvatiti što se dogodilo: Chad je mrtav, Ted je mrtav, Osbourne je u vegetativnom stanju nakon što ga je ustrijelio agent dok je napadao Teda, a Harry i Linda su uhićeni. Harry se pokušao ukrcati na let za Venezuelu, a direktor ga odluči pustiti jer im je izvan jurisdikcije. Linda obeća kako će šutiti ako će joj CIA platiti plastične operacije. Zbunjeni agenti CIA-e pristanu na njene uvjete, ali shvate kako su naučili lekciju: neće ponavljati ono što se dogodilo u ovom slučaju; iako im i dalje ostaje nejasno što su to uopće naučili, ako su išta naučili.
Produkcija.
Working Title Films producirao je film za Focus Features, koji ima prava na svjetsku distribuciju.
"Spaliti nakon čitanja" bio je prvi film braće Coen nakon "Millerova raskrižja" na kojem nije radio snimatelj Roger Deakins. Emmanuel Lubezki, snimatelj "Sanjive doline" i "Djece čovječanstva", četiri puta nominiran za Oscar, preuzeo je tu ulogu. Mary Zophres bila je kostimografkinja, čime je označila osmu suradnju s Coenovima. Carter Burwell, skladatelj koji je radio s braćom na prethodnih 11 filmova, skladao je glazbu za film. Burwell i Coenovi još su na početku produkcije odlučili kako će koristiti mnogo perkusijskih instrumenata, za koje su redatelji smatrali kako odražavaju uobraženost likova. Joel Coen je rekao kako su htjeli glazbu koja će biti "nešto veliko i bombastično, nešto što zvuči važno, a zapravo je besmisleno."
"Spaliti nakon čitanja" bio je prvi originalni scenarij Coenovih nakon filma "Čovjek kojeg nije bilo" iz 2001. Ethan Coen je usporedio film s političkim romanom "Advise and Consent" te ga nazvao "našom verzijom neke vrste Tony Scott/Jason Bourne filma, samo bez eksplozija." Joel Coen je rekao kako je namjeravao osmisliti špijunski film jer "nikad ga prije nismo snimili", ali je smatrao kako je konačni rezultat bio više film o paranoičnom junaku nego špijunska priča. Dodao je kako film nije zamišljen kao komentar ili satira grada Washingtona.
Dijelovi scenarija napisani su dok su braća pisali adaptaciju romana "Nema zemlje za starce". Coenovi u osmislili likove računajući kako će ih utjeloviti George Clooney, Brad Pitt, Frances McDormand, John Malkovich i Richard Jenkins, a scenarij je izveden iz želje Coenovih da ih uključe u "zabavnu priču." Ethan Coen rekao je kako je Pittov lik djelomično inspiriran reklamom za boju za kosu koju je glumac snimio. Tilda Swinton, koja je angažirana kasnije od ostatka glumačke ekipe, bila je jedna od glavnih glumaca čiji lik nije bio napisan posebno za nju. Coenovi su imali problema s organiziranjem kalendara snimanja zbog uključenosti glumaca s A-liste.
"Production Weekly", internetski časopis zabavne industrije, pogrešno je izvijestio u listopadu 2006. kako je "Spaliti nakon čitanja" djelomična adaptacija "Burn Before Reading: Presidents, CIA Directors, and Secret Intelligence", memoara bivšeg direktora američke obavještajne agencije Stansfielda Turnera. Iako su obje priče povezane s CIA-om i izvode naslov iz izraza za strogu povjerljivost, scenarij braće Coen nema veze s Turnerovom knjigom; bez obzira na to, glasina nije razjašnjena sve do članka u "Los Angeles Timesu" više od godinu dana kasnije.
Snimanje se odvijalo oko Brooklyn Heightsa, jer su Coenovi htjeli ostati u New Yorku kako bi bili sa svojim obiteljima. Druge scene snimljene su u Paramusu u New Jerseyju, Okrugu Westchester u New Yorku i Washingtonu. Snimanje započelo 27. kolovoza 2007., a dovršeno je 30. listopada 2007. "Coenovi su vrlo ugodni: pametni, duhoviti, vrlo određeni oko toga što žele ali nikad posesivni kao što neki ljudi mogu biti", rekao je John Malkovich, kojem je ovo bio prvi film s Coenovima. Film je premijerno prikazan na Venecijanskom filmskom festivalu, gdje je među 21 filmom ušao u natjecanje za Zlatnog lava.
Braća Coen rekla su kako je idiotizam najvažnija tema filma; Joel je rekao kako su on i njegov brat "imali veliko iskustvo pisanja uloga za idiotske likove" te opisao Clooneyjeva i Pittova lika kao "sukobljavajuće idiote." "Spaliti nakon čitanja" je treći film braće Coen s Clooneyjem ("Tko je ovdje lud?" i "Razvedi me, zavedi me"), koji je rekao kako u njihovim filmovima obično igra budalu: "Snimio sam tri filma s njima i nazvali su ih idiotskom trilogijom." Joel je nakon snimanja zadnje scene rekao, "George je rekao: 'OK, odigrao sam svojeg posljednjeg idiota!' Zato mislim da više neće surađivati s nama." Pitt, koji u filmu glumi posebno neinteligentnog lika, komentirao je svoju ulogu riječima, "Nakon što sam pročitao ulogu, za koju su rekli kako je napisana posebno za mene, nisam bio siguran trebam li biti polaskan ili uvrijeđen." Pitt je dodao kako je nakon čitanja scenarija rekao Coenovima da ne želi ulogu jer je lik takav idiot: "Nastala je stanka i Joel je rekao... 'Bit ćeš dobar.'"
Nakon jesenske pretpremijere, "Entertainment Weekly" je napisao kako John Malkovich "s lakoćom izaziva najviše smijeha" među glumačkom postavom kao psovački nastrojen bivši dužnosnik CIA-e. Prva scena u kojoj je Malkovich nastupio bio je telefonski poziv tijekom kojeg on nekoliko puta opsuje Bradu Pittu i Frances McDormand. Ali Malkovich nije mogao biti u tonskom studiju za snimanje poziva jer je imao probu kazališnog komada, pa je izgovorio rečenice iz svog stana u Parizu. "Bilo je jako kasno i ja sam vrištao koliko su mi to pluća dopuštala. Bog zna što su susjedi mislili", komentirao je glumac. Tilda Swinton glumi Malkovichevu ženu koja se upušta u vezu s Georgeom Clooneyjem, iako se dvoje junaka ne slažu najbolje. Clooneyjevi i Swintonini likovi bili su u neprijateljskim odnosima i u njihovom prethodnom zajedničkom filmu, "Michael Clayton", što je nagnalo Clooneyja da na kraju snimanja kaže Swinton, "Možda jednog dana snimimo zajednički film u kojem ćemo jedno drugom reći nešto lijepo." "Vrlo sam sretna što vičem na njega. To je vrlo zabavno", komentirala je Swinton dinamiku filma.
Joel Coen je rekao kako je stroj koji je konstruirao lik Georgea Clooneyja inspiriran strojem koji je jednom vidio u rekviziterskoj zgradi, te jednim drugim kojeg je vidio u Muzeju seksa u New Yorku.
Reakcije.
Kritike.
Recenzije za "Spaliti nakon čitanja" bile su općenito pozitivne. Prema podacima od 15. rujna 2008., film na Rotten Tomatoesu ima 79 posto pozitivnih recenzija od njih 147 ukupno. Film je prošao najgore kod elitnih kritičara, uz rezultat od 56 posto na temelju 36 recenzija. "The Times", koji je filmu dao četiri od pet zvjezdica, usporedio ga je s filmovima Coenovih "Arizona Junior" i "Fargo" u smislu njegova "divljeg ukusa za kreativno nasilje i pomalo podrugljivog detaljnog oka." Recenzija kaže kako je posvećenost detalju tako nepogrešiva da "Coenovi čak mogu izazvati smijeh i dobro postavljenom fotografijom Vladimira Putina", a komplimentirana je i glazba Cartera Burwella, koja je opisana kao "najparanoičnija filmska glazba od neurotičnog soundtracka Quincyja Jonesa za film "The Anderson Tapes"." Andrew Pulver, filmski kritičar "The Guradiana" nazvao je film "pomno osmišljenom, glatko vođenom špijunskom komedijom koja ne može biti u većem kontrastu s posljednjim filmom braće Coen, krvavim, jezivim "Nema zemlje za starce"." Pulver, koji je također ocijenio film s četiri od pet zvjezdica, rekao je kako je film "vjerojatno najsretnija avantura Coenovih sa zahtjevima hollywoodske A-liste." Pulver je rekao kako je Brad Pitt smiješniji nego ikad, a u usporedbi s drugim filmovima Coenovih, "Spaliti nakon čitanja" najviše podsjeća na "Razvedi me, zavedi me". Kritičar "The Hollwood Reportera" Kirk Honeycutt komplimentirao je glumcima na njihovim komičnim izvedbama i napisao kako su braća Coen "uzeli neke od najboljih i najskupljih filmskih glumaca i ubacili ih u Looney Tunes uloge u trileru." Honeycutt je dodao da "treba vremena da se prilagodite ritmu i subverzivnom humoru filma jer je zaista anti-špijunski triler u kojem ništa nija na kocki, nitko ne nastupa inteligentno i sve završava loše."
Todd McCarthy iz časopisa "Variety" napisao je iznimno negativnu recenziju filma, za koji je rekao kako "pokušava spariti seksualnu farsu sa satirom paranoičnog političkog trilera, uz nezgrapni ishod." McCarthy je rekao kako je talentirana glumačka postava bila prisiljena glumiti likove iz crtanih filmova, opisavši glazbu Cartera Burwella "neobično nadutom". Kritičar "Timea" Richard Corliss rekao je kako nije shvatio što su braća Coen namjeravali postići filmom, a nakon opisa radnje, piše, "Imam neugodan osjećaj da sam "Spaliti nakon čitanja" učinio zabavnijim nego što on doista jest. Ledena neosjetljivost filma, njegov odmak od spletki, ostavili su me hladnog i zbunjenog." Corliss je komplimentirao Richardu Jenkinsu i J.K. Simmonsu za njihove kratke sporedne uloge. David Denby iz "The New Yorkera" rekao je kako film ima nekoliko smiješnih scena, ali su one "ugušene budalastom radnjom koja je tako blijeda i neduhovita da zamrzava vaš odgovor nakon nekih četrdeset i pet minuta." Denby je kritizirao i obrazac nasilja u filmu, u kojem nevini ljudi umiru brzo, a krivci prolaze nekažnjeni. "Ti ljudi ne znače mnogo braći Coen; teško da je iznenađenje da i nama ne znače mnogo. (...) Čak i crna komedija zahtijeva da filmaši vole nekoga, a okrutnosti izvrgnute ruglu u "Spaliti nakon čitanja" ispadaju kao neizlječivi slučaj mizantropije."
Leah Rozen, iz časopisa "People", rekla je kako se "neumoljiva glupost i tupavo ponašanje likova isprva čini zabavnim, ali s vremenom dosadi." No, Rozen je dodala kako su izvedbe faktori iskupljenja, pogotovo Pittova, kojeg je opisala kako se ističe i "u isto vrijeme uspijeva biti nepatvoren i iznijansiran."
Box office.
Film je tijekom prvog vikenda prikazivanja zaradio 19,1 milijuna dolara u 2,651 kinu u SAD-u i Kanadi, čime je zasjeo na prvu poziciju. Prema podacima od 23. listopada 2008., na sjevernoameričkom je tržištu zaradio 57,529,344 dolara.
Kućna izdanja.
DVD i Blu-ray izdanja "Spaliti nakon čitanja" trebala bi biti objavljena 23. prosinca 2008.

</doc>
<doc id="176649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176649" title="Ana Gabrijela Šabić">
Ana Gabrijela Šabić

Dr sc. Ana Gabrijela Šabić (Tavankut, 6. rujna 1950. – Zagreb, 12. kolovoza 2000.) je hrvatska znanstvenica, pedagog, spisateljica, publicistica i profesorica s područja vjerskoga, književnog i jezičnog odgoja i obrazovanja rodom iz Bačke.
Rodila se u selu Tavankutu, nedaleko od Subotice.
Studirala je hrvatski jezik i književnost i komparativnu svjetsku književnost u Zagrebu na Filozofskom fakultetu. Na istom je magistrirala i doktorirala. 
Pored tog studija, završila je i studij na Institutu za teološku kulturu laika Katoličkoga bogoslovnoga fakulteta u Zagrebu. 
Suosnovala je, suvodila, uređivala i bila suautorom većeg broja knjiga i inih izdanja interdisciplinarne Katehetske radne ekipe Symbolion, čijom je bila i članicom. Pored Symboliona, bila je i članicom interdisciplinarne ekipe Paks. Njeni radovi su bili s područja vjerskoga, književnoga i jezičnoga odgoja i obrazovanja. 
Pored knjiga, sličnu je ulogu imala sa znanstveno-stručnim projektima, seminarima, skupovima namijenjenih trajnoj izobrazbi vjeroučitelja, s naglaskom na jezični i književni odgoj i obrazovanje, kako u Hrvatskoj, tako i u inozemstvu. 
Predavala je na Katehetskom institutu Katoličkog bogoslovnoga fakulteta u Zagrebu. 
Na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu je vodila vježbe iz metodike jezičnoga i književnoga odgoja i obrazovanja.
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu je predavala metodiku književnoga odgoja i obrazovanja.
Svoju je bogatu osobnu knjižnicu darovala Katoličkom institutu za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović".
Danas se njena spomen-bista nalazi u župi sv. Roka u Subotici.

</doc>
<doc id="176650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176650" title="Tommy Bolin">
Tommy Bolin

Thomas Richard 'Tommy' Bolin (Sioux City, Iowa, 1. kolovoza 1951. – Miami, Florida, 4. prosinca 1976.), američki je gitarist koji je najpoznatiji po svom djelovanju u hard rock sastavu Deep Purple (1975. – 1976.), a njegov rad zabilježen je i u sastavima 'Zephyr' (1969. – 1971.), 'The James Gang' (1973. – 1974.), kao i solo projekti.
Glazbena karijera.
Tommy Bolin, glazbenu karijeru je započeo u sastavi oko područja Sioux Cityja, dok nije preselio u Boulder, Colorado, kao tinejdžer. U to vrijeme svirao je sa sastavom 'American Standard', prije nego što se pridružio skupini 'Ethereal Zephyr', koja je ime dobila po pruzi koja je povezivala Denver i Chicago. Kada su se izdavačke kuće počele interesirati za njih, skratili su ime samo na 'Zephyr'. Ovaj sastav uključuje Bolina na gitari, Davida Givensa na bas-gitari i Givens, suprugu Candicea Givensa na vokalu. Sastav je počeo svirati po većim mjestima, a često su nastupali kao predgrupa većim sastavima, kao što je Led Zeppelin. Njihov drugi album nazvan "Going Back to Colorado", bio je snimljen s novim bubnjarom Bobbyjem Bergerom, koji bi kasnije s vremena na vrijeme svirao razne dionice na Bolinovim raznim projektima.
Nakon te snimke, Bolin je odlučio preči na više progresivne projekte. U 1972. godini, Bolin u dobi od dvadeset godina, osniva jazz-rock-blues sastav 'Energy'. Iako sastav nije objavio niti jedan album, neke snimke iz tog vremena koje su pokazivale njegovu snagu i glazbenu viziju, postumno su objavljene. On je također svirao s Billyjem Cobhamom na njegovom studijskom albumu "Spectrum", koji uključuje Bolina na gitari, Billyja Cobhama (član orkestra 'Mahavishnu Orchestra') na bubnjevima, Lelanda Sklara na bas-gitari i Jana Hammera (također član 'Mahavishnu Orchestra') na klavijaturama i sintisajzeru.
1973. godine pozvao ga je kanadski rock-gitarist Domenic Troiano, da dođe u njegov rock sastav 'James Gang' i zamijeni dotadašnjeg člana Joea Walsha. Bolin je s ovim sastavom objavio dva studijska albuma "Bang!' iz 1973. i "Miami" iz 1974. godine.
Nakon što je završila turneja "Miami", Bolin odlazi iz sastava James Gang. Nakon toga je radio na brojnim "sessionima" rock-sastava i jazz-glazbenika. Bolin je sudjelovao na albumu Alphonsea Mouzona, "Mind Transplant". Svirao je na turneji zajedno s bubnjarom Carmineom Appiceom i rock-sastavom 'The Good Rats'.
Bolin potpisuje ugovor s izdavačkom kućom 'Nemperor records', za koju će objaviti svoj solo album. Njegova glavna ideja je bila da na snimanje dovede velik broj glazbenika, koje je upoznao tijekom raznih "sessiona". Uz poticaj prijatelja i kolega, Bolin je odlučio otpjevati vokale na ovom albumu. Glazbenici koji izvode dionice na ovom materijalu su: David Sanborn, Jan Hammer, Stanley Sheldon (basist Petera Framptona), Phil Collins (Genesis) i Glenn Hughes (Deep Purple). Tijekom snimanja ovog albuma, Ritchie Blackmore je bio zamijenjen u Deep Purpleu.
Početkom 1975. godine Bolin je sudjelovao u snimanju gitare, kanadskom sastavu 'Moxy' tijekom snimanja njihovog istoimenog debitantskog albuma. Album je postao vrlo tražen nakon Bolinove smrti. Krajem godine, Bolin objavljuje svoj prvijenac "Teaser", za izdavača 'Nempero' i s Deep Purpleom studijski album "Come Taste the Band". Tijekom svjetske turneje Deep Purplea, koja je trajala između 1975. i 1976. godine, izvodili su jednu Bolinovu skladbu s albuma "Teaser". U to vrijeme postalo je jasno da je Bolin ovisan o heroinu. Takva situacija je dovela do priča da Bolin ne može svirati gitaru jer ima bolove u lijevoj ruci od loših uboda injekcija.
Bolin se nakon turneje vraća svom sastavu i okreće se planiranju za svoj sljedeći solistički album. Kroz sastav su prošli razni glazbenici od Normana Jeana Bella (bivši član sastava Franka Zappe) na saksofonu i na kraju Tommyjev mlađi brat Johnny Bolin na bubnjevima.
1976. počinje snimati materijal za svoj drugi solistički album. Album je treba biti objavljen kao dvostruko izdanje, ali zbog financijskih problema materijal je skraćen na samo jedan LP.
Smrt.
Bolinova turneja povodom objavljivanja drugog albuma "Private Eyes", pokazala se kao njegova posljednja. Veliki troškovi vođenja sastava i njegovi problemi s ovisnošću, prisiliie su ga na restriktivne poteze. Posljednji koncert bio mu je prije nastupa Petera Framptona i Jeffa Becka. Koncert za Jeffa Becka bio je 3. prosinca 1976. godine, gdje je izveo skladbu "Post Toastee". U jednom trenutku njegovih posljednjih sati, ubrzo nakon koncerta, Bolin je nađen bez svijesti. Organizator, koji po nekim izvješćima nije želio da bude nikakvog dodatnog negativnog publiciteta o turneji, odveo ga je u svoju sobu s njegovom novom djevojkom, da se brine o njemu. Do jutra Bolinu se zdravstveno stanje jako pogoršalo. Valerija, njegov djevojka iz Švicarske, uplašila se za njegov život i pozvala je hitnu pomoć. Međutim, dok je hitna pomoć stigla, Bolin je već bio mrtav. Imao je 25 godina.
Godine 1999., Glenn Hughes (član Trapezea i Deep Purplea) u 4-5 gradova u Teksasu, održao je koncerte posvećene Tommyju Bolinu.
Diskografija.
Zephyr:
Energy
James Gang:
Billy Cobham:
Alphonse Mouzon:
Moxy
Deep Purple:
Solo diskografija.
LP:
Uživo:
Kompilacije:

</doc>
<doc id="176651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176651" title="Marin Mandić (političar)">
Marin Mandić (političar)

Marin Mandić (Santovo, 12. kolovoza 1943. – 2005.) je bio hrvatski političar, nastavnik, znanstvenik, nakladnik i prevoditelj iz Mađarske.
Životopis.
Rodio se u obitelji šokačkih Hrvata u selu Santovu u jugoistočnoj Mađarskoj. Pučku školu je pohađao u rodnom selu, a srednju u Budimpešti u gimnaziji za južne Slavene. Studirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta Eötvösa Lóránda, na smjeru hrvatskoga jezika, književnosti i povijesti. Doktorirao je na književnom djelu hrvatskog književnika iz mađarskog dijela Bačke, Ivana Petreša. Posao je našao u Kaćmaru, gdje je radio u manjinskoj školi za južne Slavene. Nakon toga je radio u nakladništvu, gdje je bio odgovornim urednikom za izdanja za hrvatsku manjinu. Naposljetku je radio kao ravnatelj hrvatskoga srednjoškolskog doma u Budimpešti. Umro je 2005. godine.
Znanstveni rad.
Bio je član Znanstvenog zavoda Hrvata u Mađarskoj, gdje se bavio proučavanjem školstva tamošnjih Hrvata, o čemu je napisao veći broj radova. Surađivao je na projektu "Leksikon podunavskih Hrvata".
Izbor iz djela:
Bio je jedan od autora koji se bavio malo poznatom, ali značajnom osobom među Hrvatima iz Mađarske, rektorom travničkog sjemeništa Petrom Pančićem. Prireditelj je izdanja "Sabrana djela Ivana Petreša" i "Sabrane pjesme Ante Evetovića Miroljuba". 
Na hrvatski jezik je preveo dvadesetak udžbenika.
Politički rad.
Višegodišnji je suradnik Demokratskog saveza Južnih Slavena, ondašnje krovne organizacije za sve južne Slavene u Mađarskoj. U periodu 1983. – 1990. je bio glavni tajnik te organizacije. Bio je zastupnik za narodnosti u mađarskom Parlamentu. Bio je i članom Prezidija. Djelovao je u Hrvatskoj manjinskoj samoupravi otkako se uvelo manjinski samoupravni sustav u Mađarskoj. Jedinica u kojoj je djelovao je XIV. okrug grada Budimpešte. 
Nagrade.
Dobitnik je odličja "Za budimpeštanske Hrvate - Ivan Antunović", kojeg mu je dodijelila Hrvatska državna samouprava zbog njegovog osobitog doprinosa razvoju društvenog života budimpeštanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="176652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176652" title="Bodolyaber">
Bodolyaber



</doc>
<doc id="176653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176653" title="Bodolyabér">
Bodolyabér



</doc>
<doc id="176654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176654" title="Đabir">
Đabir

Đabir(mađ. "Bodolyabér") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 9,09 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se podno sjeverozapadnih obronaka gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°12' sjeverne zemljopisne širine i 18°7' istočne zemljopisne dužine, južno od grada Šaša (mađ. "Sásd") i zapadno od grada Komlova.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7394.
Povijest.
Današnji Đabir je nastao 1950. upravnim spajanjem sela koja su se zvala "Kisbodolya" i "Egyházasbér" (Đabir).
Promet.
Đabir se nalazi na željezničkoj prometnici. U selu je i željeznička postaja.
Stanovništvo.
U Đabiru živi 320 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Romi čine 15% stanovništva i imaju manjinsku samoupravu. Blizu 80% stanovnika su rimokatolici, 2,3% je kalvinista, 1% luterana te ostali.

</doc>
<doc id="176655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176655" title="Egyhazaskozar">
Egyhazaskozar



</doc>
<doc id="176656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176656" title="Egyházaskozár">
Egyházaskozár

Egyházaskozár (nje. "Ratskoslar") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 24,31 km četvornog.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se podno sjeverozapadnih obronaka gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°20' sjeverne zemljopisne širine i 18°19' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 3,2 km od Bikala (mađ. "Bikal"), sela s luksuznim hotelom i toplicama i 8 km od vinogradarskog sela Szászvára. Pečuh je udaljen 30 minuta vožnje, Blatno jezero 40 minuta, a i Dunav je u blizini. Kubin je udaljen 4 km, Maroca 2 km, a Mekinjiš 6 km.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7347.
Povijest.
Do 1934. se selo zvalo "Ráckozár".
Gospodarstvo.
Selo ima dobru infrastrukturu za seoski turizam i ljubitelje prirode.
Stanovništvo.
U Egyházaskozáru živi 878 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemci čine blizu 12% stanovništva i imaju manjinsku samoupravu. U selu je i 1% Rumunja. Blizu 73% stanovnika su rimokatolici, 16,4% je luterana, 1,3% je kalvinista, te ostali.
Izvorno je bilo njemačko selo. Brojni stariji stanovnici još govore dobrim njemačkim jezikom. 

</doc>
<doc id="176657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176657" title="Hegyhátmaróc">
Hegyhátmaróc



</doc>
<doc id="176658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176658" title="Hegyhatmaroc">
Hegyhatmaroc



</doc>
<doc id="176659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176659" title="Maroca">
Maroca

Maroca(mađ. "Hegyhátmaróc", nje. "Marotz") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 7,59 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se podno sjeveroistočnih obronaka gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°19' sjeverne zemljopisne širine i 18°20' istočne zemljopisne dužine, 2 km južno od Egyhazaskozara i 3 km istočno od Kubina.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7348.
Stanovništvo.
U Maroci živi 206 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemci čine blizu 13-ak % stanovništva. Blizu 2/3% stanovnika su rimokatolici, nešto preko desetine je luterana, blizu desetine je kalvinista te ostali.

</doc>
<doc id="176660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176660" title="Hosszúhetény">
Hosszúhetény



</doc>
<doc id="176661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176661" title="Hosszuheteny">
Hosszuheteny



</doc>
<doc id="176663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176663" title="Jetin">
Jetin



</doc>
<doc id="176665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176665" title="Etinj">
Etinj



</doc>
<doc id="176666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176666" title="Senasluv">
Senasluv

Senasluv(mađ. "Püspökszentlászló") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se istočnim vrhovima gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°11' sjeverne zemljopisne širine i 18°22' istočne zemljopisne dužine, 4 km sjeverno od Hetinja, na 597 m nadmorske visine.
Nalazi se usred zaštićenog krajobraza Kelet-Meček, koji je dio nacionalnog parka Dunav-Drava (Duna-Dráva Nemzeti Park).
Upravna organizacija.
Upravno pripada selu Hetinju u komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7694.
Do 1942. je bilo samostalnim selom, a onda je upravno pripojeno Hetinju.
Kultura i turizam.
Turizam. Glavna turističkih odredišta su arboretum i biskupova palača.
Stanovništvo.
2001. je u Senasluvu živjelo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="176667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176667" title="Hetinj">
Hetinj

Hetinj, Etinj, Hetin ili Jetin (mađ. "Hosszúhetény", nje. "Hetting") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 45,27 km četvornih.
Povijest.
Udolina u kojoj se nalazi Hetinj je imala stanovnike još u kamenom dobu.
1942. je Hetinju pripojeno selo Senasluv, a 1978. selo Kisújbánya.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se jugoistočnim obroncima gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°9' sjeverne zemljopisne širine i 18°21' istočne zemljopisne dužine, 18 km sjeveroistočno od Pečuha, na 252 m nadmorske visine, u udolini podno Zenke, najvišeg vrha gorja Meček i vrha imena Hármashegy.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7694.
Hetinju upravno pripadaju i dva susjedna seoca: 4 km udaljeni u brdu Senasluv (mađ. "Püspökszentlászló") i Kisújbánya (nje. "Neuglashütte").
Kultura.
Turizam. Jedno od glavnih turističkih odredišta je arboretum i biskupova palača u Senasluvu (mađ. "Püspökszentlászló").
Promet.
1 km južno od Hetinja prolazi željeznička pruga Pečuh – Bacik, a od Hirda ide odvojak za Hetinj. Željeznička postaja Hetinj se nalazi 1 km južno od sela.
Stanovništvo.
U Hetinju živi 3360 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemci čine 3,6% stanovništva, Romi čine 3,2%. Nijemci i Romi i imaju manjinsku samoupravu. Blizu 75% stanovnika su rimokatolici, 1% je luterana, 4% je kalvinista, nekoliko pripadnika židovske vjere te ostali.
NATO-ov radar.
2000-ih je mađarska vlada htjela postaviti NATOvu radarsku postaju na vrhu Zengu, no plan je naišao na žestoki otpor stanovnika Hetinja i obližnjeg Pečvara, kao i ekoloških skupina uključujući i Greenpeace.

</doc>
<doc id="176668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176668" title="Püspökszentlászló">
Püspökszentlászló



</doc>
<doc id="176669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176669" title="Puspokszentlaszlo">
Puspokszentlaszlo



</doc>
<doc id="176670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176670" title="Kisujbanya">
Kisujbanya



</doc>
<doc id="176671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176671" title="Neuglashütte">
Neuglashütte



</doc>
<doc id="176672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176672" title="Kisújbánya">
Kisújbánya

Kisújbánya (nje. "Neuglashütte") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se istočnim obroncima gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°9' sjeverne zemljopisne širine i 18°21' istočne zemljopisne dužine, 4 km od Senasluva.
Upravna organizacija.
Upravno pripada selu Hetinju u komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. 

</doc>
<doc id="176679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176679" title="Glavočić balearski">
Glavočić balearski

Glavočić balearski (lat. "Odondebuenia balearica") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova mala ribica naraste samo do 3,2 cm duljine, a živi na koraljnom dnu, na dubinama od 20-70 m, među koraljima i algama. Duguljastog je tijela crvene boje s okomitim prugama po njemu
Rasprostranjenost.
Glavočić balearski živi samo u Mediteranu, tj on je endemska vrsta Mediterana.

</doc>
<doc id="176680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176680" title="Odondebuenia balearica">
Odondebuenia balearica



</doc>
<doc id="176682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176682" title="Glavoči">
Glavoči

Glavoči (lat. "Gobiidae") ili glamci je porodica riba iz reda grgečki (lat. "Perciformes") tj. nadreda tvrdoperki (lat. "Acanthopterygii") koja obuhvaća 1671 vrstu. Ova porodica je jedna od najbrojnijih ribljih porodica, svrstanih u 250 rodova
. Porodica se dalje dijeli na pet potporodica, a to su: "Oxudercinae", "Amblyopinae", "Sicydiinae", "Gobionellinae" i "Gobiinae". Većina glavoča je relativno mala, manja od 10 cm, a pojedine vrste rodova "Trimmaton" i "Pandaka" jedva dosegnu i 1 cm duljine. Postoje i veći glavoči, koji su u usporedbi s navedenima divovi, kao što su pripadnici rodova "Gobioides" i "Periophthalmodon" koji narastu i preko 30 cm duljine. Najveći od svih glavoča je "Gobioides broussenetii" koji naraste i do 50 cm duljine. Općenito govoreći, glavoči ne predstavljaju značajnu stavku u ljudskoj prehrani, ali imaju znatnu ulogu u prehrani drugih vrsta (raža, bakalar, lubin...). Također, glavoči kao pridneni predatori imaju važnu ulogu u čišćenju dna od raznih ostataka. Pojedine vrste se uzgajaju i kao ribice za morske akvarije.
Osobine.
Jedno od najvažnijih obilježja glavoča jest njihova trbušna peraja, odnosno spoj njihovih trbušnih peraja. One su srasle zajedno i tvore tanjurasti organ slične osobine kao lovke hobotnice koji služi da se glavoč priljepi za podlogu, stvarajući podtlak, koji može izdržati njegovu težinu i u okomitom položaju. Drugo važno obilježje glavoča je njihova leđna peraja, odnosno podijeljenost ista, tako da tvori dva odvojena dijela.
Glavoči su većinom stanovnici priobalnog dijela mora, malih dubina, a također su brojni i u bočatim vodama. Pojedine vrste su prilagođene i za život u potpuno slatkoj vodi. Većinom se hrane malim beskralježnjacima, a pojedine veće vrste se hrane manjim ribama. Rijetki glavoči su i vegetarijanci, te se hrane algama.
Prilikom razmnožavanja, većina glavoča skriva svoja jajašca lijepeći ih za stijenu, koralj ili travu. Također, kod velikog broja vrsta, otac čuva jajašca dok se mladi ne izlegu. Nekoliko vrsta glavoča je poznato da mijenja spol tijekom života, premda ovo nije tipično za glavoče.
Simbioza.
Glavoči ponekad žive u simbiozi s drugim morskim organizmima. Jedan od takvih primjera je suživot s kozicom, gdje glavoč živi u rupi koju je napravila kozica. Rupa glavoču pruža sigurnost, a kozica je dobila "izviđača", odnosno, sustav ranog upozorenja. Naime, vid kozice je slab i ona se oslanja na upozorenja glavoča o nailazećoj opasnosti da bi se sakrila u rupu.
Drugi primjer simbioze je kod roda "Elacatinus", koji su razvili svoj talent čišćenja parazita s većih riba, koje ih ne napadaju iako bi u normalnim okolnostima to uradili. Ovdje, veća riba donosi hranu glavočima, a za uzvrat, oni ih čista od nametnika

</doc>
<doc id="176683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176683" title="Tao">
Tao

Pojam Tao pojavljuje se najviše u vezi s imenom filozofa Lao-Cea, rođenoga god. 604. prije nove ere. Ali ovaj pojam je stariji negoli filozofija Lao-Cea. On ide zajedno s izvjesnim predstavama stare narodne religije o Taou «putu» neba. Pojam Taoa odgovara vedanskoj rti. Značenja Taoa su:" put, metoda, princip, prirodna snaga ili životna snaga, zakoniti prirodni procesi, ideja svijeta, uzrok svih pojava, ono što je pravo, ono što je dobro, moralni svjetski poredak." Neki prevoditelji prevode Tao čak i s izrazom Bog.

</doc>
<doc id="176685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176685" title="Damir Rančić">
Damir Rančić

Damir Rančić (Split, 23. lipnja 1983.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Visok je 1,97 m i težak 86 kg. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je seniorski trener KK Ribole Kaštela.
Karijera.
Karijeru je započeo u mlađim kategorijama KK Splita. Ondje je proveo pet sezona i odlazi u Cibonu.Nakon toga odlazi u grčki Panelinios. U Grčkoj je proveo jednu sezonu i natrag se je vratio u Hrvatsku, točnije u KK Zadar.
Od sezone 2016./17. član je KK Splita.
Hrvatska reprezentacija.
Bio je član hrvatske B reprezentacije koja je na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. godine osvojila zlatnu medalju. U finalnom dvoboju protiv grčke reprezentacije bio je najefikasniji igrač utakmice s 20 koševa.

</doc>
<doc id="176686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176686" title="Panellinios Gymnastikos Syllogos">
Panellinios Gymnastikos Syllogos



</doc>
<doc id="176687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176687" title="Hrvoje Perić">
Hrvoje Perić

Hrvoje Perić (Dubrovnik, 25. listopada 1985.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Visok je 2,03 i težak 99 kg. Igra na poziciji krilo, a trenutačno je član Unicaje.
Karijera.
Karijeru je započeo u KK Dubrovnik a ubrzo prelazi u KK Solin. Tamo ostaje dvije sezone, kada odlazi u KK Split, u Splitu je proveo 5 sezona. 2008. godine Perić iz Splita prelazi u KK Zadar. Bio je član juniorske reprezentacije koja je igrala na SP 2003, te član B reprezentacije 2008. 2010. godine potpisuje za španjolskog prvoligaša Unicaju koja ga šalje na jednogodišnju posudbu u Benetton iz Trevisa.
Trofeji.
Osvojio je prvenstvo Hrvatske 2003. godine i Kup Krešimira Ćosića 2004. godine sa Splitom.

</doc>
<doc id="176688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176688" title="Gobiidae">
Gobiidae



</doc>
<doc id="176689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176689" title="Joe Lynn Turner">
Joe Lynn Turner

Joe Lynn Turner (skraćeno JLT, Hackensack, New Jersey, 2. kolovoza 1951.), američki je hard rock pjevač i skladatelj, a najpoznatiji je po svom radu sa sastavom 
Rainbow, gitaristom Yngwieom Malmsteenom i kratkim doprinosom u sastavu Deep Purple. On je kao dijete svirao harmoniku, odrastao slušajući klasični Ritam i blues i u svojoj ranoj mladosti postao vrlo vješti gitarista.
Rana karijera do danas.
U srednjoj školi Joe osniva sastav 'Ezra', s kojim izvodi originalni materijal i cover skladbe glazbenika poput Jimia Hendrixa, sastava Free i Deep Purple. 1976. godine, Joe uživa svoj prvi veći nacionalni uspjeh s Fandangom, a sastav je opisan kao električni miks od R&amp;B-a, popa, countrya, jazza i melodičnog rocka. Turner je pjevao i svirao gitare na sva četiri albuma tog sastava. Fandangova turneja se održavala s brojnim glazbenim gostima, uključujući i The Allman Brothers, The Marshall Tucker Band, The Beach Boys i Billya Joela.
Nakon odlaska iz Fandangoa, Turner prima telefonski poziv od legendarnog Purpleovog i Rainbowog gitariste Ritchia Blackmorea. Blackmore je poslušao neke Turnerove snimke i impresioniran njima, odmah ga angažirao u sastav Rainbow.
Rainbow.
Dok je Rainbow bio vrlo popularan u Europi i Japanu, takvu razinu nisu uspjeli postići i u Sjedinjenim Državama, sve dok im se nije pridružio Joe Turner. S Turenrovim doprinosom (više pop-orijentiranom), sastav je vrlo brzo postigao veliki uspjeh u SAD-u. Nekoliko skladbi s albuma koje su snimljene s Turnerom, dolaze na Top 20 rock radio postaja i na razne Top ljestvice do sredine osamdesetih. Skladba "Stone Cold", postaje prvi Rainbow hit u Top 40, a snimili su i video spot koji se prikazivao na MTV-u. Turner je snimio tri studijska albuma sa sastavom Rainbow; "Difficult to Cure", "Straight Between the Eyes", i "Bent Out of Shape", i jedan singl "Street Of Dreams". Rainbow se raspao 1984. godine, a Ritchie Blackmore odlazi u ponovno osnovani Deep Purple.
Nakon odlaska iz Rainbow, Joe objavljuje svoj solo album "Rescue You", na kojemu je producent bio Roy Thomas Baker, poznat po svom radu sa sastavom 'Queen and The Cars'. Joe je zajedno s Al Greenwoodom (sastav 'Foreigner'), napisao većinu njegovih skladbi. Prvi singl "Endlessly", dobio je veliku pozornost na radiju i MTV-u.
Yngwie Malmsteen.
1988. godine, pridružio s 'Yngwieu Malmsteenu i Rising Force' i snimio s njim vrlo uspješni studijski album "Odyssey", iz 1988. godine. Kratka turneja koja je pratila objavljivanje albuma, uključivala je i koncert u Lenjingradu, koji je snimljen i kasnije 1989. godine, objavljen na albumu "Trial by Fire". 1989. godine napušta Malmsteena i pridružuje se svojim bivšim suparnicima Ritchieu Blackmoreu i Rogeru Gloveru u Deep Purple, kako bi zamijenio Iana Gillana, na mjestu vokala.
Deep Purple.
Joe s Deep Purpleom snima album "Slaves &amp; Masters". Album se po zvuku razlikovao od tradicionalnog Dee Purpleovog stila, i iako su generalno zvučali svježije, u cjelini Purpleovi obožavatelji nisu to najbolje prihvatili. Turneja koja je pratila album, bila je financijski vrlo uspješna ali publika nije bila zadovoljna s Turnerovom vokalnom izvedbom i njihova želja je bila da se u sastav vrati Ian Gillan. Nakon turneje, navodno na svoje i Blackmoreovo razočaranje, Turner odlazi iz sastava.
Solo karijera.
Nakon odlaska iz Deep Purplea, Turner je vrijeme posvetio radeći na svojoj solo karijeri. U isto vrijeme je radio s Glennom Hughesom na njegovom projektu "Hughes Turner Project", i s Bugarskim gitaristom Nikolom Kotzevom i njegovim sastavom 'Brazen Abbot'. Joe je također sudjelovao s Nikolom Kotzevom u rock operi 'Nikolo Kotzev's Nostradamus'. On je također objavio i tri albuma sa sastavom ' Mother's Army'. U posljednjih nekoliko godina imao je vrlo uspješan rad na studijskom projektu 'Sunstorm', a radio je i s japanskim gitaristom Akiraom Kajiyamaom na njegovom albumu "Fire Without Flame". Joe Lynn Turner bio je gost emisije 'Voices Of Classic Rock', zajedno sa svojim kolegom Glennom Hughesom. U 2005. godini gostovao je na albumu "The Village Lanterne" od sastava 'Blackmore's Night' (sastav Ritchiea Blackmorea), gdje pjeva na bonus skladbi "Street Of Dreams", koju je izvorno napisao Blackmore u sastavu Rainbow.

</doc>
<doc id="176692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176692" title="Sumporasta kiselina">
Sumporasta kiselina

Sumporasta kiselina (sulfitna kiselina) je slaba, skoro pa nepostojana kiselina formule H2SO3.
Osobine i svojstva.
U reakcijama s drugim kemijskim spojevima, ona djeluje blago kiselo.
Postojanje molekula sumporaste kiseline (H2SO3) nije utvrđeno.
Ipak postoje soli sumporaste kiseline: sulfiti (npr. natrijev sulfit (Na2SO3)) i hidrogensulfiti (npr. kalcijev hidrogensulfit (Ca(HSO3)2)).
Vodena otopina sumporova(IV) oksida sadrži uglavnom molekule sumporova(IV) oksida (SO2) te vrlo malo oksonijevih (H3O+), hidrogensulfitnih (HSO3-) i sulfitnih iona. Njezin sastav ovisi o temperaturi i pH-vrijednosti otopine. Po tradiciji takva se otopina naziva "sumporastom kiselinom".
Dobivanje.
Dobiva se otapanjem sumporovog(IV) oksida u vodi:

</doc>
<doc id="176701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176701" title="Makhpiya-Luta">
Makhpiya-Luta



</doc>
<doc id="176708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176708" title="Ich Will">
Ich Will



</doc>
<doc id="176710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176710" title="Smoke on the Water (album)">
Smoke on the Water (album)

Smoke on the Water kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1998. godine objavljuje diskografska kuća, 'PGD Special Markets'.

</doc>
<doc id="176712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176712" title="Du riechst so gut">
Du riechst so gut

"Du riechst so gut" (hrv. "Mirišeš jako dobro") prvi je singl njemačkog sastava Rammstein, objavljen na albumu "Herzeleid".

</doc>
<doc id="176714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176714" title="Waglukhe">
Waglukhe

Waglukhe (Wagluhe) /= " 'followers' "; Loafers/, jedna od skupina Oglala Siouxa koja se sastoji od dviju ili tri bandi imenovane po poglavicama Blue Horse's Band, American Horse's Band i Three Bear's Band. Smješteni su s plemenima Miniconjou, Oglala, Two Kettle (Oohenonpa), Upper Brulé i Wahzhazhe Sioux na rezervat Rosebud u Južnoj Dakoti gdje možda imaju potomaka među Oglala Indijancima. Istoimena banda Waglukhe pripada i Brulé Siouxima. Razni autori nazivaju ih i Wagluge, Wagluqe, Loafers, In-breeders.
Najpoznatiji poglavice bili su im American Horse, Three Bears, Red Shirt, Big Mouth (ubio ga je Spotted Tail), Blue Horse.

</doc>
<doc id="176715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176715" title="UEFA Intertoto kup 2000.">
UEFA Intertoto kup 2000.

Intertoto kup 2000. europsko klupsko nogometno natjecanje. Pobjednici su: Udinese Calcio, Celta de Vigo i Stuttgart, te su oni nastavili natjecanje u UEFA-inom kupu.
Prvo kolo.
Prvi susreti igrani su 18. i 19., a uzvrati 25. i 26. lipnja.
Drugo kolo.
Prvi susreti igrani su 1. i 2., a uzvrati 8. i 9. srpnja.
Treće kolo.
Prvi susreti igrani su 15. i 16., a uzvrati 22. srpnja.
 
Polufinale.
Prvi susreti igrani su 26. srpnja, a uzvrati 2. kolovoza.
Finale.
Prvi susreti igrani su 8., a uzvrati 22. kolovoza.

</doc>
<doc id="176717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176717" title="The Very Best of Deep Purple">
The Very Best of Deep Purple

The Very Best of Deep Purple album je najvećih hitova britanskog "hard rock"-sastava Deep Purple, koji 2000. godine objavljuje diskografska kuća Rhino Records.
Ova kompilacija s najvećim Purpleovim hitovima sadrži skladbe koje su izvodile postave MK I, "MK II i MK III"'
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Blackmore/Gillan/Glover/Paice/Lord, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="176721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176721" title="Thltsusmetunne">
Thltsusmetunne

Thltsusmetunne /= "people on the sand"/, banda Mishikhwutmetunne Indijanaca s rijeke Coquille, ali od 1858. već su na ušću Flores Creeka u Oregonu. Ne smiju se brkati s istoimenim selom Indijanaca Tolowa, 4 milje južno od Crescent Cityja u sjeverozapadnoj Kaliforniji. 

</doc>
<doc id="176729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176729" title="Zlatni akordi">
Zlatni akordi



</doc>
<doc id="176731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176731" title="Malik Dixon">
Malik Dixon

Malik Dixon (, 7. rujna 1975.) je bivši američki profesionalni košarkaš. Visok je 1,87 i težak 86 kg. Igrao je na poziciji razigravača. 
Karijera.
Nakon završetka sveučilišta Arkansas-Little Rock 97', pokušao se je probiti u NBA, igrajući za Utah Jazz. Nakon neuspjelog pokušaja u NBA-u, sezonu 2001./02. provodi u talijanskoj Bielli gdje je bio na prosjecima od 16.8 poena (49 % za dva, 43 % za tri, 90 % slobodna bacanja), dva skoka i 2.7 asistencija. Osim u Bielli, igrao je još za turski Galatasaray, Leche Rio i Hapoel Holon. S Hapoelom je osvojio naslov prvaka Izraela, prekinuvši tako 14-godišnju dominaciju Maccabija. Prosječno je postizao 17.3 poena (63 % šuta za dva, 42 % za tri i 86 % slobodna bacanja) uz 1.5 skokova i dvije asistencije. U ljeto 2008. prelazi u redove Zadra, a ondje ostaje do siječnja 2009. U NLB ligi je odigrao 15 utakmica, a prosječno je postizao oko 11 koševa i tri asistencije. Dixon u siječnju s bosanskohercegovačkim Partizanom potpisuje ugovor do kraja sezone. Samo 17 dana nakon što je potpisao ugovor s klubom iz Aleksandrovca, napušta klub i natrag se vraća u izraelsku ligu. Dixon je za Igokeu uspio odigrao samo jednu utakmicu i to protiv Hercegovca kada je ubacio 15 koševa. Natrag se vraća u Hapoel s kojim je osvojio pred nekoliko sezona uspio osvojiti izraelsko prvenstvo.

</doc>
<doc id="176733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176733" title="Maybach">
Maybach

Maybach je njemački proizvođač luksuznih automobila. Osnovan je 1909. od strane Wilhelma Maybacha i njegovog sina Karla, ali tek su 1918. krenuli u proizvodnju vlastitih automobila. Automobil su rađeni do 1940., ali je automobilsku proizvodnju ponovno oživio Daimler AG 1997.
1909. – 1940. – prva faza.
Maybach je u početku proizvodio dizelske i plinske motore (potonje za cepeline). Prvi automobil su predstavili 1919. na berlinskom sajmu automobila. Njegov razvoj je počeo godinu prije. U razdoblju od 1921. do 1940. su proizvodili 12 različitih modela automobila, a usporedno su i dalje proizvodili dizelske motore za željeznicu i brodove. Maybach je u Drugom svjetskom ratu proizvodio dizelske motore za njemačke tenkove Panther i Tiger. Nakon rata proizvodnja automobila nikada nije nastavljena.
1997. – početak nove ere.
Na tokijskom sajmu automobila 1997. Mercedes-Benz je predstavio luksuzni konceptni automobil imena Mercedes-Benz Maybach. S obzirom na pozitivnu reakciju publike, Mercedes je odlučio nastaviti daljnji razvoj pod zasebnim imenom Maybach.
Dva serijska automobila su predstavljena 2002., modeli 57 i 62. Razlika između ta dva modela je u dužini karoserije – 57 je dugačak 5,7 metara, a 62 6,2 metra. Pogoni ih isti V12 motor od 550 KS. 2005. je predstavljena i sportska izvedba modela 57, nazvana 57S i opremljena V12 motorom i dva turbo punjača, tako da proizvodi 612 KS. Godinu kasnije pojavio se i 62S s istim motorom. 2007. je predstavljen i 62 Landaulet, izvedba bez krova, koja je proizvedena u samo 20 primjeraka. 

</doc>
<doc id="176734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176734" title="Toni Prostran">
Toni Prostran

Toni Prostran (Zadar, 9. travnja 1991.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, raskinuo je ugovor s KK Zadrom i pred potpisom je ugovora s KK Zagrebom.
Karijera.
Početci.
Prostran je prije košarke isprobao čak četiri sporta. Probao je s tenisom u kojem je zadržao dvije godine i bio uspješan jer je bio u finalu jednog turnira u Zadru,potom je krenuo na plivanje, pa nogomet, karate, a onda nakon jedne košarkaške utakmice u Jazinama odlučio se baviti košarkom. Njegov košarkaški uspon počinje na Europskom U-16 prvenstvu na Kreti 2007. godine, kada je svojim odličnim igrama proglašen najkorisnijim igračem, uzeo naslov najboljeg strijelca i uvršen u najbolju petorku turnira. Nakon prolaska kroz omladinski pogon košarkaškog kluba Zadar u seniorski sastav ulazi sa svega 16 godina pod vodstvom "Ace" Petrovića. U dresu Zadra debitirao je 1. prosinca 2007. u 12. kolu NLB lige protiv Hemofarma. U prvoj europskoj utakmici za seniore debitirao je 12. prosinca 2007. protiv Strasbourga te je za svega 15 minuta igre postigao 12 koševa, tri skoka, uz samo jedan promašaj za tri poena. Tijekom prve seniorske sezone bio je treći izbor u momčadi iza Coreya Brewera i Roka Stipčevića, te je uglavnom sjedio na klupi. I dok se sezona 2007./08. ta mala minutaža mogla opravdati činjenicom da mu je to bila tek prva seniorska godina, sljedeće sezone minutažu je opet dobivao na kapaljku te su na trenerovu odluku padale negativne kritike. Prethodno je Petrović izjavo kako Prostran nije spreman za igranje seniorske košarke. Prostran je izjavio ako se klub slaže s trenerom neka mu odmah daju ispisnicu. Nije prošlo tjedan dana od toga, a Petrović je nakon poraz Zadra u Novom Sadu dobio otkaz. Na klupi ga je zamijenio pomoćni trener Denis Pleslić, a Prostran je i dalje sjedio na klupi. Tek u veljači dolaskom trenera Zmage Sagadina koji je poznat po razvitku mladih igrača dobio je veću minutažu. 
Na kraju sezone istekao mu je sadašnji ugovor, a njegov menadžer Robert Jablan našao se s trenerom Zmagom Sagadinom i pritom se razgovaralo o uvjetima za potpis novog četverogodišnjeg. Spominjao se čak i njegov odlazak iz Zadra, iako je sam izjavio da bi volio ostati. Prostran je za to vrijeme bio s hrvatskom U-19 reprezentacijom na Svjetskom prvenstvu na Novom Zelandu i sve prepustio svom menadžeru. Tri dana kasnije Zadar je objavio da su prihvaćeni novi ugovori Tonija Prostrana, Marka Cara, Vladimera Boise i Frana Pilepića. Na Novom Zelandu hrvatska je reprezentacija odličan turnir i osvojila brončanu medalju. Mario Delaš proglašen je za najkorisnijeg igrača, dok je Prostran bio među pet najboljih igrača s prosječnih 17.8 poena, 5.1 skokom i 5.3 asistencija. Bio je prvi asistent turnira te je izabran u prvu petorku Svjetskog prvenstva. Nakon dolaska kući s osvojenom broncom odmah se priključio hrvatskoj U-18 reprzentaciji na Europskom prvenstvu u Francuskoj. Reprzentacije nije uzela medlaju, ali on je po drugi puta u mjesec dana izabran u najbolju petorku prvenstva.
Nakon dugog i napornog, ali uspješnog ljeta priključio se pripremama Zadra za novu sezonu. Za vrijeme četvrtfinala Europskog prvenstva u Poljskoj odigrala se FIBA U-18 All-Star utakmica u kojoj su se sastale dvije momčadi "bijela" i "plava" koje su sačinjavali 24 najbolja europska juniora. Prostran je bio jedini hrvatski predstavniku na U18 All-Star susretu te je kao kapetan nastupio u bijelom dresu s brojem četiri. U toj utakmici je u 26 minuta na parketu postigao 13 koševa (2/6 za dva, 2/4 za tri, 3/4 slobodna bacanja), čemu je dodao 5 skokova i 3 asistencije. Ukupni odličan dojam pokvarilo je čak 7 izgubljenih lopti.
U rujnu u predsezoni 2009. tijekom pripremnih utakmica ponovo nije previše igrao, te je Sagadin na novinarsko pitanje koje se odnosi na tu temu odgovorio: "dajem im onoliko koliko se sami na treningu izbore".
Zatražio i dobio raskid ugovora u siječnju 2010. zbog ne dobivanja prilike da se dokaže i neisplaćenih plaća.

</doc>
<doc id="176735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176735" title="Marijan Vlak">
Marijan Vlak

 
Marijan Vlak (Petrinja, 23. listopada 1955.) je hrvatski nogometni trener, te bivši vratar, a od 2012. godine i voditelj škole nogometnih vratara "Marijan Vlak". 
Igračka karijera.
Marijan Vlak počeo je igrati nogomet u petrinjskom nogometnom klubu Mladost kao jedaneastogodišnjak. Zatim je bio vratar juniorske momčadi Mladosti, a nedugo potom i vratar prve momčadi. Kao vratar branio je zatim od 1973. do 1988. godine za Dinamo Zagreb (s kojim je bio član trofejne generacije iz 1982. godine), i Segestu iz Siska (1988.). Sa zagrebačkim Dinamom osvojio je Prvenstvo Jugoslavije (1981./82.) i Kup maršala Tita 1983. godine. Prije prestanka aktivnog igranja branio je još 1988. godine za sisačku Segestu.
Trenerska karijera.
Klub.
Trenerskim poslom započeo se baviti 1997. godine, nakon što je na klupi Dinama naslijedio Otta Barića, te je vodio Dinamo u legendarnoj pobjedi od 5:0 protiv beogradskog Partizana. No, iduće sezone je smijenjen, te je nakon toga vodio Slaven Belupo i mađarski Ferencvaros, a 1999. godine opet se je vratio u Dinamo. Iduće sezone opet je smijenjen, te je opet izabran za trenera Dinama 2002. godine. Godine 2004. vodio je slovačku Žilinu, a 2006. godine se vraća u Mađarsku, u Videoton. Od početka sezone 2008./09. vraća se u Dinamo kao prvi pomoćnik Branka Ivankovića, da bi 24. studenoga 2008. po četvrti put zasjeo na klupu Dinama, no ponovno je smijenjen u ožujku 2009. godine. U kolovozu 2011. preuzima Vasas SC. Vasasa je preuzeo na posljednjem mjestu, koji je u tom trenutku imao samo jedan osvojeni bod, a na kraju polusezone 2011./12. ostavio ga je u sredini tablice. Vasasa je ponovno preuzeo 10. travnja 2012. godine i trenirao ga do 30. lipnja iste godine. 
Reprezentacija.
Bio je član stručnog stožera hrvatske nogometne reprezentacije od 1994. do 2002. godine te jedno vrijeme reprezentativni trener vratara (2004.).
Športsko administrativna karijera.
Marijan Vlak bio je športski direktor Kamen Ingrada (2002. – 2004.) i športski direktor u NK Lučko.
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Trener.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="176738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176738" title="Sport Klub">
Sport Klub

Sportklub je skup sportskih kanala koji se emitiraju putem IPTV i satelita na području Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Makedonije, Slovenije i Srbije. Emitira različite vrste sportova kao što su: nogomet, košarka, tenis, moto sport, hokej, rukomet, američki nogomet. Vlasnik je United Group koja je vlasnik i kanala Nova TV, Doma TV, N1 i Fight Channel.
Na kanalima Sportkluba emitiraju se utakmice popularnih nogometnih liga poput, njemačke Bundeslige, turske Süper Lig, ukrajinske Premier lige, J. League itd. Emitiraju se i kvalifikacije za FIFA-ina i UEFA-ina reprezentativna natjecanja, AFC Liga prvaka, a 2020. godine bili su vlasnici prava za Europsko prvenstvo u nogometu. Od košarkaških liga se emitiraju NBA i Euroleague. Još se prikazuju teniski turniri Masters 1000 i iz serije ATP 500 kao i Wimbledon. Od motorsporta utrke Formule 1 i Moto GP-a kao i utakmice NFL lige. 
Prvo ime programa bilo je Sport Klub, a od 22. rujna 2013. godine u sklopu promjene naziva i vizualnog identiteta programi su stilizirano nazvani SK 1-10 (HD), SK Golf, Sk Fight, SK Esports te SK 4K. 
Kanali Sportkluba u hrvatskoj dostupni su samo kod operatera Telemach (EON TV i Total TV).
EVOtv i Iskon.TV kanale Sportkluba izbacili su iz svoje ponude zbog nepovoljne cijene koju je za njih tražio vlasnik.
Početkom 2021. United Group završava pregovore s kabelskim distributerom A1 Hrvatska s kojim ne dolazi do poslovne suradnje. Zbog toga, kanali SK i N1, od 29. ožujka 2021. više nisu u ponudi tog telekoma.

</doc>
<doc id="176740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176740" title="Engel">
Engel

"Engel" (Anđeo) je prvi singl s albuma "Sehnsucht" njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein.

</doc>
<doc id="176741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176741" title="Gene Simmons">
Gene Simmons

Gene Simmons (Haifa, 25. kolovoza 1949.) je basist, pjevač i glumac rodom iz Izraela. Najpoznatiji je kao "Demon" u hard rock/glam metal grupi Kiss, čiji je osnivač uz gitarista i pjevača Paula Stanleya. 
Životopis.
Rani život.
Gene Simmons rođen je pod imenom Chaim Witz u Haifi 1949., te je u osmoj godini sa svojom majkom Flórom "Florence" Klein (Kovács) emigrirao u Jackson Heights, Queens u New Yorku. Flóra i njezin brat Larry bili su jedini članovi obitelji koji su preživjeli Holokaust. Simmonsov otac, Feri Witz, također rodom iz Mađarske, ostao je u Izraelu, gdje je imao još jednoga sina i tri kćeri. U SAD-u, Simmons je promijenio ime u Eugene Klein (kasnije Gene Klein), preuzevši majčino djevojačko prezime.
Prije početka glazbene karijere, Simmons je radio nekolicinu poslova na njujorškom području. Kao "izvrstan daktilograf", radio je kao pomoćnik jednog od urednika modnog časopisa "Vogue", te je proveo nekoliko mjeseci kao instruktor za šesti razred na upper west side-u.
Kiss.
Simmons je svirao u svojoj prvoj grupi, Lynx, preimenovanu u The Missing Links, u tinejdžerskim godinama. Napustivši The Missing Links, osnovao je grupu The Long Island Sounds, čije ime je bila igra riječi u vezi estuarijskog odvajanja Long Islanda od Westchester Countyja, New Yorka, Conneticuta i Rhode Islanda. Dok je svirao u spomenutim grupama, Simmons je radio usputne poslove, uključujući ratmjenu stripova. Simmons je pohađao javni fakultet Sullivan County u Loch Sheldrakeu, New York. Zatim se priključio grupi Bullfrog Bheer, s kojom je snimio demosnimku "Leeta", koja je kasnije uključena u Kissov box set.
Ranik 1970-ih Simmons je s Paulom Stanleyem (Stanley Bert Eisen) osnovao grupu Wicked Lester, te su snimili jedan album, koji nikada nije izdan. Nezadovoljni zvukom i izgledom Wicked Lestera, Simmons i Stanley odlučili su otpustiti preostale članove grupe, ali su naišli na njihov otpor, te su sami napustili grupu, gubeći time ugovor s izdavačkom kućom Epic Records. Odlučili su sastaviti ultimativni rock sastav, te su započeli potragu za bubnjarem. Naišli su na oglas Petera Criscoule (Peter Criss), koji je tada svirao po klubovima u Brooklynu. Započevši kao trio, uskoro im se pridružio Paul Frehley (Ace Frehley), koji se javio na oglas u časopisu "The Village Voice". U veljači 1974. Kiss je izdao svoj istoimeni debitni album. 
Godine 1983., kada je Kissova slava počela opadati, članovi su skinuli svoju prepoznatljivu šminku, te potaknuli novi porast popularnosti grupe, koji je potrajao do 90-ih godina. U vrijeme preporoda Peter Criss je napustio grupu, te je njegovo mjesto preuzeo Paul Charles Caravello (Eric Carr), koji je svirao za Kiss od 1980. do svoje smrti u 41. godini, 1991. godine. Slijedilo je ujedinjenje originalnig članova grupe, te turneja 1996. – 1997. No nakon albuma Psycho Circus 1998., sastav grupe se opet izmijenio, te je Tommy Thayer zamijenio Acea Frehleya na gitari, a Eric Singer zamijenio je Petera Crissa na bubnjevima.
Osobni život.
Simmons je veliki obožavatelj znanstvene fantastike i stripova, te je izdao nekolicinu znanstveno-fantastičnih nekomercijalnih časopisa. U 1960tima, promijenio je ime u Gene Simmons, po legendarnom rockabilly izvođaču Jumpin' Gene Simmonsu.
Simmons živi u Beverly Hillsu s nekadašnjom Playboyevom Zečicom i glumicom Shannon Tweed, s kojom je "hodao" 28 godina. U više navrata se našalio kako su on i Tween "sretno nevjenčani", te je tvrdio kako je "brak institucija, a on ne želi živjeti u instituciji." Unatoč tome, par se vjenčao 1. listopada 2011., te imaju dvoje djece: sina Nicka (rođen 22. siječnja 1989.), te kći Sophie (rođena 7. srpnja 1992.).

</doc>
<doc id="176742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176742" title="Hrvatski ragbijski kup 2008.">
Hrvatski ragbijski kup 2008.

Rezultati hrvatskog kupa u ragbiju za sezonu 2008/09.:
Kup se igrao usporedno sa sezonom 2008/09.; natjecanja se završavaju unutar 2008. godine.
Natjecateljski sustav.
Igra se po jednostrukom kup-sustavu. Dvije momčadi koje ne budu igrale četvrtzavršnicu će biti gostima u poluzavršnici. Završnica će se igrati u regiji Zagreb.
Sudionici.
Sudjeluje šest klubova: Knin, Makarska rivijera iz Makarske, Mladost iz Zagreba, Nada iz Splita, Vilani iz Krasice, i Zagreb.
Rezultati.
"25. listopada 2008.:"&lt;br&gt;
Knin - Zagreb
Pobjednik ovog susreta igra kao domaćin protiv Mladosti iz Zagreba.
"Split, 8. studenog 2008.:"&lt;br&gt;
Nada - Makarska rivijera 43:12 (26:12)
Pobjednik ovog susreta igra kao domaćin protiv Vilana iz Krasice.
"Zagreb, 15. studenog 2008.:"&lt;br&gt;
Zagreb - Mladost 24:7 &lt;br&gt;
"Split, 15. studenog 2008.:"&lt;br&gt;
Nada - Vilani 98:0 
"6. prosinca 2008.:"&lt;br&gt;
Nada - Zagreb 

</doc>
<doc id="176743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176743" title="Indestructible (Disturbed)">
Indestructible (Disturbed)

Indestructible je četvrti studijski album američkog heavy metal sastava Disturbed. Objavljen je 2. lipnja 2008., nakon gotovo godine dana snimanja. 
Indestructible je prvi album Disturbeda u čijoj produkciji nije sudjelovao Johhny K, producent njihova prethodna tri albuma. Zanimljivo je da su dvije pjesme s albuma ("Perfect Insanity" i "Divide") snimljene još prije izdavanja njihovog prvog albuma The Sickness, objavljenog 1999.
Album se nalazio na prvom mjestu "Billboardove 200" ljestvice, te je s prodanih više od 500,000 primjeraka u SAD-u dosegao zlatnu nakladu. Singlovi s albuma, objavljeni od ožujka do rujna 2008. su "Inside the Fire", "Perfect Insanity" i "Indestructible".
Popis pjesama.
Sve skladbe napisali su David Draiman, Dan Donegan, Mike Wengren i John Moyer
Bonus skladbe.
13. "Run" - 3:13 &lt;br&gt;
14. "Parasite" - 3:25 &lt;br&gt;
15. "Stricken" (uživo na Rivieri) - 4:27 &lt;br&gt; 
16. "Down with the Sickness" (uživo na Rivieri) - 5:14 &lt;br&gt; 
17. "Just Stop" (uživo na Rivieri) - 3:51 &lt;br&gt;
18. "Stupify" (uživo na Rivieri) - 4:22

</doc>
<doc id="176744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176744" title="Indestructible (album Disturbeda)">
Indestructible (album Disturbeda)



</doc>
<doc id="176746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176746" title="Bionix">
Bionix

Bionix je borbeno vozilo pješaštva singapurske vojske. Napravljen je kako bi zadovolji singapurske potrebe za novim oklopnim vozilom. Zamijenio je američki M113 oklopni transporter u singapurskoj vojsci. Razvoj Bionixa krenuo je 1991. godine u tvrtki "Singapore Technologies Kinetics". Prvi prototip dovršen je 1995., a javnost je predstavljen 1997. godine. Bionix je također namijenen i izvozu.

</doc>
<doc id="176749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176749" title="Regionalna ragbi 15 liga 2008./09.">
Regionalna ragbi 15 liga 2008./09.

Regionalna liga po pravilima ragbija 15 za sezonu 2008/09. okuplja klubove iz Hrvatske, Slovenije, Srbije, Mađarske, Bugarske i Bosne i Hercegovine.
Prvak je drugi put zaredom postao hrvatski klub "Nada" iz Splita.
Sudionici.
U sezoni 2008/09. sudjeluje 13 klubova iz Hrvatske, Slovenije, Srbije, Mađarske, Bugarske i BiH.
Prvaci su izravno izborili pravo sudjelovanja, a ostali igraju dodatne izlučne susrete.
Natjecateljski sustav.
Igra se po dvostrukom kup-sustavu, po jednu utakmicu na terenima obaju klubova.
Radi stvaranja dovoljnog broja klubova za četvrzavršnicu, igra se izlučno kolo. S obzirom na neparni broj klubova, slovenski su predstavnici izabrali da "RK Ljubljana" izravno ide dalje, dok za drugog slovenskog predstavnika su razigravali "RFC Bežigrad" i "RFC Olimpija". 
Pobjednik susreta igra protiv "Zagreba", a pobjednik tog susreta protiv "Pobednika" iz Beograda.
Rezultati.
Podebljano su označene domaće utakmice za "klub1".

</doc>
<doc id="176750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176750" title="National Geographic">
National Geographic



</doc>
<doc id="176751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176751" title="Pazinčica">
Pazinčica

Pazinčica je stalni vodotok i najduža rječica ponornica u Istri dužine oko 18 km. 
Opis.
Izvorište se nalazi sjeverno od mjesta Borut i ima više bujičnih pritoka među kojima su značajniji:
Porječje je blago položeno kroz pazinsku dolinu a korito je kroz dolinu uređeno. Na oko 4 km od ponora nalazi se slap Zarečki krov a još 2 km nizvodno nalazi se slap Pazinski krov.
Pazinčica ponire u Pazinsku jamu. Utvrđeno je da se dio voda javlja u dolini rijeke Raše, u istočnom i središnjem dijelu Istre, gdje opet izvire na površinu.
Ponor rječice Pazinčice je jedinstven spomenik prirode.
Na Pazinčici je nekada bilo nekoliko mlinova.

</doc>
<doc id="176753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176753" title="Aleja glagoljaša">
Aleja glagoljaša

Aleja glagoljaša, spomenički je kompleks spomen-obilježja glagoljaštvu i glagoljašima. Nalazi se u Hrvatskoj, u Istri, uz cestu između Roča i Huma.
O Aleji glagoljaša.
"Aleja glagoljaša osebujan je spomenički kompleks od jedanaest spomen-obilježja uz cestu između Roča i Huma. Spomen je na veličanstveno djelo Ćirila i Metoda, njihovih učenika te posveta kulturnim djelatnicima i prosvjetiteljima, hrvatskim popovima glagoljašima koji su gradili našu uljudbu sela i grada. Označava razvojni put i povijesnu ukorijenjenost glagoljice među Hrvatima, posebice u Istri. Aleja je smještena uz cestu što [u duljini od sedam kilometara] vodi od Roča do Huma." 
Nastanak Aleje glagoljaša.
"Roč i Hum, snažna su središta žive glagoljaške djelatnosti što joj se iskon nazire u dalekoj prošlosti, prema dostupnim podacima još u počecima slavenske pismenosti, one, dakle, pismenosti što su je utemeljili Konstantin - Ćiril i Metod, slavenski prosvjetitelji, sveci Katoličke Crkve i Pravoslavne Crkve.
Pojavu glagoljice u Istri, njeno ukorijenjivanje u Roču i Humu u gorovitoj Istri, možemo smjestiti u 11. odnosno 12. stoljeće. Glagoljašku tradiciju, njenu povijest u Hrvatskoj i u Istri možemo pratiti prema spomenicima od tog vremena do danas. U Roču je postojala glagoljaška škola, o čemu imamo nesumnjivih dokaza u spomenicima što su tamo nastali ili su neko vrijeme tamo bili."
Nastala je kao projekt Čakavskog sabora.
Aleju je osmislio Josip Bratulić, kiparski je izveo Želimir Janeš, a naziv joj je dao Zvane Črnja. Pokazuje put slavenskog i potom hrvatskog glagoljaštva, svjedoči o središtima hrvatske srednjovjekovne glagoljske književnosti na području Istre, upućuje na slavenske korijene te pismenosti i njezin kontinuitet od 11. stoljeća do današnjih dana. Također uprizoruje način očuvanja nacionalne samosvojnosti vlastitom duhovnošću, kojom je ujedno uspostavljena veza s ostalim slavenskim i europskim narodima.
"Povijest njenog nastanka splet je povoljnih okolnosti, sretnih trenutaka i skupa sjajnih ljudi, suvremenih glagoljaša, koji su iskoristili okolnosti i trenutak te pod znakom Čakavskog sabora stvorili spomenički kompleks što je svojom monumentalnošću i ljudskošću, sraslošću s prirodom i uronjenošću u stoljeća glagoljaške duhovnosti, trajni spomen i znamen na tisućljetnu visoku kulturu u ovom naoko zabačenom istarskom krajoliku. Stoga nam vrijedi krenuti od početka i pratiti kako je riječ spomenikom postala." Autor Aleje glagoljaša i istoimene knjige (3. izdanje, 2019.), akademik Josip Bratulić, sjeća se kako je sve počelo:
"Jedne nedjelje 1976. godine, nakon svečanosti Dana Huma, poveo sam Želimira zavojitim putem od Huma prema Roču. Zaustavljali bismo se na pojedinim mjestima, izvikivali smo što bi tu moglo biti postavljeno i osmišljeno kao da tu stoji već više od tisuću godina. U prostoru našeg izvidničkog puta gledali smo u mašti sve što će niknuti u zbilji. Vidjeli smo mjesto, oblik, sadržaj i simboliku svakog obilježja. Od prvotne ideje, dakle od tih prazamisli, do ostvarenih, izvedenih obilježja, ništa nije trebalo mijenjati. Trebalo ih je samo stvoriti i postaviti. Po dovršetku uklopili su se u prostor kao da su oduvijek tu, kao da nisu umjetnikovom voljom i mišlju stvoreni, nego da su od prirode, kraja ili povijesti postavljeni, kao da su izrasli sami od sebe.
Sutradan smo ranim vlakom otputovali iz Roča za Zagreb. Želimir je toga dana na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, u Ilici, izradio prve crteže po sjećanju (nije se moglo ni snimati jer je padala noć, a i dan je bio kišovit) i oni svjedoče više nego riječi. Što je tada nacrtao, provedeno je u cijelosti".
Spomen-obilježja u Aleji glagoljaša.
Aleju čini 11 spomen-obilježja, od kojih je deset kamenih, a samo su Vrata Huma bakrena.
1. Stup Čakavskog sabora.
"Godine 1977. otkriveno je prvo obilježje Aleje glagoljaša: Stup Čakavskog sabora. Na početku djelovanja Čakavski sabor je za svoj zaštitni znak izabrao glagoljsko slovo S. Slično je lijepo oblikovanoj gljivi s naših polja. Idejno rješenje za zaštitni znak dao je slikar i kipar Josip Diminić. U staroslavenskoj azbuci slovo s naziva se “Slovo”. Riječ slovo označava više pojmova, poimence: um, razum, razlog, riječ, logos, Riječ (drugu Božansku osobu) itd."
2. Stol Ćirila i Metodija.
"Stol Ćirila i Metodija postavljen je podno sela Forčići i svečano otkriven 1978. godine kao spomen na solunsku Svetu Braću, misionare Konstantina Ćirila i Metoda, Ćirilov izum glagoljice i glagoljicu kao samosvojno slavensko i potom hrvatsko pismo.
Zaista je to stol. Negdje se zove i trpeza (prema grčkom trapeza, prvotno četveronožni stol), latinski mensa. Golem je to kameni blok, elipsa bijelog istarskog kamena. Stoji na tri stupa, na tri kamene noge (prema uzrečici: “Sve trojno je savršeno” = "Omne trinum perfectum"). Na obodu stola je zapisan naziv obilježja latinicom, starom ćirilicom i uglatom glagoljicom." Josip Bratulić o stolu piše:
"Zašto je naziv ovoga obilježja Stol Ćirila i Metodija? Zašto baš stol? Stol je mjesto u domu što okuplja članove obitelji na blagovanje, razgovor i dogovor. Na stol se iznose darovi rada i zalaganja, zemlje i spretnih ruku, plodovi srca i uma, dobiti i sreće, zajedništva i ljubavi. Stol je kod slavenskih naroda značio mjesto okupljanja, jednako kao i ognjište. Za stol su svi dolazili. Za stolom se okupljala cijela porodica.
Konstantin - Ćiril je izmislio glagoljicu, uredio je slavensko bogoslužje, liturgiju, preveo temeljne tekstove potrebne za kulturnu i crkvenu organizaciju Slavena kao stol oko koga će se okupljati svi slavenski narodi i s njega blagovati duhovnu hranu. Stol najbolje prispodobljuje ljepotu i dobrotu Ćirilovog poslanja jer označava zajedništvo, hranu, bratstvo, a svojom okrugloćom i jednakopravnost ljudi koji se okupljaju oko stola jer za okruglim stolom svi imaju jednako važno mjesto."
3. Sijelo Klimenta Ohridskog.
"Sijelo Klimenta Ohridskog, otkriveno je 1978., iste godine kada i Stol Ćirila i Metodija. Nalazi se na stazi što skreće s glavne ceste prema selu Kras. Smješteno je ispod hrasta punog imelinih gnijezda (od bijele imele na Humšćini prave poznatu rakiju - “bisku”, po recepturi svećenika i travara Josipa Vidaua). Na Krasu od starine postoji crkva sv. Klimenta, onog Klimanta, pape Klementa I. čije su moći Konstantin - Ćiril i Metod nosili u Rim, i po kome si je Kliment Ohridski odabrao ime."
4. Glagoljski lapidarij.
"Glagoljski lapidarij je postavljen 1985. godine, kronološki kao posljednje, jedanaesto oblježje Aleje glagoljaša iako je četvrto u nizu. Sadrži jedanaest replika starih glagoljskih spomenika. Već u počecima Aleje glagoljaša bio je predviđen prostor za lapidarij uz crkvicu Gospe od Snijega u selu Brnobići. Do crkve je mjesna lokva, iza crkve je terasa gdje se nedjeljom i blagdanom održavaju plesovi. [...] 
Postavljanje Glagoljskog lapidarija povjereno je Branku Fučiću, istraživaču glagoljaške tradicije, čovjeku koji je otkrio, pročitao i opisao najveći broj glagoljskih kamenih natpisa i glagoljskih grafita. Njegova golema knjiga Glagoljski natpisi objavljena je među Djelima Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti 1982. godine. U knjizi je opisao više od 500 natpisa i grafita, a neke je pronašao i opisao nakon objave knjige. 
U zid sličan istarskom suhozidu, što se u blagoj zaobljenoj crti obavija oko trga (agora, forum) pod granatom lipom na mjestu gdje su se oduvijek sastajali mještani, Branko Fučić i njegov brat Drago Fučić uzidali su replike u umjetnom kamenu najstarijih i najvažnijih glagoljskih ulomaka, odlomaka i cjelovitih natpisa". Tu su: Plominski ulomak, Kninski ulomak, Valunska ploča, Krčki natpis, Plastovski ulomak, Baščanska ploča, Kamenica za blagoslovljenu vodu iz Mošćenica, Grdoselski ulomak, Kustodija iz Vrha, Senjska ploča i Supetarski ulomak.
5. Klanac hrvatskog Lucidara.
"Hrvatskom Lucidaru posvećen je Klanac hrvatskog Lucidara postavljen uz put prema selu Grabri, svečano otkriven 1983. godine. Uz podanak brdašca postavljen je kameni zid što se iz širokog podnožja uzdiže do velikog kamena oblikovanog kao bijeli oblak. Takvi se oblaci vide na Učki i naviještaju kakv će biti dan: hoće li kišiti ili će biti lijepo vrijeme? Po sredini kamenog oblaka uklesane su riječi iz Lucidara: 
Lucidar je priručnik srednjovjekovnog znanja iz teologije, astronomije, medicine i zemljopisa (geografije). To je srednjovjekovna enciklopedija, knjiga općeg znanja, nastala u europskoj srednjovjekovnoj književnosti. Još od 12. stoljeća Europom su kružili teološki priručnici na latinskom jeziku različitih naziva: Elucidarium, Elucidarius ili Lucidarius. [...] 
Hrvatski Lucidar je sastavljan u tada uobičajenom obliku razgovora (dijaloga): u 96 pitanja i odgovora, učenik pita, a učitelj odgovara na pitanja iz kršćanskih osnova, medicine, zemljopisa, kozmografije, astronomije, meteorologije, prirodnih znanosti i sl. Naš tekst tu knjigu zove još Mudrost velika. 
Nepoznati prevoditelj jamačno je bio Istranin. Kako inače objasniti bilješku što se ne nalazi ni u češkom niti u njemačkom tekstu? U hrvatskom Lucidaru čitamo zanosnu pjesmu o Istri i Učki što ju je glagoljaš upisao u šturu enciklopedijsku prozu:
6. Vidikovac Grgura Ninskog.
"Vidikovac Grgura Ninskog, spomen-obilježje nakon Klanca hrvatskog Lucidara, postavljen je 1979. godine. Nadomak sela Brnobići, ispod sela Grabri, na zaravanku s koga se vidi Humska dolina podignut je veliki kameni blok u obliku zatvorene knjige kako “gleda” u nebo i na prolaznike. S njegove jugozapadne strane, u suncu, uklesana su tri pisma što su se ravnopravno rabila u našoj povijesti i kulturi: dvije azbuke - glagoljica i ćirilica te jedna abeceda - latinica. Pisma su poredana tako da se slova lako i jednostavno prepoznaju."
"Zbog svog povišenog zemljopisnog položaja obilježje je nazvano “vidikovac”, a zbog pogleda u povijest naših pisama posvećeno je Grguru Ninskom. Zato su na njemu izdubljena slova tri pisma što na vitkom kamenom bloku dijele isti životni prostor spajajući u cjelinu hrvatske kulturne obzore od ranog srednjeg vijeka do 15. i 16. stoljeća."
7. Uspon Istarskog razvoda.
"Dana 27. srpnja 1980. g. svečano je otkriveno spomen-obilježje Uspon Istarskog razvoda posvećeno Istarskom razvodu, glagoljskom rukopisu iznimne pravne i povijesne vrijednosti. Do njega dolazimo nakon Vidikovca Grgura Ninskog. Postavljeno je na prostoru gdje se cesta iz Roča za Hum uspinje prema Humu. Na prostoru opasanom lûkom ceste postavljeni su kameni kipovi što stiliziranim glagoljskim slovima ispisuju tekst:
penjući se stazom od podnožja livade prema gornjoj cesti. Samo obilježje čini neku vrst nekropole s osebujnim stećcima. Na podnožju se nalaze kamena vrata postavljena u obliku glagoljskog slova L), na čijem dovratniku stoji glagoljicom ispisano: 
kako ga je pod tim nazivom u latiničkoj transkripciji objavio 1852. godine dr. Ante Starčević (1823. – 1896.) u časopisu "Arkiv za povjestnicu jugoslavensku" što ga je uređivao Ivan Kukuljević Sakcinski. Na lijevoj strani slova zabilježene su ustanove i istarske općine što su svojim prilozima pomogle postaviti ovaj spomenik srednjovjekovnoj istarskoj seoskoj samoupravi: Buje, Buzet, Labin, Pazin, Poreč, Pula i Rovinj. S druge je strane znak Čakavskog sabora, glagoljsko slovo S. Do vrha livade kamenovi-slova se penju i njihov se hod smiruje na zaravni gdje je postavljen županski stol. Seoski kòmuni su imali sastajalište pred crkvom, pod ladonjom (Celtis australis) za kamenim stolom kakav je i dandanas u Tinjanu, i tu su rješavali važne poslove za seosku zajednicu. Na našem županskom stolu ucrtana je popularna dječja igra “mlin”, u Istri poznata kao “trija” ili “trilja”. Nek’ se djeca igraju!
Četrnaest kipova što ispisuju naziv ISTARSKI RAZVOD podsjeća na predmete kakve srećemo po istarskim raskrižjima: to su likovi krušnih peći, dimnjaka, seoskih crkava, feudalnih mjera “starića”. Ti osebujni oblici godinama su zaokupljali pozornost kipara Želimira Janeša, i on ih je prenio u kamene blokove pridajući im novu simboliku."
Istarski razvod je skup isprava iz XIII. i XIV. stoljeća o razgraničenju posjeda feudalnih gospodara Istre: akvilejskog patrijarhata, Pazinske knežije i Mlečana. Isprave su bile pisane latinskim, njemačkim i hrvatskim jezikom, a sačuvan je prijepis na hrvatskom jeziku kojeg je sastavio pop glagoljaš Mikula Gologorički.
8. Zid hrvatskih protestanata i heretika.
"Neposredno iznad Uspona Istarskog razvoda, na stazi što služi kao prečac s donje na gornju cestu, postavljeno je 1982. godine spomen-obilježje Zid hrvatskih protestanata i heretika.
Zašto baš zid? Zato što se pred zidom, kao pred vratima vječnosti, izriču posljednje istine - istine važnije od života. Svi su heretici, tj. oni koji se ne mire s ustaljenim pogledima na život i svijet, bili pred zidom izbora gdje je trebalo donijeti odluku trajniju, jaču i sudbonosniju od volje za životom. Pred zidom smrti nema laži.
To je obilježje doista zid. Zidao ga je domaći majstor, u suhozidu, kao mnoge stare istarske zidove, što brane posjed od štetočina. Nije to zagrađen posjed, nego zaštićeno dobro. Sličan zid nalazi se u Glagoljskom lapidariju kao njegova noseća osnova.
Posred zida je kameni blok od bijela kamena, a u njegovoj sredini, kao u negativu, uklesano je stilizirano glagoljsko slovo S. Na stranicama udubina, tj. na gornjim bokovima slova, uklesana su imena značajnijih protestanata i heretika, među kojima su:
poimence i redom [nap. ur. samo neki od njih] kako su uklesana u gornje udubljenje s desne strane:
Imena su poredana tako da ih sunce kao na sunčanom satu otkriva i pokriva dok putuje nebosklonom.
U zidu su na pločama preuzetima s nekadašnjeg opločnika trga u Motovunu ispisani citati iz protestantskih knjiga, iz njihovih pisama i predgovora - istrgnuti iz cjeline djela jednako kao što je od djelovanja hrvatskih protestanata u našoj povijesti i kulturi ostao samo trup (torzo). Citati su upisani, upravo uklesani, različitim vrstama latiničnog pisma: versalom, kursivom, renesansnim pismom, frakturom. Sva su se ta pisma nekoć upotrebljavala, a na ovom povijesnom zidu ostao je njihov trag."
9. Odmorište žakna Jurja.
"Spomen obilježje Odmorište žakna Jurja postavljeno je 1981. kao prva javna priredba u Hrvatskoj povodom 500. obljetnice tiskanja hrvatskoglagoljskog Misala po zakonu rimskoga dvora iz 1483. godine - hrvatski Prvotisak. Ovo obilježje nalazi se uz cestu s koje se odvaja put za zapadnu Humšćinu, a neposredno je iznad Zida hrvatskih protestanata i heretika. Sastoji se od osam kamenih članova. U sredini je visoki kameni stup sličan zatvorenoj knjizi na čijoj je korici poput naslova uklesan zapis žakna Jurja iz Roča:
Žaknu Jurju, vjesniku prve hrvatske tiskane knjige, Čakavski sabor je već ranije u Roču nad Velikim vratima postavio spomen-ploču, a potom poprsje ostavljeno ispred župne crkve sv. Bartola, rad kipara Alojza Čargonje iz Buzeta. Podizanje Odmorišta pomogla je novčanim prilogom skupština općine Izola u Sloveniji.
Niži kameni blokovi, ukupno njih sedam, simboliziraju i oblikom podsjećaju na glagoljska tiskarska slova za ručno slaganje, kako je i složena naša prva tiskana knjiga te ispisuju dvije riječi: ŽAKN JuRI.
Među autorima pothvata izrade hrvatskog Prvotiska morao je biti žakan Juri iz Roča. Zato smo ovo obilježje podigli na spomen njemu, vjesniku hrvatskog Prvijenca i novog kulturnog doba kod Hrvata - vijeka tiskane knjige. Želimir Janeš o obilježju govori:
'Na ovom spomeničkom obilježju, Odmorištu žakna Jurja, samim oblikom tog obilježja htio sam vizualno označiti kako je riječ o tiskanoj knjizi. Te sam oblike, u karakteru materijala, olovnih slova, obradio i koncipirao tako da se to lako može uočiti. Poredana slova ispisuju ime žakna Jurja. Među slovima se nalazi knjiga što upozorava na važnost izuma tiska. Slova, tu prisutna, govore o tisku i tiskarstvu. Ta slova mogu služiti kao stolci za sjedenje'.
Zašto je nazvano 'Odmorište'? Ono je za umorne ljude, izletnike koji se penju od Uspona Istarskog razvoda, uza Zid hrvatskih protestanata i heretika do Odmorišta žakna Jurja. To je znatan uspon i tko ga prođe zaslužio je sjesti i odmoriti se. I žakan Juri, noseći velik i težak Misal kneza Novaka [iz 1368.] što je poslužio kao sadržajni predložak Prvotiska, morao je putem češće zastati i odmoriti se."
10. Spomenik otporu i slobodi.
"U studenom 1979. godine otkriven je Spomenik otporu i slobodi. Već je ranije na kraju Aleje, prije ulaska u Hum, bio predviđen Obelisk bratstvu i jednakosti. Stajao bi nasuprot starom hrastu, ali ga je upravo te godine oborio ljetni grom pa od stogodišnjaka nije ostalo ništa, a naša zamisao je time izgubila izvornu cjelovitost. S druge strane, mjesna zajednica je željela postaviti spomenik partizanskim borcima i žrtvama rata Humšćine. Predložili su neka ga mi izradimo i dali nam odriješene ruke što se tiče koncepcije spomenika. Tako je umjesto apstraktnog simbola Obeliska nastao Spomenik otporu i slobodi i posve se uklopio u projekt Aleje glagoljaša.
Spomenik je postavljen nadomak Humu, na maloj čistini nakon uspona prema gradu, na početku zaravni što vodi ravno prema Vratima Huma. To su tri kamena bloka, goleme kocke povezane zajedničkom kičmom. Svaka je kocka malo vodoravno pomaknuta u odnosu na os kičme i čini posebnu cjelinu. Te kocke obilježavaju velike epohe razvoja naše civilizacije: stari vijek (antiku), srednji vijek i novi vijek. Težnja slobodi i otpor nasilju konstanta je svakog čistog ljudskog čina, ali i društva, naroda, šire i uže zajednice, pa i kulturnog prostora."
11. Vrata Huma.
"Nakon deset klesanih kamenih spomenika, Aleja nas vodi pred posljednje - kovano i lijevano metalno spomen-obilježje. Godine 1981., na dan otkrivanja Odmorišta žakna Jurja, svečano su zvonjavom crkvenih zvona i uz poseban obred prvi put otvorena Vrata Huma. Dvokrilna su to teška vrata, sastavljena od velikih bakrenih ploča. Imaju goleme krilate rukohvate (bukranij) vitih i čvrstih rogova istarskog vola boškarina. Na svakom krilu nalazi se po jedna alka (kucalo), a na njoj zapis. Lijevo kucalo nosi stari glagoljski natpis na staroslavenskom jeziku, a ispod alke latinična transliteracija kaže:
Prevedeno na suvremeni hrvatski jezik to znači: “Vrata se ne zatvaraju danju, nema noći u ovom gradu. I nek’ ne uđe tko je okaljan.”
Na desnom kucalu je latinicom upisana pozivna pjesma u Hum, Ročanina i pjesnika Vladimira Pernića:
Transkripcija glagoljicom urezana je u vrata ispod alke. Ovdje se sastaju dva vida jednog jezika, dva pisma istog glasa: trenutak i trajanje."
"Humska vrata nose još jedno osebujno obilježje. Kalendarij je niz od dvanaest medaljona što slijede oblik vratnica u obliku luka. Na svakom vratnom krilu je po šest medaljona i svaki prikazuje radove u polju i u kući, onako kako su sačuvani u starim glagoljskim brevijarima i misalima. Prizori iz seoskog i seljačkog života dobili su na medaljonima Želimira Janeša dvije dimenzije: povijesnu i suvremenu. U kružni svijet pojedinog medaljona umjetnik naglašava vezanost uz glagoljaški crtež, ali istodobno suvremenom tankoćutnošću slobodno rješava osobit likovni zadatak."

</doc>
<doc id="176755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176755" title="Chi Kung">
Chi Kung

Chi Kung ili Qigong naziv je za vježbanje disanja / energetski rad kojim uvećavamo i obnavljamo našu unutarnju energiju. Pomoću uma i tjelesnih pokreta tu energiju vodimo kroz tijelo. 
Qigong je vještina za poboljšanje zdravlja i načina života koja se stoljećima vježba u Kini. Postoje više od 2000 oblika qigonga uključujuću vještine kao što su Tai Chi, Bagua Zhang - borilačke vještine čije su forme vrhunski qigong.
Riječ qigong se sastoji od dva dijela: “qi” što znači "životna energija" ili "chi" i “gong” izraz koji može da se prevede kao "vježba" ali isto tako i da označava "pospješenje" ili "dobivenu korist" (kao rezultat vježbanja). Drugim riječima qigong znači "vježba životne energije" ili još bolje "pospješenje" tj. "dobivena korist kroz vježbanje životne energije".
Kakvu korist je moguće očekivati kroz vježbanje qigonga? Čini se da tu nema granica, kako u širinu tako ni u dubinu i da qigong može pomoći kako u liječenju bolesti tako i u športu, borilačkim vještinama, plesu, glazbi, šahu pa čak i kreativnosti bilo da se radi o umjetnosti ili o znanosti. Ali, unatoč tome, qigong se, ipak, u najvećem broju slučajeva, koristi u liječenju bolesti i očuvanju zdravlja.
Po teoriji kineske medicine, sve bolesti su posljedica zastoja životne energije u meridijanima i da bi se bolest izliječila neophodno je da se taj zastoj otklone. U tu svrhu najčešće se koriste prirodni preparati (mahom od ljekovitog bilja ali dijelom i od životinjskog podrijetla ili minerala), akupunktura, akupresura i qigong, neovisno ili u kombinaciji jedni s drugima.
Qigong se, u daleko najvećem broju slučajeva, koristi kao metoda samoizlječenja dok, isto tako, postoje i majstori qigonga koji mogu da liječe bolesti drugih osoba (pacijenata) bilo pojedinačno ili grupno, pa čak i masovno na stotine pa čak i na tisuće ili desetine tisuća ljudi odjednom kao što je to bio slučaj s pojedinim poznatim majstorima poput Yan Xin, Tian Rui-sheng i Pang Ming u Kini osamdesetih i devedesetih godina prošlog stoljeća.
U Kungfuu se qigong koristi ne samo da učini sve pokrete daleko jače, brže i preciznije već i da ojača tijelo vježbača tako da postane daleko otpornije na udarce. Kao sastavna metoda Konfucijanizma qigong vodi ka dugovječnosti i poboljšanju moralnog karaktera a isto tako su i taoizam i budizam nezamislivi bez svakodnevnih vježbi bilo da se radi o meditativnim ili raznoraznim dinamičkim formama.

</doc>
<doc id="176756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176756" title="Predrag Drezga">
Predrag Drezga

Predrag Drezga - Dodo, (1943.? - 1969.) je rano preminuli zagrebački rock bubnjar, u vrijeme ranog rock and rola 1960-ih. Svirao je u tadašnjim prvim i najznačajnijim rock sastavima; Mladima, Robotima, Sjenama i Bijelim strijelama ali i u vrlo kvalitetnim ad hock jazz sastavima (okupljenih oko dobrog angažmana). Bio je dosta tražen, pa je često mijenjao ne samo sastave, već i zemlje gdje je nastupao.
Poginuo je 1969. u dvorištu američke baze u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="176763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176763" title="Uru-Eu-Wau-Wau">
Uru-Eu-Wau-Wau

Uru-Eu-Wau-Wau (Uru-Eu-Uau-Uau, Uruewawau, Eru-Eu-Wau-Wau), indijansko pleme iz podgrupe Tupi-Kawahib, porodice Tupian, iz brazilske države Rondônia. Pleme živi uz gornji tok rijeke Jaciparaná, Cautário, i Jamari. 
Godine 1994. za njih je utemeljen rezervat Uru-Eu-Wau-Wau (Terra Indígena Uru-Eu-Wau-Wau), na području općine Monte Negro, kako bi se zaštitili od ilegalnih dolazaka drvosjeća i farmera. 
Na području rezervata nalazi se pored plemena Jupaú ili Uru-Eu-Wau-Wau i još nekoliko manjih skupina kao Amundáwa, Júma i nekontaktirani Jurureí i Parakuara, te dvije ili više skupine čija imena nisu poznata. -Populacija im iznosi 100 (1995); 100 (2006).

</doc>
<doc id="176764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176764" title="John Myung">
John Myung

John Ro Myung (, SAD, 24. siječnja 1967.), američki je bas gitarist i jedan od osnivača progresivnog metal sastava Dream Theater. Također je i bas-gitarist sastava The Jelly Jam, a kao gost svirao je i za Explorers Club i Gordian Knot.
Životopis.
Myung je rođen u Chicagu od roditelja korejskog porijekla, ali je odrastao na Long Islandu u New Yorku. Glazbom se počinje baviti od 5. godine kada počinje svirati violinu. Bas gitaru počinje svirati tek s 15 godina. Nakon što je maturirao, zajedno sa svojim prijateljem Johnom Petrucciem upisuje se na Berklee College of Music, prestižno američko glazbeno sveučilište, gdje će kasnije upoznati budućeg bubnjara Dream Theatera Mikea Portnoya. Nakon što su 1985. osnovali sastav pod imenom "Majesty" zajedno s klavijaturistom Kevinom Mooreom i pjevačem Chrisom Collinsom napuštaju sveučilište kako bi nastavili svoju glazbenu karijeru. Kasnije mijenjaju ime sastava u Dream Theater. 
Kao uzore i glazbenike koji su utjecali na njegov stil sviranja John Myung ističe četvoricu proslavljenih bas-gitarista: Chris Squire (Yes), Steve Harris (Iron Maiden), Geddy Lee (Rush) i Cliff Burton (Metallica).
Trenutno, Myung je oženjen za Lisu Martens Pace, bas-gitaristicu ženskog heavy metal sastava Meanstreak. Još dvije članice sastava, Rena Sands i Marlene Apuzzo, udate su za članove Dream Theatera: Johna Petruccia i Mikea Portnoya. Myung je također deklarirani katolik.
John Myung je poznat po svojoj samozatajnosti i povučenosti, često spominjan kao misteriozni član Dream Theatera, uvijek šutljiv pred kamerama i vrlo rijetko privlači pažnju na sebe. Mnogi se često šale kako ga nikad nisu vidjeli kako priča, iako ga se itekako može čuti na njegovim instrukcijskim videima i DVD komentarima.
Derek Sherinian (klavijaturist Dream Theatera od 1994. do 1999. godine) na svojoj je web stranici spomenuo kako je John Myung jedini glazbenik kojeg on zna da radi vježbe istezanja i opuštanja nakon koncerta.
Poznato je i to da je Myung naprosto odustao od pisanja tekstova za skladbe Dream Theatera iz razloga što bi njegovi tekstovi većinom bili dorađivani od strane drugih članova sastava. Njegov posljednji tekst napisan je za pjesmu "Fatal Tragedy" s albuma iz 1999. godine.

</doc>
<doc id="176767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176767" title="Du hast">
Du hast

"Du hast" je drugi singl s albuma "Sehnsucht" njemačkog industrial metal sastava Rammstein. Pjesma je jedna od njihovih najpoznatijih širom svijeta.
"Du hast" ima dvosmisleno značenje, koje je još dodatno istaknuto samim tempom pjesme. U kontekstu pjesme značenje je "Ti si me pitao" (odnosno — zaprosio), no kako riječ 'hast' ovisno o kontekstu može biti posvojna imenica 'imati' ili pak glagol 'mrziti', pjesma ne otkriva odmah pravo značenje. Sastav je kasnije u bonus izdanjima albuma objavio pjesmu na engleski, a naslov joj je "You Hate".
Primjer iz samog teksta pjesme
"Du - Ti"&lt;br&gt;
"Du hast - Ti mrziš / Ti si"&lt;br&gt;
"Du hast mich - Ti me mrziš / Ti si me"&lt;br&gt;
"Du hast mich gefragt - Ti si me pitao"&lt;br&gt;
"Du hast mich gefragt und ich hab nichts gesagt - Ti si me pitao, a ja nisam odgovorio"

</doc>
<doc id="176770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176770" title="Free">
Free

Free je bila engleska rock grupa, osnovana u Londonu 1968., najpoznatija po njihovoj hit pjesmi "All right now".

</doc>
<doc id="176771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176771" title="Kitemoka">
Kitemoka

Kitemoka (Quitemoca), skupina američkih Indijanaca porodice Chapacuran, nastanjeno na rijeci río Uruvaito (?) u bolivijskom departmanu Santa Cruz. Zajedno sa skupinom Napeca navode se kao dva podplemena Chapacura koje su misionari smjestili s Chiquitosima na misiju Concepción de Chiquitos, te da govore isti jezik kao i Chapacure. 
Godne 1831. populacija Chapacura i Quitemoca iznosila je 1.350; u novije doba 10 (Dostal, 1972.) među Chiquito Indijancima, uz napomenu da u to vrijeme govore jezikom chiquito.

</doc>
<doc id="176776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176776" title="Individuacija">
Individuacija

Svrha individuacije, pojma kako ga je elaborirao Carl Gustav Jung, oslobađanje je Vlastitosti ( Selbst, Jastvo, Osobnost) iz pogrešnog plašta persone, ali i od sugestivne moći nesvjesnih slika (arhetipova). 
Jung je personu definirao kao isječak iz kolektivne psihe. Prvobitno značenje persone je maska koju je nosio glumac i koja je označavala ulogu u kojoj je nastupao. U psihološkom smislu persona predstavlja kompromis o tome kako pojedinac u društvu izgleda. Analizirajući personu skida se maska i otkriva da ono što je izgledalo individualno (titula, zastupanje u ime institucije, zauzimanje službene poze, igranje društvene uloge i sl.) u biti kolektivno, a da je ono što je stvarno individualno u nama, zapravo jako teško otkriti. 
Pojam individuacije upućuje ka otkrivanju istinske individualnosti u gotovo religioznom smislu, a nema ništa zajedničkog s pojmom individualizam. Individualizam je namjerno isticanje navodne svojstvenosti nasuprot kolektivnih obzira i obveza, a individuacija, osim što predstavlja unutarnju kontemplaciju, znači bolje i potpunije ispunjenje i kolektivnih opredjeljenja kod čovjeka. 
Onoliko koliko je relativno jednostavno predočiti što je Jung mislio pod pojmom persona, toliko je teško shvatljivo razložiti one suptilne unutrašnje procese koji sugestivnom silom zahvaćaju svijest, a koje je nazvao iskonskim slikama, praslikama, odnosno arhetipovima kolektivno nesvjesnog. U svom djelu «Veze između ja i nesvjesnog», Jung je tu teškoću pokušao prevladati primjerima unutar psihopatologije, gdje se djelovanje i snaga sugestibilnih slika kod duševnih bolesnika izražava u svom ekstremnom obliku, ali i analitičkim pristupom na djela stvaralačkih inspiracija kod velikih umjetnika, religijskih preobraćenja i općenito razlažući filozofiju, ezoteriju i komparativnu religiju, dokazujući u njima vidljivo arhetipsko djelovanje. 
Ključna teorija koja se nalazi u osnovi individuacije je Jungova znanstvena teza da djelovanje nesvjesnog ima ciljnu usmjerenost i da se u odnosu na svijest ponaša kompenzatorski (kompenzacija = "izjednačenje, zamjena"). Po njemu nesvjesna zbivanja (snovi, fantazije, glasovi, vizije...) kompenziraju svjesno ja i sadrže sve one elemente koji su prijeko potrebni za samoregulaciju cjelokupne psihe. Svjesno i nesvjesno nisu nužno u međusobnoj suprotnosti, već se (kod slučaja aktivnog sudjelovanja svijesti) međusobno dopunjuju do određene cjeline, do Jastva (Selbst). Ovu sintezu svjesno-nesvjesnih sadržaja Jung je nazvao transcendentna funkcija. Jastvo, kao rezultat transcendentne funkcije, ostaje čovjeku uvijek nadređena veličina, ali takva kojoj se svjesno ja ne protivi i nije joj podčinjeno, već joj je jednostavno pridodano. 
Jung nije ni pokušao znanstveno definirati Jastvo, jer bi za tu operaciju jedan dio (ja) trebao definirati potpunost i cjelinu, koju u svom duhovnom smislu sadržava Jastvo. Stoga je za Jastvo zahtijevao bar vrijednost hipoteze, koja je rezultat dubinskih promatranja, nalik onoj o strukturi atoma. Jung nije tvrdio da je konačno formulirao sve odgovore, smatrao je da u tom tamnom području dubinske psihologije leže odgovori na pojedine zagonetke kojima se psihologija svijesti nije nikada čak ni približila, stoga je bio zadovoljan da se njegov obiman rad smatra istraživačkim pokušajem jednog odgovora.

</doc>
<doc id="176777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176777" title="Okupacija Luksemburga u Prvom svjetskom ratu">
Okupacija Luksemburga u Prvom svjetskom ratu

Njemačka okupacija Luksemburga u Prvom svjetskom ratu bila je prva od dvije vojne okupacije Velikog vojvodstva Luksemburg u dvadesetom stoljeću. Od kolovoza 1914., pa sve do kraja rata u studenom 1918., Luksemburg je bio pod potpunom okupacijom Njemačkog carstva. Njemačka vlada je opravdavala okupaciju potrebom da pruže podršku svojim jedinicama raspoređenim u susjednoj Francuskoj, iako su Luksemburžani drukčije tumačili njemačke postupke.
Tijekom tog razdoblja Luksemburgu je dozvoljeno zadržati svoju vladu i politički sustav, iako se prisutnost njemačke vojske osjećala krajnje neugodno. Bez obzira na distrakciju koju je okupacija donijela, Luksemburžani su se trudili voditi život kao i inače. Političke stranke su svoju pažnju usmjerile na ekonomiju, obrazovanje i ustavne reforme.
Domaće političko okruženje se dosta zakompliciralo smrću luksemburškog premijera Paula Eyschena, nakon čije smrti je uslijedilo razdoblje kratkotrajnih vlada, stanje koje je dovelo do pobune i ustavnog rasula nakon povlačenja njemačkih vojnika.
Pozadina.
Londonskim sporazumom iz 1867. godine Luksemburgu je priznat status neutralne države. U Luksemburškoj krizi Pruska je osujetila pokušaj Francuske da kupi Veliko vojvodstvo od Nizozemske. Neutralnost Luksemburga tada je prihvatio i pruski kancelar Otto von Bismarck koji se hvalio:
U lipnju 1914., Gavrilo Princip je u Sarajevu ubio nadvojvodu Franju Ferdinanda, austrougarskog prijestolonasljednika, što je naglo pogoršalo odnose između Srbije i Austro-ugarske. Njemačka je podržavala Austro-ugarsku dok se Srbija oslanjala na Rusku carstvo. Austro-ugarska je 28. lipnja 1914. objavila rat Srbiji, što je izazvalo mobilizaciju ruske vojske, pa je Njemačka u skladu sa svojim savezničkim obavezama objavila rat Rusiji.
Po ovoj strategiji koju je 1905. osmislio Alfred von Schlieffen Njemačka je trebala prodrijeti u Francusku kroz slabo branjene zemlje, Belgiju i Luksemburg. Na taj način bi njemačka vojska stigla do Pariza zaobišavši najjača francuska obrambena uporišta na jugu, osvojila ga i natjerala Francusku na predaju. Poslije toga bi Nijemci svu pažnju mogli usmjeriti na Istočno bojište.
Još od šezdesetih godina 19. stoljeća, Luksemburžanima su bile jasne njemačke težnje i vlada Luksemburga je bila svjesna posljedica Schieffenovog plana. Godine 1911. premijer Paul Eyschen je imenovao inženjere kako bi ispitali željezničku mrežu u zapadnoj Njemačkoj, a osobite izglede za okupaciju Luksemburga zbog potrebe osiguravanja logističke podrške za kampanju u Francuskoj. Povrh svega, u Luksemburgu je živio veliki broj etnički čistih Nijemaca, pa se strahovalo da će Njemačka anektirati Luksemburg i pripojiti ga svome carstvu. Vlada Luksemburga se trudila ovo izbjeći ističući neutralnost zemlje.
Invazija.
Dana 1. kolovoza 1914. Njemačka je objavila rat Rusiji. Kada su zaratili sa svojim istočnim susjedom, Nijemci su aktivirali Schieffenov plan. Ovim su se obistinila strahovanja luksemburške vlade. U početku Luksemburg je bio samo tranzitna točka za njemačku Četvrtu armiju koja je bila pod zapovjedništvom Albrechta von Württemberga. Jedna željeznica sa sjevera Rajnske oblasti prolazila je kroz Troisvierges na krajnjem sjeveru Luksemburga i prva šteta koju je Njemačka nanijela luksemburškom suverenitetu bilo je nelegalno korištenje ove željezničke stanice. Eyschen je protestirao, ali nije mogao spriječiti njemačko napredovanje.
Sljedećeg dana povrede suveriniteta su postale ozbiljnije jer su Nijemci pokrenuli opću ofanzivu. Njemački vojnici su napredovali kroz jugoistočni dio Luksemburga, prešli rijeku Mosel kod Remicha i Wasserbilliga i nastavili napredovati ka prijestolnici - Luksemburgu. Desetine tisuća njemačkih vojnika se raspodijelilo po Luksemburgu za 24 sata. Velika vojvotkinja Marie Adelaide naredila je maloj vojsci vojvodstva, koja je imala manje od 400 ljudi,da ne pružaju otpor i 2. kolovoza ona i Ayschen su se sreli s pukovnikom von Tessmarom na Adolfovom mostu, simbolu modernizacije Luksemburga. Oni su blago prosvjedovali, ali i mladoj vojvotkinji i iskusnom premijeru bilo je već jasno da je njemačko vojno prisustvo bilo neizbježno.
Dana 2. kolovoza njemački kancelar Theobald von Bethmann-Hollweg pravdao je potpunu okupaciju Luksemburga vojnim razlozima, tvrdeći kako je Francuska planirala isti potez. Francuska je tvrdila da ona ne bi narušila luksemburški suverenitet prije Njemačke[12]. Bhetmann-Hollweg je pokušao izraziti žaljenje zbog čina koji je učinila njegova zemlja, nudeći Luksemburgu kompenzaciju za štetu nanetu vojnim prisustvom[11]. Dana 4. kolovoza Hollweg je pred Reichstagom izjavio:
Međutim, kako je izgledalo da se Njemačka približava pobjedi, njemački kancelar je promijenio mišljenje. U svom Rujanskom programu, Bhetmann-Hollweg je predložio da Luksemburg postane njemačka savezna država, i da se na to prisili luksemburški narod kada Njemačka bude proglasila svoju neminovnu pobjedu nad Antantom. Znajući ovo, za mnoge Luksemburžane je predstavljalo pravo olakšanje vijest da je njemačko nastupanje zaustavljeno na Marni sredinom rujna. Za sukobljene nacije ovo je značilo početak rovovskog ratovanja ali za Luksemburg je to bilo produženje njemačke okupacije unedogled.
Ayschenova vlada.
Kako se uspostavila ravnoteža na Zapadnom bojištu, sudbina Luksemburga je postala veoma neizvjesna. Svima je bilo jasno da luksemburška vlada barem još neko vrijeme može očuvati samoupravu ako bude u potpunosti izašla u susret potrebama njemačke vojne administracije. Eyschen je bio poznat i veoma popularan političar i sve stranke su imale puno povjerenje u njegovu sposobnost u provođenju Luksemburga kroz diplomatko minsko polje kakva je bila okupacija. Na zahtjev nejmačkog poslanika, on je 4. kolovza 1914. izbacio francuskog, a četiri dana kasnije i belgijskog poslanika, a kada je Italija ušla u rat, i njenog predstavnika. Isto tako Eyschen je odbio govoriti loše o Carinskoj uniji — (Zollverein), premda je još prije rata otvoreno govorio o istupanju iz te trgovinske unije.]] 
Dana 13. listopada 1914. godine njemačke vojne vlasti su uhitile luksemburškog novinara, Karla Dardera, zbog objavljivanja antinjemačkih priča. Darder je odveden u Koblenz, gdje ga je vojni sud osudio na tri mjeseca zatvora. Eyschen je bio zapanjen, jer su Nijemci oteli luksemburškog građanina i prekršili svoja teritorijalna ovlaštenja i nije krio svoje ogorčenje. Njemačkom poslaniku u Luksemburgu rekao je kako je ovaj akt predstavljao izravno kršenje suvereniteta Velikog vojvodstva. 
Ovakvi žestoki prosvjedi su se ponovili, i od strane Eyschena i od Viktora Torna, kada su u siječnju 1915. uhićeni željeznički radnici jer su navodno surađivali s francuskom vojnom obavještajnom službom. Njima je potom suđeno u Trieru. Kao ministar pravosuđa, Thorn je bio bijesan zato što je na taj način sudski sustav Luksemburga tretiran s omalovažavanjem. Njemačka uprava nije s odobravanjem primala ovakve prigovore. Međutim, iako im je smetala Eyschenova tvrdoglavost, on je bio koristan jer je bio jedina osoba koja je mogla ujediniti različite političke frakcije u Luksemburgu.
Eyschen nije bio jedini koji je zarad svojih principa otežavao normalno funkcioniranje vlade. U ljeto 1915. Eyschen je pokušao smanjiti utjecaj katoličke crkve u državnom školskom sustavu. Velika vojvotkinja, Marie Adelaide, bila je protiv toga jer je bila jako pobožna katolkinja (kao i većina stanovnika njene zemlje ali ne i njen pokojni otac, koji je bio protestant) ona je navodno rekla: „Neću dozvoliti da najdragocenije naslijeđe [rimokatolicizma] bude ukradeno dok ja imam ključ.“ Marie Adelaide je odbila popustiti pa je čak pozvala Eyschena da da ostavku ako nije bio spreman prihvatiti njenu odluku. Eyschen je skoro to i učinio, ali se ipak uspio obuzdati. Ipak, nije dugo poslije toga ostao na premijerskom položaju.
Razdoblje poslije Eyschena.
Eyschenova smrt.
Dana 11. listopada 1915. godine smrt Paula Eyschena je nanijela težak udarac i gotovo je paralizirala luksemburški politički sustav. Kada je izbio rat, Eyschen je imao 73 godine i njegov dvadesetsedmogodišnji mandat je bio jedina vlada koju je pamtila većina Luksemburžana. Tijekom prve godine njemačke okupacije, bio je oslonac za luksemburški narod. Također je bio od velikog značaja i za Mariju Adelaide. Velika vojvotkinja nije bila pripremljena za položaj koji je zauzimala, bila je 53 godine mlađa od Eyschena i smatrana je i politički naivnom i opasno pristrasnom za jednog ustavnog monarha, a ograničenja moći njene funkcije i položaja su bila relativno kozmetičke prirode.
Od osobitog značenja je bilo to što je Eyschen imao povjerenje Poslaničke komore i što je uspijevao držati na okupu u vladi sve značajne luksemburške stranke, naizgled samo svojim autoritetom. Da bi situacija bila još gora po nacionalno jedinstvo iskušenja okupacije su dovele do obnove antiklerikalnog saveza između socijalističke i liberalne stranke. Zbog toga ni klerikalci ni njihovi oponenti nisu mogli imati zakonodavnu većinu. Katolički konzervativci su oformili najveći blok, ali ni oni nisu uspjeli okupiti većinsku koaliciju.
Vlada Mathiasa Mongenasta.
Dan nakon Eyschenove smrti, velika vojvotkinja Marie Adelaide je pozvala Mathiasa Mongenasta, ministra financija još od 1882. godine, da formira manjinsku vladu. Mongenastov specijalni status privremenog premijera bio je potvrđen i službenom titulom. Naime on, za razliku od svojih prethodnika od 1857. godine, nije bio predsjednik vlade već je imao manje zvučnu titulu predsjednika vijeća.
Mongenastova vlada nije trebala biti dugog vijeka. Glavni cilj koji je velika vojvotkinja htjela postići imenovanjem iskusnog Mongenasta bila je stabilizacija političke situacije u zemlji. Ipak, niko nije očekivao da će vlada tako brzo pasti. Mongenast je 4. studenog 1915. predložio kandidata za novog upravnika luksemburške učiteljske škole. Okruženje velike vojvotkinje nije se slagalo s ovom nominacijom pa je Marie Adelaide odbila Mongenastov prijedlog. Mongenast je bio uporan; obrazovanje je bila njegova omiljena tema i on je očekivao da će velika vojvotkinja prihvatiti savjet iskusnog političara kakav je on bio. Pogriješio je, jer je velika vojvotkinja bila tvrdoglava i samo je kritizirala premijera koji je imao manjinsku podršku, a osobito zato što je bio nov na mjestu i već postavljao zahtjeve. Sljedećeg dana Mongenast je dao ostavku samo 25 dana nakon što je postao premijer.
Pošto se sukobljavala s Mongenastom, velika vojvotkinja je odlučila formirati kabinet samo od konzervativaca. Poslanička komora se tome snažno protivila; desnica je u ovom tijelu imala samo 20 od 52 poslanika, a bila joj je potrebna većinska podrška. Marie Adelaide je pokušala izaći iz slijepe ulice raspuštanjem poslaničke komore i pozivanjem građana da povjere mandat konzervativcima. Ovo je razbijesnilo ljevicu, koja je pretpostavila da njeni poslanici sami imaju ustavno pravo dati povjerenje vladi. Oni su smatrali da je ovim činom velika vojvotkinja izvršila državni udar. Ipak 13. prosinca Luksemburžani su izašli na birališta. Iako su pozicije desnice poboljšane jer je dobila 25 mandata, ona nije bila dovoljno jaka da formira većinsku vladu. Dana 11. siječnja 1916. u poslaničkoj komori je prošao prijedlog o nepovjerenju i premijer je razrešen dužnosti.

</doc>
<doc id="176778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176778" title="Mimant (mitologija)">
Mimant (mitologija)

Mimant (grč. , "Mímâs") ili Mimas u grčkoj mitologiji Gigant je, Uranov je i Gejin sin.
Etimologija.
Mimantovo grčko ime vjerojatno dolazi od riječi "mimos" = "imitator", "oponašatelj".
Karakteristike.
Moguće je da je i Gigant Mimon zapravo Mimantova mitološka inačica.
Prema Mimantu nazvan je Saturnov mjesec Mimant.
Mitologija.
U Gigantomahiji pobijedio ga je Hefest izlivši na nj lijevano željezo. Prema Apoloniju s Roda, ubio ga je Ares svojim rukama na polju Flegri.
Seneka opisuje njegov bijes i divljanje.

</doc>
<doc id="176780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176780" title="Kujubim">
Kujubim

Kujubim (Kuyubi, Cujubim, Miguelenho, Cau’tajo), pleme američkih Indijaaca porodice Chapacuran nastaneno na istoku brazilske države Rondônia. Populacija im je 1990. iznosila svega 14; 130 prema drugim podacima na rezervatima Terra Indígena Sagarana i Terra Indígena Guaporé (općina Guajará-Mirim). 
Kao Kuyubi podgrupe navode se: Orodão, Oroboni, Oroin, Oroat, Ororam i Ororamtxiem.

</doc>
<doc id="176781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176781" title="Mario Dundović">
Mario Dundović

Mario Dundović (Zadar, 8. kolovoza 1977.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Visok je 2,00 i težak 105 kg. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član slovenskog Heliosa.
Karijera.
Karijeru je započeo u mlađim kategorijama KK Zadra, ali nikad nije zaigrao za prvu momčad. Osim za Zadar u karijeri je nastupao i za Karlovac, Podravac, Čakovec, Posušje i Široki (BIH), Roglu i Krku (Slovenija), te Aix Mourien (Francuska). U sezoni 2002./2003. u dresu Rogle je bio prvi skakač slovenske lige. U Sloveniji je u dva navrata (2002. i 2003.) nastupio na All-Star utakmici. Dvije sezone proveo je kao član KK Zagreba, a u sezoni 2008./09. u svim natjecanjima bilježio 5.9 poena i 2 4 skoka za 17:33 minute po utakmici, a za godinu ranije 10.4 poena, 4 skoka i 0.4 asistencije za 25:52 minuta. U rujnu 2009. dogovorio je jednogodišnju susradnju sa slovenskim NLB-ligašem Heliosom.

</doc>
<doc id="176782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176782" title="NK Sremac Markušica">
NK Sremac Markušica

NK Sremac Markušica je nogometni klub iz Markušice u Vukovarsko srijemskoj županiji.
U sezoni se natječe se u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci.
Povijest.
Nogometni klub Sremac Markušica osnovan je 1928. godine pod imenom SK Vuka i djelovao je do 2. svjetskog rata. Rad kluba je obnovljen 1953. godine pod današnjim imenom NK Sremac. Nakon mirne reintegracije, klub je 1998. godine registriran u Republici Hrvatskoj, ali je pauzirao jednu sezonu prije uključivanja u natjecanja pod okriljem Županijskog nogometnog saveza Vukovarsko-srijemske županije.
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj NS Vinkovci.

</doc>
<doc id="176784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176784" title="Nina Badrić">
Nina Badrić

Nina Badrić (Zagreb, 4. srpnja 1972.), hrvatska je pop
pjevačica i višestruka osvajačica nagrade Porin. Jedna je od najtrofejnijih glazbenica čija se popularnost proširila i izvan granica Hrvatske.
S devet godina pjevala je u dječjem zboru 'Zvjezdice', s kojim je putovala po svijetu, snimila nekoliko albuma i stekla veliko iskustvo u zborskom i gospel pjevanju. Svoj prvijenac "Godine nestvarne" objavljuje 1995. godine za diskografsku kuću Croatia Records, ali veći uspjeh dolazi tek nakon dueta s Emilijom Kokić i skladbe "Ja sam vlak". 2002. godine u Bosni i Hercegovini proglašena je najboljim stranim izvođačem i dobitnica je glazbenog 'Oscara'. Četiri puta se natjecala na Dori (Hrvatsko natjecanje za pjesmu Eurovizije).
Životopis.
Zvjezdice.
Nina Badrić rodila se 4. srpnja 1972. godine u Zagrebu. Odrasla je uz dvije sestre, Dijanu i Sunčicu. Pohađala je osnovnu školu "Otokar Keršovani", koja kasnije 1995. godine mijenja ime u "Dr. Ivan Merz". Glazbom se počinje baviti već kao devetogodišnja djevojčica, pjevajući u dječjem zboru 'Zvjezdice'. Sa 'Zvjezdicama' je proputovala gotovo čitavi svijet, snimila nekoliko albuma i stekla veliko glazbeno iskustvo u zborskom i gospel pjevanju. Nina nije prva kojoj su 'Zvjezdice' pomogle u daljnjoj karijeri, pa tako nakon sedam godina provedenih u zboru, Nina odlazi u studio gdje pjeva prateće vokale izvođačima kao što su Parni valjak, Prljavo kazalište i drugi.
Početak uspjeha.
Jedan od najzaslužnijih ljudi za njezinu glazbenu karijeru je pokojni Dino Dvornik, koji joj je prema njezinim riječima jako puno pomogao. Dok je pjevušila uz radio u jednom butiku u kojem je radila, na vratima se pojavio Dino Dvornik, koji je tada bio velika hrvatska zvijezda. Dino je tada ugasio radio i rekao joj da sad otpjeva to isto bez pratnje. Bio je vrlo impresioniran onim što je čuo i sutradan je odmah s Ninom obišao nekoliko diskografskih kuća po Zagrebu.
Kasnije je imala svoj prvi veći nastup na 'Croviziji', gdje je pobijedila sa skladbom "Ostavljam te", u suradnji s Rajkom Dujmićem, Jasenkom Hourom i svojim prvim menadžerom Danijelom Koletićem. Ubrzo nakon toga potpisuje svoj prvi profesionalni ugovor s izdavačkom kućom Croatia Records i 1995. godine objavljuje svoj prvijenac "Godine nestvarne". Tonski snimatelji na albumu bili su Tihomir Borošak i Dejan Parmak, a izvršni producent bio je Denis Curman, dok se materijal miksao i snimao u studiju Nostradamus. Album je vrlo dobro prošao kod publike, međutim Nina prvi veći uspjeh bilježi u duetu s pjevačicom Emilijom Kokić i skladbom "Ja sam vlak".
Uspjeh i daljnja karijera.
1995. – 2011..
Nakon toga slijedi vrijeme Ninine uspješne glazbene karijere, koja dolazi na vrhunac objavljivanjem albuma "Personality" iz 1997. godine, za izdavačku kuću Zg Zoe Music. Album je najprodavaniji u godinama 1997. i 1998., a Nina s njim osvaja dva Porina, i to za najbolju žensku vokalnu izvedbu i za najbolji album pop i zabavne glazbe. Također obrada skladbe "I'm so excited" od američkog R&amp;B sastava 'The Pointer Sisters', donosi joj i inozemni uspjeh.
Nakon toga 1999. godine objavljuje album "Unique", na kojemu se nalazi 13 kompozicija od kojih se dvije pojavljuju u dvije verzije, "Woman in love" u običnoj i remiks i "Po dobru ti me pamti" u vokalnoj i instrumentalnoj. Na snimanju su sudjelovali brojni hrvatski glazbenici, Boytronic, Ilan Kabiljo, Ante Pecotić, Željko Banić, Pegy, Davor Devčić, Igor Geržina, Mario Igrec, te članice sastava Divas. Većina materijala snimljena je u studiju 'Croatia Records' i 'J.M. Trooly'.
Singlom "Nek ti bude kao meni", Nina najavljuje svoj četvrti album pod nazivom "Nina", koji izlazi 2000. godine, pod oznakom Croatie Records. Materijal na albumu sastoji se od dvanaest skladbi, a njihovi autori su Darko Juranović (producent albuma), Ivana Husar, Sandra Sagena, Brešković Brothers, Baby Dooks, Miroslav Lesić, Aleksandra Kovač, Sonja Kovač, Predrag Martinjak, Miro Vidović, Nino Mlinac, Fresh Jay i Nina Badrić. Uz ovu ekipu na snimanju, koje se obavljalo u zagrebačkom studiju Morris, sudjelovali su i brojni drugi glazbenici kao što su; Krešimir Tomec (Cubismo), Daria Hodnik Marinković, Jadranka Krištof, sastav 'XL', Zlatan Došlić (Cubismo), Hrvoje Rupčić (Cubismo), Davor Križić (Cubismo), Renata Sabljak, Robert Vrbančić, Kristijan Zorjan, Josip Grah, D.J. 279 (London). Album "Nina" donosi i drugi singl "Ako kažeš da me ne voliš", za kojeg je snimljen i video spot. 2003. godine objavljuje kompilaciju "Collection" i studijski album "Ljubav". Album "Ljubav" sadrži trinaest skladbi, od kojih su dvije objavljene kao singlovi, "Čarobno jutro" (izvedena na natjecanju "Dora") i "Za dobre i loše dane". Materijal je snimljen u zagrebačkom studiju Morris, a na njemu je opet sudjelovala brojna skupina glazbenika.
Velikim solističkim koncertom kojeg je održala 14. veljače 2005. godine (dan Valentinovo) u Domu sportova u Zagrebu, Nina je obilježila vrhunac svoje glazbene karijere. Koncert je bio i humanitarnog karaktera s kojim je Nina podržala akciju UNICEF-a za udomljavanje napuštene djece. Posebno za ovu priliku Nina je pripremila svoje stare hitove u novom aranžmanu, koje su obradili Ante Gelo i Darko Juranović. Koncert je sniman i iste godine izlazi uživo album na dvostrukom CD-u, "Ljubav za ljubav - Live", kojeg objavljuje izdavačka kuća Aquarius Records. Materijal se sastoji od 23 skladbe, koje su pokrile do tada čitavu Nininu glazbenu karijeru.
U studenom 2007. godine, izlazi njezin sedmi studijski album simboličnog naziva "07". Nakon što je njezin zadnji album "Ljubav" napunio vrhove svih Top ljestvica, istim putem je krenuo i "07", kada se odmah po objavljivanju počeo vrtjeti po svim radio postajama. Album je pripremala u londonskim glazbenim studijima. O samom nazivu albuma Nina je rekla:
Album otvara skladba "Kralj života moga", koju u duetu izvodi s romskom divom Ljiljanom Petrović - Buttler. Materijal sadrži još jedan duet, kojeg Nina izvodi s Montellom Jordanom u skladbi "Ne dam te nikom". Album je stvarala više od dvije godine, a na njemu su sudjelovali brojni velik glazbenici, a neki od njih su: Thomas Burić, Dražen Kvočić-Dash, Aleksandra Milutinović, Ljiljana Petrović Buttler, Montell Jordan, te Steve Sidwell.
Pored uspjeha koji ostaruje s albumom '07', Nina je 2007. potpisala ugovor za svjetsku urarsku kompaniju Frederiqué Constant čija je kampanja postala kampanja za cijeli svijet. Nina je zahvaljujući toj reklamnoj kampanji završila u najznačajnijim svjetskim magazinima kao što su Grazia, New York Times, Harper's Baazar kao i najznačajniji magazin u modnom svijetu, američki Vogue koji uređuje poznata Anna Wintour. Pored ovoga, Ninino lice se našlo na "billboardima" širom svijeta kao i na svim svjetskim zračnim lukama.
U studenome 2011. Nina objavljuje novi studijski album, nazvan Nebo.
2012: Nastup na Pjesmi Eurovizije.
Nina je izabrana da predstavlja Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 2012. u Azerbajdžanu. Hrvatsku je predstavljala s pjesmom "Nebo". Badrić je pjesmu i uglazbila i napisala tekst. U drugom polufinalu je osvojila 12. mjesto osvojivši 42 boda i tako ostala bez plasmana u finale. Zbog takvog rezultata Nina Badrić bila je meta kritika nekih glazbenih stručnjaka i medija. Pobjedu je odnijela švedska predstavnica Loreen.
2013. i poslije.
Nina je u međuvremenu postala zaštitno lice svjetski poznate draguljarnice i tvornice nakita Freywille. Njeno lice osvojilo je predstavnike te firme u Saudijskoj Arabiji, tako da se reklama s njenim likom nalazi i na dalekom Istoku, čime je Nina potvrdila svoj status i u tom dijelu svog posla.
Nakon Eurosonga počinje Ninina velika dvoranska turneja koja je obišla najveće dvorane u Jugoistočnoj Europi i koje su bile popunjene do posljednjeg mjesta među kojima su Beogradska arena, KC Dražen Petrović i Zetra kao najveći koncert turneje 'NeBo' na kome je bilo 18.000 ljudi.
U siječnju 2013. Nina Badrić snimila je pjesmu "Duše su se srele" u duetu s bosanskohercegovačkim pjevačem Mirzom Šoljaninom. Spot za pjesmu potpisuje autorski tim Dino Muharemović i Mahir Sarihodžić, a sniman je u Zagrebu i Sarajevu.Još jednu suradnju u duetu Nina je ostvarila sa srpskim pjevačem Željkom Vasićem, a spot za njihovu pjesmu "Lozinka za raj" objavljen je 15. siječnja 2015. godine. Sniman je u Beogradu i Rimu, skladbu je napisao Željko Vasić dok tekst potpisuje Saša Milošević Mare. 
Iste godine, Badrić je objavila još dva singla, "Više smo od prijatelja" i "Cipele". Krajem svibnja 2016. Nina je izdala pjesmu "Dani i godine" koja je dobila pozitivne kritike, te je ujedno postala najslušanija pjesma godine prema nacionalnoj ljestvici Hr Top 40. 
8. kolovoza 2016. godine Badrić je održala veliki koncert u pulskoj Areni povodom 20. godišnjice svoje karijere gdje je između ostalog otpjevala najveće hitove svoje karijere te je svojim koncertom prva te ujedno i jedina žena koja je nastupila 2016. godine u pulskoj Areni.
Duhovna glazba.
Nina je osim u izvođenju popa, R&amp;B i soula angažirana i u izvođenju duhovne glazbe. Nastupala je na festivalu duhovne glazbe "Bonofest" 2013. i 2016. godine koji se održava u župi sv. Filipa i Jakova u Vukovaru. 2013. godine izvela je pjesmu "Tvoje ime" sa sestrama Husar, Marijom i Ivanom. Za album „Pjesma nad pjesmama“ VIS-a Jukić snimila je pjesmu "Negdje mi netko". Tekst za pjesmu napisao je August Đarmati, glazbu fra Ivan Opačak dok aranžman potpisuje Ante Gelo. Uz Ninu za album su pjevali Tereza Kesovija, Ivan Mikulić, Ivana Vrdoljak Vanna, Ivana Husar Mlinac, Doris Dragović, Željko Bebek, Marija Husar Rimac, Zorica Kondža i Kemal Monteno. Badrić također nastupa na koncertu duhovne glazbe "Kamenita vrata" u organizaciji molitvene zajednice Srce Isusovo.
Privatni život.
11. rujna 2006. godine Nina Badrić se u intimnoj atmosferi u istarskim Balama, udala za svog dugogodišnjeg dečka Bernarda Krasnića. Rastali su se 2012. godine. Za vrijeme predizborne kampanje Ive Sanadera pjevala je za HDZ. 2013. godine svjedočila je na suđenju bivšem hrvatskom premijeru Ivi Sanaderu u slučaju Fimi medija. Izjavila je da novac za nastup u HDZ-ovoj predizbornoj kampanji nije dobila "na ruke" već preko računa te da o svom angažmanu nikada nije razgovarala s optuženim bivšim premijerom i predsjednikom HDZ-a Ivom Sanaderom. U javnosti je poznata po religioznosti, a prilikom intervjua za "Šlep šou" istaknula je da svoj mir pronalazi u vjeri. Također je izjavila da je svakog utorka ispred Kamenitih vrata i da se uz molitvu druži s članovima molitvene zajednice "Srce Isusovo". 3. travnja 2015. godine Badrić je trebala održati koncert u Užicu, a javnost su šokirali javni istupi omladine Gradskog odbora Srpske radikalne stranke (SRS) koja je tražila da se koncert ne održi jer tvrde da "Nina Badrić otvoreno stavila u propagandu antisrpske histerije u Hrvatskoj, na stranu ustaških zločinaca koji su okrvavili ruke nad nedužnim srpskim življem Republike Srpske Krajine, i dočekala pjesmom one koji su se vratili iz Haaga, a odgovorni su za stradanje Srba". U prijateljskom je odnosu s ruskim milijarderom Andrejem Meljničenkom i njegovom suprugom Sandrom.
Nagrade.
Nina Badrić osvojila je mnoge glazbene nagrade, a između ostalog više puta je pobijedila na dodijeli prestižne diskografske nagrade Porin.
Uz Porina, Nina je osvojila brojne nagrade Hrvatskog radijskog festivala (HRF), dobitnica je bosanskohercegovačke nagrade 'Index', koja joj je dodijeljena u Sarajevu u kategoriji najbolja ženska vokalna izvedba.
Diskografija.
Albumi.
Studijski
Kompilacije

</doc>
<doc id="176788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176788" title="Estonska umjetnost">
Estonska umjetnost

Estonska umjetnost je umjetnost s prostora današnje Republike Estonije i naroda Estonaca od srednjeg vijeka do danas.
Srednji vijek.
Pojavom estonske države u 13. stoljeću Estonci spajaju tradicionalne pučke oblike sa zapadnim utjecajima s danskih i njemačkih prostora. U doba prihvaćanja kršćanstva početkom 13. st. podižu se jednostavne crkve i dvorci romaničkog, a od 14. do 16. stoljeća gotičkog stila. Tallinn postaje značajno trgovačko središte u kojemu se grade mnoge crkve (prvostolnica sv. Marije, sv. Olav i dr.) i javni objekti (grad, vijećnica, palače).
Najstarije skulpture potječu iz istog razdoblja i uglavnom su to kipovi s portala crkava i raspeća. Kroz 15. i 16. stoljeće najčešće nastaju izrezbareni gotički oltari.
Renesansa i Barok.
Od 16. do 18. stoljeća izmjenjuju se utjecaji nizozemske renesanse, danskog baroka i ruske umjetnosti. Renesansa se najčešće javlja na memorijalnoj i spomeničkoj plastici, a barok u štuko ukrasima na propovjedaonicama, oltarima i palačama. 
19. stoljeće.
Tijekom prve polovice 19. stoljeća u arhitekturi prevladava neoklasicizam, a u drugoj polovici historicizam. 
Početak slikarstva u Estoniji započinje utemeljenjem crtačke škole u Tartuu (1830.) na poticaj klasicističkih slikara K. A. Senffa i A. M. Hagena. Poslije slikari slijede romantizam i bidermajer, a među najznačajnije slikare iz tog doba spadaju G. A. Hippius i G. von Kügelgen.
20. stoljeće.
Početkom 20. stoljeća nastaju građevine u nacionalnom stilu koje su većinom radili finski, a potom i domaći arhitekti. Slikari se školuju u europskim središtima (Ants Laikmaa i Kristjan Raud), a po povratku rade u nacionalno-romantičarskom duhu portrete, krajolike i povijesne kompozicije. Od 1910. do kasnih 1930-ih estonski slikari i kipari slijede suvremene europske pravce: portrete radi N. Triik, K. Mägi slika u duhu ekspresionizma, dok postimpresionistički slikaju A. Johani i K. Liimand. 
"Estonski muzej umjetnosti" je osnovan 17. studenog 1919. god., ali sve do 1921. god. bio je u iznajmljenim prostorijama i tada je njegova kolekcija smještena u Palaču Kadriorg iz 18. stoljeća. God. 1929. palača je oduzeta muzeju kako bi se obnovila rezidencija estonskog predsjednika Konstantina Pätsa. 
Oko 1920-ih u arhitekturi prevladava tradicionalizam, neoklasicizam i art nouveau, dok od 1930-ih prevladava funkcionalizam. Nakon Drugog svjetskog rata u duhu internacionalnog stila grade estonski arhitekti (A. Kotli, V. Pormeister).
Od 1914. god. djeluje i "Estonsko Društvo Umjetnika" u Tallinnu koje se od 1924. god. zove "Estonsko Industrijsko-umjetnička Škola", da bi od 1944. god. postalo "Državnim Institutom za Primijenjenu Umjetnost", i naposljetku "Estonskom Umjetničkom Akademijom" ("Eesti Kunstiakadeemia").
U vrijeme sovjetske okupacije u umjetnosti prevladava soc-realizam. Liberalizacijom od 1970-ih estonski umjetnici slijede suvremene avangardne smjerove. T. Rein i P. Jänes i dr., slijede suvremene arhitektonske izričaje, a u slikarstvu su sve prisutnija avangardna stremljenja (P. Mudist, J. Palm, L. Sarapuu, J. Arro i dr.).

</doc>
<doc id="176790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176790" title="Dalmacijacement">
Dalmacijacement



</doc>
<doc id="176792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176792" title="Nagrada Matija Ljubek">
Nagrada Matija Ljubek



</doc>
<doc id="176795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176795" title="Apolima-Arara">
Apolima-Arara

Apolima-Arara (Apolima Arara), maleno indijansko pleme porodice panoan, naseljeno na obalama rijeke Amônia u brazilskoj državi Acre, danas na području rezervata Terra Indígena Arara do Alto Juruá u općini Marechal Taumaturgo. Populacija im iznosi oko 130.

</doc>
<doc id="176797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176797" title="Araweté">
Araweté

Araweté (Araueté), pleme američkih Indijanaca u brazilskoj državi Pará kod rijeke Xingú u općinama Altamira i Senador José Porfírio na rezervatu Terra Indígena Araweté (Igarapé Ipixuna). Jezično su im srodna plemena Asuriní do Xingú i Kayabí s kojima pripadaju skupini Kayabi-Arawete, porodica Tupi-Guarani. Sami sebe nazivaju Bïde, u značenju " 'mi' ", " 'ljudi' " ili " 'ljudska bića' " ("nós", "gente", "seres humanos"), a sve ostalle ljude, uključujući i bijelce nazivaju "kamarã", odnossno "stranci" ili "neprijatelji" ("estrangeiros", "inimigos"). Populacija im je 1999. iznosila 255.

</doc>
<doc id="176798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176798" title="Grad Bruxelles">
Grad Bruxelles

Grad Bruxelles (francuski: "Bruxelles-ville" ili "Ville de Bruxelles", nizozemski: "Stad Brussel") je najveća općina unutar Regije glavnoga grada Bruxellesa i službeni glavni grad Belgije (čl. 194 belgijskog ustava).
Iako se općenito smatra da je cijelo područje Briselske regije glavni grad Belgije, to je samo "de facto" istina, dok je "de iure" samo područje grada Bruxellesa glavni grad Belgije. Briselska regija, koja se i sama vrlo često naziva samo „Bruxelles“ sastoji se, uz grad Bruxelles, od još 18 općina.
Zbog ovih često zbunjujućih pojmova, stanovnici Bruxellesa često na ime grada dodaju sufiks "-ville" tj. "-stad" („grad“) kako bi razlikovali područje općine od aglomerizacijskog područja grada.
Područje općine.
Grad Bruxelles sastoji se od:
Uprava.
Kao i u svakoj drugoj belgijskoj općini, na čelu se nalazi načelnik tj. gradonačelnik ("bourgmestre" ili "burgemeester"). Ova funkcija nije isto što i funkcija ministra predsjednika regija glavnoga grada Bruxellesa ili funkcija guvernera regije glavnoga grada Bruxellesa.

</doc>
<doc id="176802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176802" title="Arapáso">
Arapáso

Arapáso (Arapaso, Arapasso, Arapaço, Arapaso, Arapaço-tapuya, Arapáso-Tapuya, Arapásu, Koneá) je pleme američkih Indijanaca porodice Tucanoan sa srednjeg toka rijeke Uaupés i pritoka Tiquié, Papurí i Querari na sjeveru brazilske države Amazonas. 
Danas žive na rezervatima Terra Indígena Alto Rio Negro (općine Japura i São Gabriel da Cachoeira), Terra Indígena Marabitanas/Cue-Cue (općina São Gabriel da Cachoeira), Terra Indígena Médio Rio Negro I (općine São Gabriel da Cachoeira, Japura i Santa Izabel) i Terra Indígena Médio Rio Negro II (na općinama São Gabriel da Cachoeira, Japura e Santa Izabel). Populacija im iznosi 268 (1992 ALEM), a jezik je možda izumro; 569 (Dsei/Foirn - 2005).

</doc>
<doc id="176803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176803" title="Višegradski ugovor">
Višegradski ugovor

Višegradski ugovor je privilegij hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca Dubrovniku (dubrovačkoj komuni), izdan u Višegradu 27. svibnja 1358. godine. Jedan je od najvažnijih dokumenata dubrovačke povijesti.
Zadarskim mirom od 18. veljače 1358. Ludovik I. prisilio je Mletačku Republiku da se odrekne posjeda cijelog dalmatinskog kopna i svih otoka od Kvarnera do Drača. Tako je Dubrovnik postao dijelom ugarskog kraljevstva i po prvi put ušao u političku zajednicu s hrvatskim zemljama. Višegradskim ugovorom određen je odnos između Dubrovnika i ugarskog kraljevstva. Kralj Ludovik je Dubrovniku dao zaštitu i povlašteni položaj među dalmatinskim gradovima i time gradu omogućio samostalan razvitak. Dubrovačka je obveza bila primiti sve one obveze koje je do tada imala prema Mlečanima. Odnosi, utvrđeni Višegradskim ugovorom, bili su velik korak naprijed prema potpunoj samostalnosti Dubrovnika. Od 1358. godine Dubrovnik je u stvari postao posve autonoman, pod nominalnom vlašću ugarskih kraljeva.

</doc>
<doc id="176804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176804" title="Guverner Regije glavnoga grada Bruxellesa">
Guverner Regije glavnoga grada Bruxellesa

Guverner Regije glavnoga grada Bruxellesa (francuski: "Gouverneur de Bruxelles-Capitale", nizozemski: "Gouverneur van Brussel-Hoofdstad") osoba je zadužena za provođenje zakona u vezi javnog poretka u Regiji glavnoga grada Bruxellesa. Ovlasti guvernera su zapravo vrlo ograničene.
Funkcija guvernera Regije glavnoga grada Bruxellesa nije ista što i funkcija Ministra predsjednik Regije glavnog grada Bruxellesa ili funkcija gradonačelnika grada Bruxellesa, koji je jedan od 19 općina unutar Briselske regije.

</doc>
<doc id="176807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176807" title="Arapium">
Arapium

Arapium (Arapiyú), pleme američkih Indijanaca porodice Mawe-Satere, velika porodica Tupian, nastanjeni danas na rezervatu Terra Indígena Arapium u općinama Santarém i Margens do Rio Tapajós, i rezervatima Cobra Grande, Mirixim, Rio Maró i São João u općini Santarém u brazilskoj državi Pará. Populacija im iznosi oko 300
Arapium su u nekim stvarima slični plemenu Maué, ali su najvjerojatnije ogranak plemena Tapajó, a nisu isto što i Maue, kako su rekli Martius i Métraux.

</doc>
<doc id="176810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176810" title="Anderlecht">
Anderlecht

Anderlecht je jedan od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Općina se nalazi na jugozapadu briselske aglomerizacije, te graniči s općinama grad Bruxelles, Dilbeek, Forest, Molenbeek-Saint-Jean, Sint-Pieters-Leeuw i Saint-Gilles. Anderlecht je poznat po svojim sportskim klubovima, od kojih se ističu momčadi R.S.C. Anderlechta u nogometu i ragbiju, koje su osvojile više naslova u zemlji.
Povijest.
Prvi spomen naziva „Anderlecht“ datira iz 1047. kad se pojavljuje u obliku "Anrelech", te kasnije kao "Andrelet" (1111.), "Andreler" (1148.) i "Anderlech" (1186.). Godine 1356., flandrijski grof Ludvig II. borio se na području Anderlechta protiv Bruxellesa. Iako je pobijedio svoju šogoricu Ivanu Brabantsku i uzeo njenu titulu brabantskog vojvode, iduće godine ona ju je povratila uz pomoć cara Karla IV. Po njenoj povelji iz 1393. Anderlecht je proglašen dijelom Bruxellesa.
U 15. i 16. stoljeću ovdje su živjeli mnogi poznati kulturnjaci. Godine 1521. Erazmo Roterdamski je ovdje proveo nekoliko mjeseci, a ovdje su također prebivali i aumalski grof Karlo, te francuski kraljevski lovac. 17. i 18. stoljeće obilježili su sukobi s Francuskom. U studenom 1792. nakon bitke kod Jemappesa, general Dumouriez i francuska revolucionarna vojska ovdje su opet pobijedili Austrijance. Francuzi su Anderlecht proglasili nezavisnom općinom.
U 19. stoljeću broj stanovnika naglo je narastao, a glavni razlog tome bio je razvitak, te blizina Bruxellesa. Početkom 20. stoljeća u Anderlechtu je zabilježen značajan urbani razvoj, te su tada izgrađene zelene četvrti kao Het Rad i Moortenbeek.

</doc>
<doc id="176814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176814" title="Julius Juby Johnson">
Julius Juby Johnson

Julius Juby Johnson (, 8. studenog 1981.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krila, a trenutačno je član ukrajinskog superligaša Azovmasha. 
Karijera.
Rođen je u Clevelendu, u saveznoj državi Ohio. Ima dva brata i dvije sestre. Završio je sveučilište Miami, gdje je uspješno igrao za trenera Charlija Colesa. Prvi europski klub u kojem je igrao bio je hrvatski košarkaški klub Zadar i ondje je postao miljenikom zadarske košarkaške publike. U sezoni 2008./09. igrao je u 57 utakmica i u prosjeku za 26 minuta zabijao osam poena uz tri skoka i jednu asistenciju. 31. srpnja 2009. potpisuje jednogodišnji ugovor za Azovmash.

</doc>
<doc id="176818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176818" title="Himarimã">
Himarimã



</doc>
<doc id="176819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176819" title="Piratstvo">
Piratstvo



</doc>
<doc id="176820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176820" title="Gusarstvo">
Gusarstvo



</doc>
<doc id="176822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176822" title="ASCOD">
ASCOD

ASCOD (Austrian Spanish Cooperation Development) je borbeno vozilo pješaštva koje su razvile španjolska tvrtka "Santa Barbara" i austrijska tvrtka "Steyl-Daimler-Puch". U Španjolskoj se naziva Pizarro, dok u Austriji Ulan.
Razvoj.
Razvoj ASCOD-a je pokrenut 1980-ih kada je austrijska tvrtka Steyr, na zahtjev austrijske vojske, pokrenula razvoj MICV 90. MICV 90 je napravljen na temelju starijeg 4H4FA borbenog vozila pješaštva. Iako je razvoj MICV 90 vozila pokrenut na zahtjev austrijske vojske, austrijska vlada nije htjela financijski potpomognuti projekt. Zato se Steyr morao okrenuti međunarodnoj suradnji. Za projekt je bila zainteresirana španjolska tvrtka Santa Barbara. Zajedničkom suradnjom tih dviju tvrtki nastala je tvrtka ASCOD ("Austrian Spanish Cooperation Development"), a tako je nazvano i vozilo namijenjeno izvozu.
Prvi prototip je završen 1990. godine. Tijelo BVP-a je bilo napravljeno u Španjolskoj, a top i kupola u Austriji. Prototip je bio pokretan Dieselovim motorom Pegaso snage 500 KS. Ovo je vozilo poslano u Norvešku gdje je norveška testirala razne BVP-e za novo borbeno oklopno vozilo pješaštva norveške vojske. ASCOD je uspješno prošao testiranja u ušao je u uži izbor u kojem su se našli i švedski CV90 i američki Bradley. Pobijedio je CV90. 
Drugi prototip je dovršen 1992. godine sa snažnijim motorom (600 KS). Zbog povećane oklopne zaštite, drugi je prototip imao i nešto veću težinu (26 tona). Treći je prototip napravljen prema iskustvu stečenom u Norveškoj. Poboljšano je podvozije i sposobnost kretanja izvan terena. Četvrti prototip je napravljen 1994. i on je ustvari proizvodni model za španjolsku vojsku koja je do 2000. naručila 144 vozila s po ukupnoj cijeni od 330 milijuna američkih dolara. Kasnije je naručeno još vozila i sada ukupna narudžba iznosi 356 vozila koja bi trebala biti isporučena do kraja 2012. godine. Vozilo je nazvano Pizarro. Zbog smanjenja vojnog proračuna, Austrija malo zaostaje s proizvodnjom svog ASCOD-a. Tijekom 1999. godine potpisan je ugovor za isporuku 112 ASCOD-a u vrijednosti od 249 milijuna američkih dolara. Prvo vozilo je isporučeno tijekom 2001. i nazvano je Ulan. 
Dizajn.
Vatrena moć.
Glavno naoružanje ASCOD vozila je brzometni top 30 mm Mauser Model F koji radi na sustavu plinova s dvostrukim sustavom punjenja. Da bi se mogli gađati ciljevi u zraku, elevacija cijevi je +50o Top je montiran u kupolu Steyr SP 3 koja je smiještena na tijelu, pomaknuta malo udesno u odnosu na sredinu tijela. Kupola je dvočlana i u njoj sjede zapovjednik (lijevo) i topnik (desno). U iznimnim slučajevima, zapovjednik može u potpunosti preuzeti nadzor nad kupolom. Pogon kupole je električni s potpunom stabilizacijom topa i kupole u dvije ravnine, koji je razvila tvrtka SIG. Ova ista kupola se rabi i na borbenom oklopnom vozilu na kotačima 6x6 Steyr Pandur. Ako je jedan od poklopaca na krovu podignut, zbog sigurnosti posade, pogon kupole se automatski zaustavlja. Borbeni komplet se sastoji od 405 granata, od kojih je 200 spremno za uporabu, a 205 je u pričuvi. Top ima tri moda paljbe: pojednična, automatska (3 do 5 granata u minuti) i rafal (10 granata u minuti).
SUP (Sustav upravljanja paljbom) DNRS tvrtke Kollsman je ugrađen kako bi se u potpunosti mogla iskoristiti vatrena moć 30 mm topa. Sastoji se od snažnog digitalnog računala i dnevno/noćne ciljaničke sprave s termovizijom i laserskim daljinomjerom. DNRS je kvalitetan SUP koji omogućava ASCOD-u da precizno pogađa sve vrste ciljeva iz pokreta u svim vremenskim uvjetima. Najveći nedostatak ASCOD-a i njegovog SUP-a je nepostojanje lansera za vođene protuoklopne rakete srednjeg i velikog dometa. S raketnim lanserom za rakete kao što su Milan 2 ili TOW 2B znatno bi se povećala učikovitost ASCOD-a na bojišnici protiv tenkova i drugim oklopnih vozila.
Sekundarno naoružanje ASCOD-a čini jedana 7,62 mm strojnica čiji borbeni komplet iznosi 700 metaka. Sa svake strane kupole postavljeno je nekoliko bacača dimne zavijese, što pomaže u povlačenju s bojišta.
Na temelju ASCOD-a moguće je napraviti cijeli niz vozila za različite namijene. Tako se nude tri inačice lakog tenka/lovca tenkova s topom od 105 mm. Taj top može koristit standardno NATO streljivo koje može uništiti sve moderne tenkove na udaljenostima manjim od 1000 metara. Ovakva vrsta tenkova je popularna u zemljama Aziji i Južnoj Americi zbog svoje niske nabavne cijene.
Oklop.
Ratna iskustva na Bliskom istoku su pokazala da lako oklopljena borbena vozila, naročito BVP-i, nemaju velike izglede za preživljavanje na suvremenoj bojišnici. Svako protuoklopno oružje (bilo modernije ili starije) u većini slučajeva se pokazalo pogubno za BVP i njegovu posadu. U uvjetima urbane borbe, ovakva vozila su se pokazala lakim metama RPG-a i sličnih protuoklopnih nevođenih raketa. Zato se velika pažnja u razvoju ASCOD-a posvetila oklopnoj zaštiti.
Tijelo vozila napravljeno je od zavarenih čeličnih ploća koje pružaju zaštitu od lakog pješačkog oružja malog kalibra i metaka 7,62 mm strojnice u bilo koji dio vozila. Prednja ploča može izdržati vatru teške strojnice 14,5 mm na udaljenosti od 500 metara. Na taj osnovni oklop može se postaviti eksplozivno-reaktivni oklop ili dodatni čelični oklop. Postavljanjem dodatnog čeličnog oklopa povećava se otpornost na vatru 14,5 mm teške strojnice u bilo koji dio vozila, dok prednja ploča može izdržati izravan udarac granate ispaljenu iz 30 mm topa na udaljenosti od 1000 metara. Španjolski Pizarro je opremljen eksplozivno-reaktivnim oklopom kojeg je razvila Santa Barbara. Postavlja se na prednji i bočni dio vozila. Podiže otpornost vozila na laka protuoklopna oružja kao npr. nevođene protuoklopne rakete.
ASCOD ima i dobru zaštitu protiv protupješačkih i protutenkovskih mina. Po tvrdnjama proizvođača, vozilo ima malu radarsku i infracrvenu signaturu, što dodatno povećava šanse za preživljavanje na modernoj bojišnici. 
Pokretljivost.
Kao što postoje dvije izvedbe ASCOD-a, tako i postoje dva motora. U onaj španjolski (nazvan Pizarro) se ugrađuje MTU 8V 183 TE22 8 V-90 Dieselov motor. Maksimalna snaga mu je 600 KS pri 2300 okretaja u minuti. S težinom od 27,5 tona, specifični omjer snage i težine je 21,8 KS/t. Maksimalna brzina Pizarra je 70 km/h.
Druga izvedba, austrijska (nazvana Ulah) ima snažniji motor, ali istog proizvođača. MTU 8V-2000-TE20 je Dieselov motor snage 721 KS. S ovim motorom, Ulah ima specifičan omijer snage i težine 26,2 KS/t. Zadržana je ista transmisija, pa je i maksimalna brzina ostala ista, 70 km/h. S 860 litara goriva u spremnicima ASCOD može prijeći do 600 kilometara. Budući da nije bilo zahtjeva da se ASCOD mora moći kretati po vodi, nema amfibijske sposobnosti. 

</doc>
<doc id="176823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176823" title="Popis općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa">
Popis općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Službeno se Regija glavnoga grada Bruxellesa dijeli se na 19 općina Uprava svake od ovih općina zadužena je za upravljanje lokalnim poslovima, kao što su provođenje zakona ili održavanja škola i cesta. Općinska uprava sastoji se od načelnika, vijeća i izvršnog tijela.
Godine 1831., Belgija je bila podijeljena na 2.739 općina uključujući i ovih 19 općina u današnjoj Briselskoj regiji. Za razliku od ostalih općina u Belgiji, one koje su se nalazile u Briselskoj regiji nisu spojene s drugim općinama, kao što je to bio slučaj u ostatku Belgije u spajanjima 1964., 1970., i 1975. godine. Ipak, nekoliko općina izvan Briselske regije spojene su s gradom Bruxellesom, kao što je to bio slučaj s općinama Laken, Haren i Neder-Over-Heembeek koje su pripojene gradu Bruxellesu 1921. godine.
Najveća i najnapučenija općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa je grad Bruxelles koji se prostire na 32,6 km² i u kojem živi 145.917 stanovnika. općina s najmanje stanovnika je Koekelberg s 18.541 stanovnika, dok je površinski najmanja općina Saint-Josse-ten-Noode sa samo 1,1 km². Unatoč tome što je najmanja općina, Saint-Josse-ten-Noode ima najveću gustoću naseljenosti od svih 19 općina s 20.822 stan./km².
Popis.
Imena općina navedena su na francuskom i nizozemskom jeziku koji imaju status službenih jezika u Regiji glavnoga grada Bruxellesa. Brojčana oznaka u tablici ("#") odnosi se na gornju sliku.

</doc>
<doc id="176824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176824" title="Bruxelles-ville">
Bruxelles-ville



</doc>
<doc id="176825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176825" title="Stad Brussel">
Stad Brussel



</doc>
<doc id="176828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176828" title="Guverner regije glavnoga grada Bruxellesa">
Guverner regije glavnoga grada Bruxellesa



</doc>
<doc id="176835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176835" title="Godine nestvarne">
Godine nestvarne

Godine nestvarne prvijenac je hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 1995. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Materijal se sastoji od trinaest skladbi, a projekciju na albumu radili su Tihomir Borošak i Dejan Parmak, dok je izvršni producent bio je Denis Curman. Materijal se miksao i snimao u studiju Nostradamus, Zagreb. Istodobno s albumom snimila je i skladbu "Ja sam vlak", koju je u duetu izvela s Emilijom Kokić na 'Zadar festu '95' i osvojile nagradu Na albumu se izdvaja nekoliko uspješnica, a to su "Da li ikad", "Istina" i duet s Emilijom "Ja sam vlak".

</doc>
<doc id="176837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176837" title="Tupaiu">
Tupaiu

Tupaiu, pleme američkih Indijanaca s rijeke Tapajós u brazilskoj državi Pará u blizini današnjeg Santaréma. Prvi kontakt s njima bio je 1542. s ekspedicojom koju je predvodio Francisco Orellana, opljačkavši im plantaže. Godine 1626. dolaze novi stanovnici u taj kraj, Portugalci, koji će u drugoj polovici istog stoljeća osnovati grad Santarém, prozvanim " 'biserom Tapažosa' " ili "Pérola do Tapajós". Danas žive na rezervatima Terra Indígena Amina (općina Itamarati), Terra Indígena Aningualzinho (općina Alto Alegre) i na rezervatu Tupaiu.

</doc>
<doc id="176839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176839" title="Regija glavnoga grada Bruxellesa">
Regija glavnoga grada Bruxellesa

Regija glavnoga grada Bruxellesa ili Briselska regija (francuski: "Région de Bruxelles-Capitale", nizozemski: "Brussels Hoofdstedelijk Gewest") je jedna od tri regije u Belgiji. Relativno maleno područje ove regije od 161 km² je gotovo u potpunosti urbanizirano, uz izuzetak nekih parkova i ostalih zelenih površina.
Francuski i nizozemski su službeni i ravnopravni jezici u ovoj regiji. Unutar regije se nalazi grad Bruxelles koji je prema ustavu glavni grad Belgije. Uz grad Bruxelles regija se sastoji i od 18 drugih općina.
Politika.
Briselska regija ima vlastitu vladu koja se sastoji od osam članova (pet ministara i tri državna tajnika) i koja se bira na mandat od pet godina. Vlada je odgovorna Briselskom parlamentu koji je zakonodavno tijelo regije čiji se zastupnici biraju na regionalnim izborima. Parlament ima 89 zastupnika koji dolaze iz 19 općina koje čine Briselsku regiju.
Regija ima i svog guvernera koji je zadužen za sigurnost i provedbu federalnih zakona.
I frankofoni i flamanski građani Bruxellesa imaju svoje političke i upravne institucije. To su Komisija francuske zajednice ("Commission communautaire française"), te Komisija flamanske zajednice ("Vlaamse Gemeenschapscommissie"). Za zajednička pitanja koja se ne tiču posebno frankofone ili flamanske zajednice postoji Zajednička komisija zajednica ("Commission Communautaire Commune-Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie").
Stranke u briselskom regionalnom parlamentu.
"Vladajuće stranke označene su točkom (•)"
Općine.
Regija glavnoga grada Bruxellesa sastoji se od 19 općina od kojih je najveća grad Bruxelles.
Stanovništvo.
Zbog činjenice da se na području regije nalaze brojne međunarodne institucije, uz Belgijance u regiji živi i veliki broj stanovnika iz drugih država Europske unije. Uz njih ovdje također živi i veliki broj useljenika iz bivših belgijskih kolonija, kao i ostalih država, zbog čega je ovo multietnička regija.
Jezici.
Prema istraživanju objavljenom 2008. jednog profesora s VUB-a, francuski je i dalje "lingua franca" Briselske regije, dok je engleski sad postao drugi jezik stanovništva po poznavanju, iako se njime stanovnici ne služe kod kuće. Pet najzastupljenijih jezika u regiji su (usporedbe su vršene na podacima od 2006. u odnosu na 2000. godinu).
Što se tiče materinskog jezika, 83,7% stanovništva koristi jedan od dva službena jezika regije, i to :
Izvor:

</doc>
<doc id="176840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176840" title="Viasat Explorer">
Viasat Explorer

Viasat Explorer je televizijski kanal u vlasništvu Modern Times Group. Emitira a dokumentarne filmove o divljim životinjama, ekstremnim sportovima, sportskim automobilima, avanturama, egzotičnim putovanjima i tehnologiji.
Početak emitiranja je bio u siječnju 2002. za područje sljedećih zemalja: Švedska, Danska, Norveška i Finska. U studenom 2003. emitiranje se širi na Rusiju, Estoniju, Latviju, Litvu, Moldovu, Bjelorusiju, Mađarsku, Poljsku, Rumunjsku i Bugarsku.
U Hrvatskoj se emitira putem Evo TV-a, Total TV-a, i kabelskog operatera B.net, i to lokaliziran na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="176841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176841" title="Baka Beyond">
Baka Beyond

Baka Beyond je britanski glazbeni sastav formiran 1992. godine. U njihovim pjesmama prisutna je fuzija keltske glazbe i zapadnjačkog stila te tradicionalne glazbe plemena Baka iz Kameruna. Članovi Baka Beyonda dolaze s raznih strana svijeta i iz različitih kultura. 
Godine 2013. nastupili su i u Hrvatskoj, na festivalu Ethnoambient u Solinu.
Životopis.
Baka Beyond osnovan je 1992. godine, kada su glazbenici Su Hart i Martin Cradick (prvobitno član grupe Outback) otputovali na jugoistok Kameruna kako bi proveli neko vrijeme živeći s plemenom Baka, u njihovom prirodnom prašumskom okruženju. Za to vrijeme snimali su glazbene uratke s pripadnicima plemena, a neki su objavljeni nakon povratka u Veliku Britaniju, na albumu prvijencu Baka Beyonda, "Spirit of the Forest". U vrijeme osnivanja, Baka Beyond činili su samo britanski glazbenici, koji su se trudili stvarati glazbu sličnu onoj koju su snimali s Bakama, no s vremenom su im se priključili i glazbenici iz Senegala, Bretanje, Sierre Leone i Gane.
Martin Cradick i ostali članovi sastava vratili su se u prašumu kako bi ponovno snimili glazbu s Bakama. Snimili su tako mnogo albuma, koji su bili mješavina originalnih prašumskih zvukova i njihove glazbe, koja od samog početka odražava jak utjecaj tradicionalne glazbe Baka.
Većina zarade od prodaje albuma Baka Beyonda troši se na očuvanje prašume, a na inzistiranje članova plemena Baka u prašumi je izgrađena i nova glazbena kuća - velika drvena koliba s kompletnom opremom za snimanje.
Zvuk.
Zvuk Baka Beyonda je kombinacija tradicionalne glazbe plemena Baka, afričkih ritmova i keltskih napjeva. Njihove pjesme obilježava jak ritam, tradicionalni način pjevanja Baka plemena te egzotični instrumenti poput marimbe, djembe, ning nonga, soge, kongome, palanga, tame, kalabasha i kore (afrička harfa).

</doc>
<doc id="176844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=176844" title="Svetište Predragocjene Krvi Kristove u Ludbregu">
Svetište Predragocjene Krvi Kristove u Ludbregu

Svetište Predragocjene Krvi Kristove je sakralni objekt u Ludbregu u Varaždinskoj županiji nastao temeljem zavjeta Hrvatskog sabora iz 1739. godine. Izgradnja je dovršena 1996. godine.
Povijest.
Zavjet Hrvatskog sabora 1739. godine.
Godine 1739., strašna kuga je harala Moslavinom u vlastelinstvu grofova Erdődy, koje je bilo pod banskom jurisdikcijom. Tijekom sedam mjeseci preminulo je oko 4.500 ljudi. Kuge je bilo i u velikom dijelu Slavonije. Na zasjedanju Hrvatskog sabora u Varaždinu, u prosincu 1739. donijeta je odluka o izgradnji kapele u Ludbregu, ako Svevišnji zaustavi kugu u Moslavini i Slavoniji. Izabran je Ludbreg, jer se u njemu dogodilo euharistijsko čudo 1411. godine i u njemu se čuva relikvija Krvi Kristove. Kuga je prestala, ali zavjet nije odmah ispunjen, vjerojatno iz objektivnih razloga, i s vremenom je pao u zaborav.
Inicijativa 1939. godine.
Svećenik Juraj Lahner proučavao je stare spise Hrvatskog sabora i otkrio postojanje zavjeta što ga je Hrvatski sabor još prije dvjesto godina učinio Bogu, koji još nije ispoštovan. Pokrenuta je djelatnost s ciljem ispunjavanja zavjeta. Sastavljen je akcijski odbor od tri člana, koja su činili ludbreški župnik Matija Crnković, koprivnički dekan Stjepan Pavunić i urednik Hrvatskog književnog društva sv. Jeronima iz Zagreba, dr. Josip Andrić, a nadbiskup Alojzije Stepinac preuzeo je pokroviteljstvo. Novine su pisale o tome, a u Ludbregu je 2. srpnja 1939. održana svečanost i objavljeno je da će se zavjet ispuniti.
U kolovozu 1939. godine, arhitekt Bruno Bauer je načinio nacrt Zavjetne kapele Presvete Krvi Kristove po uzoru na jeruzalemsku kapelicu Kristova groba, koju je 1555. sagradio hrvatski franjevac Bonifacije Drkolić iz Dubrovnika. U veljači 1940., hrvatski ban Ivan Šubašić obećao je pomoć oko izgradnje. Od blagdana sv. Petra, 29. lipnja 1940. do Petrova 1941., po odluci pape Pija XII., slavila se Hrvatska Sveta Godina, povodom 1300. godišnjice kršćanstva u Hrvata. Tim povodom, nadbiskup Alojzije Stepinac je objavio poziv hrvatskom narodu, da se tijekom te Svete Godine, izvrši zavjet Hrvatskog sabora i izgradi kapelica. 
Općinske vlasti u Ludbregu, koje nisu bile naklonjene Crkvi usporavale su i onemogućivale ispunjenje zavjeta. Kako se bližio Drugi svjetski rat, ludbreški župnik Matija Crnković je sakupljeni novac za gradnju kapelice utrošio na gradnju kuće za boravak časnih sestara i okupljanje mladeži, tik do lubreškog župnog dvora. Tu je kuću nakon Drugog svjetskog rata komunistička vlast nacionalizirala i oduzela župi. U travnju 1945. godine, partizani su Matiju Crnkovića uhitili. Sudili su mu i ubili ga u Varaždinu u lipnju 1945. godine.
Godine su prolazile, a vlast je i dalje onemogućivala gradnju i imala negativan stav prema hodočasnicima, koji su dolazili u Ludbreg. Veliki pomak učinio je ludbreški župnik Ivan Jurak, kada je 1982. godine, izdao "Vodič za svetište". Poslao ga je svim župama i biskupijama u tadašnjoj Jugoslaviji. Vlast je bila popustljivija prema Crkvi i uskoro su tisuće hodačasnika dolazile u Ludbreg. Godine 1988. razmišljalo se o kupnji zemljišta, no nije bilo dovoljno novaca.
Inicijativa početkom devedesetih.
Promjenom vlasti, 1990. godine, inicijativom ludbreškog župnika Josipa Đurkana i dozvolom vlasti, održana je velika vjerska svečanost s oko 50 000 hodočasnika na ulicama Ludbrega. Svečanost je završila u parku, u blizini kapele Sv. Križa, u kojoj se 1411. godine dogodilo euharistijsko čudo. U procesiji je sudjelovao i kardinal Franjo Kuharić, koji je izjavio: “Ovakvu svečanost, Ludbreg još nikada nije doživio.”
Ohrabren tim događanjima, župnik je uskoro poslao molbu tadašnjoj ludbreškoj općinskoj upravi, da odobri prostor uz desnu obalu rijeke Bednje. Zauzimanjem predsjednika općine Dragutina Gložinića i predsjednika Izvršnog vijeća Franje Križanića, zemljište površine pet hektara darovano je Zagrebačkoj nadbiskupiji i ludbreškoj župi 1992. godine. Na natječaju za idejni projekt župe, komisija župe i Nadbiskupijskog duhovnog stola izabrala je rad poduzeća COD iz Koprivnice, s arhitektima Zlatkom Filipovićem i Mirkom Patrčevićem, a za najpovoljnijeg izvođača izabrano je poduzeće Građevinski inženjering iz Varaždina.
Gradnja svetišta od 1993. do 1996. godine.
Uređenje i planiranje zemljišta počelo je u proljeće 1993. godine. Kamen temeljac svetišta položen je i blagoslovljen 4. rujna 1993., točno 254 godine nakon zavjetovanja Hrvatskog sabora. Nakon što je pjevački zbor «Podravina» izveo hrvatsku himnu, iz malog zrakoplova iskočio je padobranac s razvijenom hrvatskom zastavom i općinskom poveljom. Čin polaganja kamena temeljca, obavio je glumac i tadašnji saborski zastupnik Martin Sagner, nakon čega je uslijedio blagoslov biskupa Jurja Jezerinca. U temelje je uzidana mjedena kapsula sa župnom i općinskom poveljom.
Radovi na zidanju kapele trajali su do travnja 1994. godine. Tijekom svibnja ožbukana je kapela i sagrađen je oltar, a u srpnju je okrečena. Sagrađene su i dvije postaje Križnog puta kao uzorak, a za ostale su se čekale dodatne donacije. Kardinal Franjo Kuharić blagoslovio je kapelu, 4. rujna 1994. godine, uz nazočnost tadašnjeg predsjednika Hrvatskog sabora Nedjeljka Mihanovića i oko sto tisuća hodočasnika. Na zidu kapele postavljene su spomen-ploča i ploča zahvalnica dobročiniteljima.
Od listopada do studenoga 1994. godine, uz pomoć donatora sagrađene su preostale postaje križnog puta. U proljeće 1995. godine obavljeni su daljnji radovi u svetištu. Akademski slikar Goran Petrač iz Ludbrega izradio je slike Križnog puta u mozaiku, koristeći venecijansko murano staklo. Križni put svečano je blagoslovio kardinal Franjo Kuharić 3. rujna 1995., uz prisutnost saborskih zastupnika, ministara, svećenika i vjernika. Prije proslave Svete Nedjelje u rujnu 1996. godine dovršen je mozaik na zabatu kapele pod nazivom "Uskrsnuće Isusovo", rad slikara Gorana Petrača. Na vrh zabata postavljen je metalni kalež s hostijom. 
Ispunjenje zavjeta Hrvatskog sabora.
Svečana proslava Svete Nedjelje i Krvi Kristove, održana je 1. rujna 1996. godine pod geslom: “Uskrsli Krist, uvijek isti”. Svetu misu predvodio je kardinal Franjo Kuharić uz koncelebraciju ludbreškog župnika Josipa Đurkana i nazočnih 60 svećenika. Unatoč kišnom vremenu, okupilo se više desetaka tisuća hodočasnika uz nazočnost tadašnjeg predsjednika Hrvatskog sabora Vlatka Pavletića, varaždinskog župana Marijana Mlinarića i načelnika Ludbrega Franje Križanića, te brojnih drugih predstavnika kulturnih i političkih organizacija. Predsjednik Hrvatskog sabora je rekao: “Danas se dovršuje zavjet Hrvatskog sabora”. U svetištu su nastavljena uljepšavanja. S lijeve strane kapele postavljen je kip blaženog Alojzija Stepinca, a s desne strane spomenik Isusu Kristu. Hrvatski sabor darovao je mramorni oltar.
Euharistijsko proštenište.
Sveta Nedjelja.
Svake godine početkom rujna u Ludbregu se održava svečanost “Deset dana Svete Nedjelje u čast Predragocjene Krvi Kristove”. Vrhunac slavlja je u nedjelju, kada tisuće hodočasnika sudjeluju u bogoslužju.
Hodočašća i susreti.
Dana 6. rujna 2014. svetište u Ludbregu bilo je mjestom Petog hrvatsko-slovenskog susreta koji okuplja hodočasnike iz Hrvatske i Slovenije. Okupilo je više od dvadeset tisuća hodočasnika. Euharistijsko slavlje predvodili su kardinal Josip Bozanić i nadbiskup Alessandro D'Errico, apostolski nuncij u Hrvatskoj, uz još desetak hrvatskih i slovenskih biskupa te dvjestotinjak hrvatskih i slovenskih svećenika iz više od 160 župa. Prošli susreti bili su: Marija Bistrica (2003.), Brezje (2005.), Trsat (2007.) i Ptujske gora (2011.).

</doc>
