<doc id="188650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188650" title="Rat na Pacifiku">
Rat na Pacifiku

Rat na Pacifiku počeo je u Aziji izbijanjem Drugog kinesko-japanskog rata, 7. srpnja 1937. Iako se okvirno može gledati kao sukob u sukobu, rat na Pacifiku imao je važan utjecaj na poslijeratno stanje ne samo na prostoru Pacifika nego i čitavog svijeta. Okončan je 1945. godine, bacanjem atomskih bombi na japanske gradove Hirošimu i Nagasaki bez gospodarskog ili vojnog značaja te smrću velikog broja civila u veoma kratkom roku.
Povijesni uzroci.
Početkom 20. stoljeća, najveći dijelovi istočne Azije nalazili su se pod utjecajem zapadnih kolonijalnih država. A Japan se nalazio okružen snažnim utjecajima zapadne kulture, suprotnim višestoljetnoj tradiciji otoka. Japanski vlastelini i plemići, potkrijepljeni utjecajem vojnih poglavnika te uspjesima nacističke Njemačke, dovode u pitanje opstanak carskog režima. Želja za promjenom dovodi do pokreta protiv zapadne dominacije na tim prostorima, te do stvaranja interesne strukture za Japan kao najjaču naciju prostora ("Panazijatizam").
Kina je stoljećima bila, sa svojim gotovo neiscrpnim prirodnim bogatstvima, japanska interesna zona i jedini mogući izlaz iz ovisnosti o drugima. Teritorijalni dobitci na području Koreje, Tajvana te velikog broja otoka Indokine ne zadovoljavaju potrebe Carstva i ulogu najvažnije države istoka. Godine 1929. Japan kao jedini izlaz iz gospodarske krize vidi teritorijalno širenje. Djelomično isplanirani incidenti na prostoru Mandžurije dovode do otvorenog sukoba Japana s Kinom te stvaranja satelitske države Mandžukuo pod japanskim pokroviteljstvom.
Japan 1933. godine izlazi iz Lige naroda, zbog suprotstavljanja Ujedinjenog Kraljevstva i njegovih saveznika japanskoj imperijalističkoj politici. Tim se činom carska uprava, već preuzeta od strane vojske kroz funkciju predsjednika vlade, više ne osjeća vezanom za ugovore sklopljene s drugim državama.
Kronologija rata.
1937..
Dana 7. srpnja 1937. dogodio se incident kod mosta Marka Pola u blizini Pekinga, u kojem su japanski i kineski vojnici razmijenili paljbu, nakon čega izbija Drugi kinesko-japanski rat. To se na području Azije smatra početkom Drugog svjetskog rata. Japanske snage kreću dalje u napad na Peking, koji je kapitulirao već 29. srpnja, jer im se kineske snage nisu mogle suprotstaviti. Japanci nastavljaju napredovanje sa sjevera i juga prema središnjoj Kini, a kineska nacionalna vlada Kuomintanga, pod vodstvom Čang Kaj-šeka, 7. kolovoza objavljuje rat Japanu.
Do kraja godine odvijao se niz borbi Japanaca i kineskih snaga, predvođenih s jedne strane Kuomintangom, a s druge komunistima. Iako su Kinezi uspijevali povremeno pružiti ozbiljniji otpor, općenito su japanske snage bile u velikoj premoći i do kraja godine je Čang Kaj-šek (nakon japanskog osvajanja Nankinga) bio prisiljen premjestiti sjedište vlade iz Nankinga u Čongćing.
1938..
Nakon konačnog neuspjeha pregovora, japanska je vlada u siječnju odlučila uništiti nacionalnu kinesku vladu i namjerava krenuti u ofenzivu na Vuhan, za što je trebalo osvojiti sva važnija željeznička čvorišta na sjeveru. U pokušaju da ostvare tu namjeru, Japanci ulaze u bitku za Taierdžuang u kojoj Kinezi početkom travnja ostvaruju svoju prvu ozbiljnu pobjedu.
U travnju u Japanu stupa na snagu Zakon o mobiliziranju, koji sve gospodarske i društvene snage koncentrira k efikasnijem vođenju rata. Kad raniji general i protivnik daljnje eskalacije, Ugaki Kazušige, postaje ministar vanjskih poslova Japana, u svijetu se bude nade u mirno rješenje japanskog konflikta s Kinom. No, umjesto da se situacija smiri, dolazi do spora sa SSSR-om oko Mandžurije, a posljedica toga su bili sovjetsko-japanski pogranični sukobi iz kojih Sovjeti izlaze kao pobjednici.
U drugom pokušaju Japan u svibnju ipak osvaja grad Taierdžuang, no okrnjen je mit o nepobjedivosti japanske vojske.
Da bi zaustavio Japance, Čang Kaj-šek u svibnju otvara nasipe uz Žutu rijeku i poplavljuje ogromna područja, no kako civilno stanovništvo nije bilo upozoreno, poginulo je oko 890.000 ljudi, a oko 12 milijuna ih je ostalo bez krova nad glavom. Bujice su odnijele oko 4.000 sela i 11 gradova. Poplave su na nekoliko mjeseci zaustavile japanski prodor prema Wuhanu. Tek krajem listopada Japanci, uz velike gubitke, osvajaju Vuhan, a kratko nakon toga, bez većeg otpora, i Kanton. Ali, kako nije došlo do željene kapitulacije Kine, japanski su stratezi bili prisiljeni prihvatiti činjenicu da će rat trajati značajno duže od planiranog.
1939..
Ova godina obilježena je naporima Japana da osvoje prevlast, a Kineza da zaustave protivnika. Vojne pobjede nisu bile dovoljne da bi se jedna strana mogla smatrati pobjednikom, no općenito uzevši, Japanci su postupno napredovali koristivši se čak i bojnim otrovima. Tek bitka za južni Guangši (od 15. studenog 1939. do 25. veljače 1940.) donosi prevlast Japancima, jer su time presjekli putove snabdijevanja od morske obale prema unutrašnjosti Kine.
Te godine američki je ministar inozemnih poslova Cordell Hull dva puta pozivao japanskog veleposlanika u Washingtonu na konzultacije, kako bi upozorio Japan na bojazni SAD-a vezane uz "mandžuriziranje" kineskih otoka. No, Japan nije odgovarao na ta upozorenja, nego je najavio sklapanje vojnog pakta s Njemačkom i Italijom u bliskoj budućnosti.
Gospodarska budućnost Kine ovisila je prije svega o isporuci sirovina iz kolonija Velike Britanije i Francuske. U to je vrijeme u Europi već počeo Drugi svjetski rat te Japanci koriste situaciju da ucijene Veliku Britaniju da zatvori burmansku cestu i time presječe snabdijevanje kineskih trupa. U zamjenu za kopneni promet tom cestom, američki general William H. Tunner organizira zračni most preko Himalaja ("The Hump"), kojim Saveznici nastavljaju snabdijevanje Kineza.
1940..
Početkom ovog rata, raspoloženje u SAD-u tendiralo je prema potpori Japanu. No, nakon Panay incidenta i izvještaja o japanskim ratnim zločinima, kao i ugroženosti američkih naftnih interesa u Kini, raspoloženje se naglo promijenilo te se američka pacifička flota vraća u bazu u Pearl Harbor.
U Kini se ponovo vode žestoke borbe s izmjeničnim ishodom tako da su se obje strane našle u pat poziciji. Japan je držao zaposjednute istočne dijelove Kine, dok je ostatak zemlje bio podijeljen između Kuomintanga pod Čang Kaj-šekom i komunističkih snaga Mao Ce Tunga. Japanci u dijelu koji drže okupiranim osnivaju marionetsku vladu za zaštitu svojih interesa u Kini. No, ta je vlada kod Kineza bila krajnje omražena zbog brutalnosti koju su prema stanovništvu tijekom rata pokazali Japanci.
Tijekom godine Japanci pojačavaju pritisak i na Francusku Indokinu te po isteku ranije postavljenog ultimatuma iznuđuju vojni sporazum s Francuskom. Taj im je sporazum omogućio upotrebu tri zračne luke i slobodan provoz trupa kroz Indokinu do Kine. Amerikanci notom upućenom Japanu izražavaju svoje nezadovoljstvo ovim postupcima.
Dana 27. rujna 1940. Japan potpisuje Trojni pakt s Njemačkom i Italijom, koji ranije postojeći antikominternovski pakt proširuje uzajamnom vojnom podrškom. Na taj način japanski Car odbacuje neutralnost koju je najavio još 5. rujna 1939. i naglašava svoju agresivnu vanjsku politiku, prije svega prema Kini. Američka vlada na to reagira već 8. listopada, pozivajući sve svoje civilne građane da napuste Daleki istok i vrate se u domovinu, a 23. listopada u potpunosti zabranjuje izvoz zrakoplovnog benzina, kao i željeza te željeznog otpada u Japan. Istog dana, tri putnička parobroda napuštaju Ameriku kako bi evakuirali američke građane, prije svega iz Japana i Kine.
1941..
Već 27. siječnja 1941. američki veleposlanik u Japanu dojavljuje, da je do jednog uposlenika veleposlanstva iz diplomatskih krugova stigla informacija da mnogi izvori, uključivo japanski, govore o planiranju velikog napada na Pearl Harbor ako dođe do raskida odnosa sa SAD-om.
U travnju predsjednik Roosevelt potpisuje tajnu zapovijed, kojom se rezervnim časnicima dozvoljava napuštanje vojske i odlazak u Kinu. Posljedica je bila osnivanje američke dragovoljačke zrakoplovne jedinice poznate pod imenom "Leteći tigrovi". Ova jedinica integrirana je 1942. u zračne snage SAD-a.
Dvije godine nakon Rusko-japanskog pograničnog sukoba, 13. travnja 1941., obje strane potpisuju Japansko-Sovjetski sporazum o neutralnosti. Sovjetski Savez je ovim sporazumom želio osigurati leđa za slučaj njemačkog napada, dok se Japan nije namjeravao umiješati u Njemačko-Sovjetski sukob (koji se u Japanu očekivao).
U svibnju Japanci podastiru Sjedinjenim Američkim Državama prijedlog mirovnog sporazuma za područje Tihog oceana. Prijedlog je sadržavao molbu da SAD privoli Čang Kaj-šeka na mirovne pregovore s Japanom te da prestane podržavati Čangov režim. Nakon toga, predviđali su povlačenje japanskih snaga iz Kine, gdje bi ostale samo manje okupacijske jedinice. Pored toga, Japan je želio normaliziranje trgovinskih odnosa sa SAD-om i suradnju u dobivanju i proizvodnji sirovina. U sporazumu je doslovno pisalo:
Pored toga, japanski je veleposlanik pozvao SAD da zajedno garantiraju Filipinima nezavisnost i neutralnost. Zauzvrat prihvaćanju takvog dogovora, Amerikanci su zatražili od Japana garanciju da japansko pristupanje Trojnom paktu ima isključivo obrambeni karakter, dok su ostale prijedloge Japana Amerikanci odbili.
Dana 2. srpnja Japan mobilizira više od milijun vojnika, a Vlada dobiva pristanak Višijske Francuske da zaposjedne Francusku Indokinu (danas Vijetnam, Laos i Kambodža), što i provodi već 29. srpnja. Dva dana kasnije, SAD i Velika Britanija objavljuju zabranu izvoza za Japan i zamrzavaju njegova financijska sredstva.
Nakon objavljivanja embarga, Roosevelt zahtijeva od Japana izjavu o namjerama. Japan na taj zahtjev odgovara 6. kolovoza mirovnom ponudom za područje Tihog oceana, koju Amerikanci odbacuju te odbijaju japanski prijedlog za osobni susret predsjednika japanske Vlade s Rooseveltom. Do susreta nije došlo, jer su SAD smatrale da je razdor između interesa dvaju država prevelik.
Japan ne udovoljava opetovanim američkim zahtjevima da napusti Kinu te umjesto toga ponovo nudi svoju, donekle izmijenjenu, mirovnu ponudu od 6. kolovoza, koju Amerikanci ponovo odbijaju, što ne dovodi do zbližavanja između dvaju strana. Dana 3. rujna američki veleposlanik u Tokiju šalje u Washington telegram da smatra da je rat u području Pacifika neizbježan.
Zbog embarga SAD-a i Velike Britanije te odsječenosti od isporuke sirovina europskih saveznika, Japanu se rat sa SAD-om činio jedinom alternativom nestanku carstva u dotadašnjem obliku. Stoga, 1. prosinca japanski parlament donosi odluku o nasilnom širenju područja svog utjecaja prema jugu i otpočinjanju rata sa SAD-om. Za to je vrijeme japanski veleposlanik i dalje s američkim ministrom vanjskih poslova vodio mirovne pregovore.
Kako se situacija zaoštravala, Velika Britanija je istog dana stavila sve svoje snage na Malajskom poluotoku u stanje najviše vojne pripravnosti, dok je flota dobila naređenje da traga za neprijateljskim brodovima u vodama istočno od Singapura.
Istovremeno, admiral Isoroku Jamamoto izdaje carskoj mornarici sljedeću zapovijed:
Američki zrakoplovi opazili su 2. prosinca 12 japanskih podmornica ispred obala Indokine koje su plovile prema jugu, možda u pravcu Singapura, a istog dana Jamamoto daje signal za početak svih operacija.
Dana 4. prosinca zapovjednici Savezničkih snaga na području Pacifika susreću se u Manili radi dogovora o zapovjednoj suradnji na Dalekom istoku. Istovremeno, tri japanske divizije bile su u Južnom kineskom moru, na putu za invaziju na Tajland i Maleziju.
Svi japanski konzulati u SAD-u dobivaju uputu za uništenje tajnih dokumenata i uređaja za kodiranje. Uputa je proslijeđena putem emisije radio Tokija rečenicom "Higashi no kaze ame" (grubo prevedeno: "istočni vjetar, kiša"). Bila je to jedna od mogućih rečenica za najavu rata sa SAD-om. Prislušna stanica Nizozemaca na Javi uhvatila je poruku čije značenje im je bilo poznato, pa je informacija odmah proslijeđena u Washington.
Ni pokreti japanskih trupa u Indokini nisu prošli neopaženo. Iako su Amerikanci bili uvjereni da su to samo japanske "mjere opreza", Roosevelt 6. prosinca upućuje japanskom Caru diplomatsku notu u kojoj govori o "tragičnim posljedicama" zadnjih događaja i izražava nadu u održanje mira na pacifičkom području. Apelira na Cara i traži njegovu pomoć u sprečavanju smrti i razaranja u svijetu.
Špijunska mreža Japana od početka 1941. godine javlja da je na Havajima okupljena cjelokupna američka flota. Napadom na Pearl Harbor vrhovna komanda odlučuje uništiti američki pacifički vojni potencijal. Kidō Butai, flota koja je izvršila napad na Pearl Harbor, napustila je matične luke još 27. studenog i krenula prema Havajima. Dana 7. prosinca flota Kidō Butai zrakoplovima napada američke brodove u luci Pearl Harbora.
Napad na Pearl Harbor i objava rata Japanu.
Iako je već nekoliko godina ratovao s Kinom, kao službeni ulazak Japana u Drugi svjetski rat smatra se 7. prosinac 1941. godine, dan napada na Pearl Harbor. Idućeg dana, 8. prosinca, Sjedinjene Američke Države, Ujedinjeno Kraljevstvo i Kina objavljuju rat Japanu, čime ovaj rat postaje dio ukupnih ratnih događanja Drugog svjetskog rata. Interesno prinuđeni, u ratu na Pacifiku sudjelovali su Ujedinjeno Kraljevstvo, Australija, Novi Zeland i Nizozemska. Pored Japana, Saveznicima su rat objavile i neke države koje je Japan osvojio tijekom rata.
Napredovanje Japana.
Japanci su sad bili u prednosti i u zraku i na moru pred desetkovanim i šokiranim Amerikancima, a s razbuktavanjem rata u Europi, Velika Britanija bila je prisiljena sve više svojih snaga koncentrirati u borbama protiv Njemačke i Italije. Tako je japanska armija mogla nastaviti sa svojom strategijom strelovitih iznenadnih napada.
&lt;gallery perrow="3" caption="Japanska osvajanja 1941./42."&gt;
Datoteka:Pacific War - Southeast Asia 1941 - Map.jpg|Jugoistočna Azija 1941.
Datoteka:Pacific War - Malaya 1941-42 - Map.jpg|Malajski poluotok 1941./42.
Datoteka:Pacific War - Dutch East Indies 1941-42 - Map.jpg|Nizozemska Istočna Indija 1941./42.
Datoteka:Pacific War - Micronesia, Melanesia and New Guinea 1941-42 - Map.jpg|Mikronezija, Melanezija i Nova Gvineja 1941./42.
Datoteka:Pacific War - Southern Asia 1942 - Map.jpg|Južna Azija 1942.
&lt;/gallery&gt;
Gotovo odmah nakon napada na Pearl Harbor, Japanci napadaju luku na Guamu, otok Wake (Bitka za otok Wake) te otpočinju snažnu invaziju na Malajski poluotok i Tajland. Već idući dan napadaju i Hong Kong, koji britanske snage, prisiljene masivnim bombardiranjem i artiljerijskim napadima, napuštaju nekoliko dana kasnije.
Kad je Britancima postalo jasno da je sukob u Aziji neizbježan, poslali su zbog zaštite svojih kolonija više brodova u vode Pacifika. Brodovi su stigli u Singapur 27. listopada i stavljeni su pod zapovjedništvo admirala Toma Phillipsa kao Force Z. Ovo brodovlje kreće 8. prosinca u Tajlandski zaljev bez zračne zaštite pa Japanci 10. prosinca napadima iz zraka potapaju bojni brod HMS Prince of Wales (na kojem gine i zapovjednik Phillips) te borbenu krstaricu HMS Repulse. Time su britanske snage ozbiljno oslabljene, a zamjenski brodovi nisu mogli biti poslani jer su sve raspoložive pomorske i zračne snage Velike Britanije bile angažirane u borbama u Europi i Africi.
Do kraja godine Japanci ostvaruju veći dio planiranih osvajanja na području Jugoistočne Azije. Osvajaju Luzon, glavni otok Filipina (Invazija na Filipine), iskrcavaju se na Borneo (Japanska invazija na Borneo), na Mindanao na jugu Filipina, bombardiraju tadašnji glavni grad Mjanmaja Rangoon.
1942..
Rabaul.
Već u siječnju Japanci osvajaju Rabaul (bitka za Rabaul) na sjevernom dijelu otočja New Britain (danas politički dio Papue Nove Gvineje). Za ovo osvajanje okupili su flotu snagom ravnu onoj koja je korištena za napad na Pearl Harbor. Položaj ovih otoka pružao je izvrsno polazište za daljnji prodor prema južnom i istočnom Pacifiku, pa su Japanci idućih godina ovdje izgradili pravu tvrđavu, gdje je tijekom rata povremeno bilo smješteno i do 200.000 japanskih vojnika.
Razbijanje Savezničkih snaga u Jugoistočnoj Aziji.
Radi zaštite kolonija i svog područja utjecaja u Jugoistočnoj Aziji, Saveznici 8. siječnja osnivaju u Singapuru ABDACOM, zajedničku komandu Amerikanaca, Britanaca, Nizozemaca i Australaca koja je trebala koordinirati djelovanje svih kopnenih, zračnih i pomorskih snaga. Usprkos nekim manjim uspjesima (pomorska bitka kod Balikpapana), snage ABDACOM-a nisu uspjele zaustaviti Japance. Tako Japanci već u siječnju osvajaju Tarakan (bitka za Tarakan), Tajland i Britansku Maleziju, a na Javu iskrcavaju se 2. veljače. U svjetlu spoznaje da ne raspolažu s dovoljno vojnih snaga da zaustave Japance i obrane ogromno područje koje je trebalo braniti, ABDACOM je već 25. veljače raspušten. Naročito težak poraz Britanaca bio je završetak opsade Singapura, kad su 15. veljače Japanci zarobili oko 80.000 britansko/indijsko/australskih vojnika.
Slijedi cijeli niz pomorskih i kopnenih bitaka nakon kojih Japanci osvajaju gotovo čitavo područje Jugoistočne Azije, a 19. veljače bombardiraju i Darwin, grad i luku na sjeveru Australije. Pored toga, upadaju i u Indijski ocean, a 23. veljače jedna japanska podmornica ispaljuje projektile na rafineriju nafte kod Elwooda u Kaliforniji, što u Americi izaziva strah od japanske invazije.
Do sredine godine Japanci su okupirali ili zaposjeli sljedeće teritorije:
Osim toga, japanska mornarica dominirala je cijelim pacifičkim područjem.
Prve američke operacije na Pacifiku.
SAD počinju već 6. siječnja s premještanjem svojih snaga s Atlantika u vode Pacifika. U Pago Pago, glavni grad otočja Američke Samoe, prebacuju više ratnih brodova, a koristeći se Panamskim kanalom dovoze i snage u ljudstvu.
Prvi japanski porazi.
Od početka ratovanja, Saveznici su pretrpjeli niz poraza, a nisu uspijevali zaustaviti daljnje napredovanje Japanaca. Zbog toga, u siječnju Amerikanci počinju s pripremama posebno modificiranih bombardera koji bi mogli doseći japanske glavne otoke i bombardirati ciljeve u području Tokija, Jokohame, Nagoje i Kobea, što i provode 18. travnja (Doolittlov napad). Materijalna šteta koju je ovo bombardiranje uzrokovalo bila je jedva vrijedna spomena, ali je propagandni učinak bio vrlo velik.
Tadašnji glavni grad Salomonovih Otoka Tulagi Japanci su osvojili 3. svibnja, a već idućeg dana japanske brodove u luci napada 99 američkih zrakoplova koji su uzletjeli s nosača zrakoplova te potapaju jedan japanski razarač i tri minolovca, a oštećuju još četiri druga broda.
Iako je bitka u Koraljnom moru, vođena 7. i 8. svibnja, završila bez izražene pobjede jednog protivnika, spriječila je japansko osvajanje Port Moresbyja (glavni grad Nove Gvineje). To je bila prva velika pomorska bitka između japanskih i američkih nosača zrakoplova. Obje su strane izgubile po dva nosača i nekoliko drugih brodova. Istovremeno, ova bitka ušla je u povijest kao prva pomorska bitka koju su vodili isključivo zrakoplovi, a da pri tome brodovi svojim topovima uopće nisu sudjelovali.
Bitka kod Midwaya.
Praćenjem japanskog radijskog prometa, SAD su uspjele identificirati sljedeći cilj velikog japanskog napada, atol Midway, pa na otoke 25. i 26. svibnja prebacuju pojačanja u ljudstvu, tehnici i zrakoplovima. Dana 4., 6. i 7. lipnja dolazi do odlučujućih bitaka u kojima su Japanci imali na raspolaganju četiri velika nosača zrakoplova a Amerikanci samo dva. No, ovu razliku u snagama nadoknadila je strateška prednost koju su Amerikanci imali zbog poznavanja neprijateljevih planova. Potopljena su sva četiri angažirana japanska nosača zrakoplova, a poginulo je oko 3.500 vojnika, dok su američki gubitci bili 307 poginulih. Zbog teških gubitaka Japanci su se povukli.
Operacija Guadalcanal.
Pripreme.
Pripreme za ovu tešku i dugotrajnu borbu poznatu pod kodnim imenom "Operacija Watchtower" počele su 1. srpnja isplovljavanjem šest transportnih brodova s ukrcanim marincima iz luke San Diega u smjeru otočja Fidži. Pratili su ih jedan nosač zrakoplova, jedan bojni brod, četiri krstarice i deset razarača. Pored toga, s istim odredištem iz Pearl Harbora 7. srpnja kreću dva nosača zrakoplova, šest krstarica i četrnaest razarača.
U međuvremenu, japanska mornarica podvrgnuta je potpunoj reorganizaciji, a porinuta su u more dva nova bojna broda, novi eskortni nosač zrakoplova i nosač hidroaviona, kao i više novih krstarica i razarača. Port Moresby na Novoj Gvineji i dalje je bio željeni japanski cilj, tako da je od 20. srpnja bilo više japanskih pokušaja da u blizini formiraju mostobran. Saveznici su zračnim napadima ometali transporte trupa pa ga Japanci nisu uspjeli osvojiti.
U to vrijeme flotni sastavi Amerikanaca sastaju se kod otočja Fidži radi pripreme za "Operaciju Watchtower". Amerikanci su se s Britancima dogovorili da se radi zavaravanja Japanaca provede hinjeno iskrcavanje na Andamanske otoke, što je trajalo od 1 do 10. kolovoza.
Guadalcanalska kampanja.
Iskrcavanjem 7. kolovoza na Guadalcanalu, najvećem otoku u skupini Salomonovih otoka, Amerikanci otpočinju "Operaciju Wachtower" (Guadalcanalska kampanja), jednu od najžešćih borbi s najvećim gubitcima tijekom rata na Pacifiku. Trajala je sve do početka 1943. godine i bila još jedna prekretnica u korist Amerikanaca. Pod tim imenom obuhvaćen je cijeli niz pomorskih, ali i kopnenih bitaka.
Cilj iskrcavanja bilo je područje japanske zrakoplovne baze "Lunga Point", najzapadnijeg zračnog uporišta za podršku pomorskim operacijama i ugrožavanje opskrbnih putova između Amerike i Australije, a u dosegu ove baze bila je i Nova Gvineja. Aerodrom je zauzet već 8. kolovoza poslije podne, no idućih su mjeseci za njega vođene žestoke borbe, jer su Japanci svom snagom pokušavali ponovo zadobiti kontrolu nad njim.
Borbe nisu vođene samo na kopnu, nego i u vodama između Guadalcanala i otoka Savo (pomorska bitka kod otoka Savo, pomorska bitka kod Guadalcanala, pomorska bitka kod Tassafaronga i druge) te Florida Islanda pred kojim je i otok Tulagi. Napori Amerikanaca da osvoje, a Japanaca da zadrže Guadalcanal zahtijevali su brojna pojačanja u ljudstvu kao i njihovu opskrbu, što su protivnici pokušavali onemogućiti jedni drugima. Rezultat je bio veliki broj potopljenih brodova obaju zaraćenih strana tijekom više pomorskih bitaka, što je ovom području donijelo žalosno ime "tjesnac sa željeznim dnom". Tada Japanci osmišljavaju noćni transport brzim brodovima, pretežno razaračima, koji Amerikanci nazivaju Tokio ekspres.
Ova kampanja smatra se završenom tek 8. veljače 1943. godine, kada se Japanci povlače s Guadalcanala.
U rujnu Japanci nastavljaju s invazijom na Gilbertove otoke, a koncem godine Saveznici osvajaju dijelove Nove Gvineje.
1943..
Početkom godine Amerikanci sve uspješnije dekriptiraju japanske radijske kodove. Uspješnost dekriptiranja bila je potvrđena brojnim izviđanjima. Na temelju dekriptiranih poruka, od sredine siječnja američke podmornice putapaju brojne manje ratne brodove neprijatelja, kao što su razarači i patrolni brodovi, kao i tankeri. Sve češće se za napad na veće konvoje Japanaca šalju i borbeni zrakoplovi.
Nastavljaju se borbe za Guadalcanal i počinju borbe za potpuno oslobađanje Salomonovih otoka (bitka za Sjeverne Salomone) koje su potrajale sve do ožujka 1944. godine. Početkom veljače, Amerikanci dopremaju na Guadalcanal masivna pojačanja, a Japanci do 8. veljače brzim razaračima (dijelom flotilama do 22 razarača) evakuiraju s otoka 11.706 vojnika. Nakon toga, otok je potpuno u rukama Amerikanaca, a pomorski je put između Amerike i Australije ponovo siguran. Pored toga, Guadalcanal je postao važno polazište Saveznika za operacije protiv Rabaula, grada u otočju New Britain, glavnog uporišta Japana u južnom Pacifiku.
U to vrijeme Amerikanaci postižu uspjehe s podmornicama, a preuzimaju i prevlast u zračnom prostoru. Pored toga, uspješno američko radioizviđanje rezultiralo je i presretanjem zrakoplova kojim je admiral Jamamoto, vrhovni zapovjednik Japanske carske mornarice, krenuo u obilazak japanskog uporišta na otoku Bougainville (Salomonovi otoci). Zrakoplov je srušen, a Jamamoto je poginuo.
Pored niza manjih, lokalnih pomorskih okršaja u kojima uglavnom pobjeđuju Amerikanci, do sredine godine odvile su se još dvije značajnije bitke: bitka u Bismarkovom moru i pomorska bitka kod Komandirskih otoka.
"Od otoka do otoka".
Radi daljnjeg napredovanja u jugozapadnom Pacifiku, stožer američke vojske odlučuje zaobići Rabaul, snažnu japansku utvrdu koju su smatrali vrlo opasnom za daljnje napredovanje u tom području. Iz toga je proizašla operacija Cartwheel, pripremana od sredine lipnja različitim premještanjem trupa, a započeta gotovo istovremenim iskrcavanjem na Rendovu, New Georgiju (bitka za New Georgiju), Vella Lavellu, Novu Gvineju, Bougainville i New Britain. Pri tome su primijenili strategiju "od otoka do otoka", temeljenu na zaobilaženju japanskih utvrđenih položaja i time presijecanju njihovih putova snabdijevanja.
Nedugo nakon američkog iskrcavanja u zaljev Kula, i Japanci se u njemu iskrcavaju, tako da noću između 5. i 6. srpnja dolazi do bitke u zaljevu Kula. Nekoliko dana kasnije Japanci šalju Tokio ekspres u zaljev te dolazi do bitke kod Kolombangare. Amerikanci gube ovu bitku pa Japanci na Kolombangaru iskrcavaju 1.200 vojnika. No, taj je poraz ostao bez posljedica, jer su Amerikanci u daljnjim aktivnostima otok jednostavno zaobišli.
U kolovozu Amerikanci bez borbe zauzimaju nekoliko južnopacifičkih otoka, na kojima posebne građevinarske jedinice (Amerikanci ih zovu morske pčelice) odmah grade zračna uporišta.
Početkom rujna australske se jedinice, potpomognute američkom zračnom podrškom, iskrcavaju na Novoj Gvineji i oslobađaju je.
Nakon kapitulacije Italije (8. rujna), posade talijanskih brodova potapaju svoje brodove kako ne bi pali u ruke Japanaca.
U vrijeme evakuiranja japanskih trupa s Kolombagare od kraja rujna do početka listopada, od američke vatre gine oko 1.000 japanskih vojnika, a Japanci uspijevaju s otoka povući oko 9.400 vojnika. U nastavku Japanci pokušavaju evakuirati i vojnike s Vella Lavelle, no bitkom kod Vella Lavelle Amerikanci ih u tome sprečavaju.
Borba za Bougainville.
Dana 1. studenog iskrcavaju se tri divizije američkih marinaca na Kap Torokini na Bougainvilleu, otoku u Salomonskom otočju, ne naišavši na otpor Japanaca. Pred obalom su u zaštiti bile 4 krstarice, 19 razarača i nekoliko minolovaca. Japanci su zračnim napadima iz Rabaula pokušali napasti brodove, no kad to nije uspjelo, japanska komanda pokreće jednu flotu u smjeru Bougainvilla koja stiže sljedeće noći. Japanski i američki brodovi sukobljavaju se u bitki kod zaljeva carice Auguste, no Japanci ne uspijevaju spriječiti iskrcavanje Amerikanaca na Bougainville.
Japanci 3. studenog pokreću 2. flotu kao pojačanje jedinicama u Rabaul, no američki izvidnički zrakoplovi opažaju ju u Bismarckovom otočju. Nakon uplovljavanja flote u Rabaul, 100 borbenih zrakoplova uzlijeće s dva američka nosača i kreće u koncentrirani napad na luku Rabaula. Uz gubitak 10 zrakoplova, uspijevaju teško oštetiti šest japanskih krstarica i jedan razarač. Kratko nakon ovog napada, kreće skupina američkih bombardera i napada Rabaul i, ponovo, luku. Još iste večeri Japanci povlače šest krstarica i pet razarača iz Rabaula u Truk, snažno japansko uporište na Marijanskim otocima.
U međuvremenu Japanci uspijevaju u noćnoj akciji 7. studenog iskrcati 1.175 vojnika na Bougainville, a 9. i 11. studenog Amerikanci iskrcavaju svoj drugi i treći val. Zbog blizine Rabaula (udaljenost Bougainville - Rabaul iznosi samo 300 km), Amerikanci osposobljavaju japanske poljske aerodrome na Bougainvilleu kao bazu za napade na Rabaul.
Zbog američke ofanzive Japanci pokušavaju pojačati svoje uporište na Buki, sjeverno od Bougainvilla, što 26. studenog 1943. do bitke kod rta St. George. U toj su bitki Japanci pretrpjeli strašan poraz, izgubivši više od polovine angažiranih jedinica, dok Amerikanci nisu imali gubitaka. To je bio kraj Tokio ekspresa, japanskih plovidbi radi snabdijevanja i evakuiranja na Salomonskim otocima.
Već od kraja prosinca Amerikanci počinju sa zračnim napadima na Rabaul s Bougainvilla, iako su borbe za ovaj otok trajale sve do početka travnja 1944.
Gilbertovi otoci.
Na dan napada na Pearl Harbor, japanske snage napadaju i Gilbertove otoke te ih zauzimaju 10. prosinca 1941. U sljedećih godinu dana Japanci na atolima ovih otoka prave jake utvrde. 
Pripreme za značajnu bitku za Gilbertove otoke, čije kodno ime je bilo "Operacija Galvanic", počele su desetog, dok je sama bitka otpočela 19. i trajala do 24. (osvojen atol Makalin) odnosno 28. studenog (osvojen i atol Tarawa). To su zapravo bile dvije odvojene bitke vođene istovremeno na atolima Makin i Tarawa i bile su vrlo žestoke. Sudjelovalo je oko 50.000 Amerikanaca i oko 5.600 Japanaca, a poginulo je oko 4.300 japanskih i oko 1.000 američkih vojnika.
Nakon toga, Japanci su pretpostavili da će Amerikanci svoje sljedeće borbene aktivnosti usmjeriti prema Maršalovim otocima, pa su od 19. studenog više puta iz Truka dopremali pojačanja na atole Mili, Kwajalein i Maloelap (Maršalovi otoci).
Druge aktivnosti krajem godine.
Krajem godine dogodilo se još nekoliko značajnih bitaka, bombardiranja i iskrcavanja Amerikanaca (bitka kod rta St. George, bombardiranje japanskih uporišta na Kwajaleinu, operacija Dexterity). Neke su dovršene još iste godine, dok su neke nastavljene i u 1944.
1944..
Amerikanci i dalje uspješno dekriptiraju japanske radijske kodove, što rezultira grupnim uspješnim podmorničkim napadima na japanske konvoje. Podršku često dobivaju i od drugih savezničkih zrakoplova koji su također bili upućivani u potragu i napade na konvoje. Time su prekidali snabdijevanje i Maršalovih otoka.
U siječnju Britanci pojačavaju svoju istočnoazijsku flotu u Indijskom oceanu i sve češće, još od prosinca prethodne godine, napadaju japanske jedinice u Malajskom prolazu. Djelomično šire svoje djelovanje i do Andamana i Nikobara. Tako su uspješno proveli i neke akcije protiv njemačkih podmornica koje su djelovale iz Penanga.
Maršalovi otoci.
Borbe za Maršalove otoke trajale su od 31. siječnja do 23. veljače 1944. i vođene su u tri odvojene operacije. Jedna od operacija vođena je i na Truku, atolu u skupini Karolinskih otoka, no smatra ju se dijelom borbi za Maršalove otoke. U ovim borbama sudjelovao je vrlo veliki broj marinaca (samo na Kwajalein iskrcano je 42.000) a glavni cilj ovih operacija bio je osiguranje polazišta za napredovanje prema Marijanskim otocima i Filipinima.
U prodoru preko Gilbertovih otoka, Amerikanci presijecaju opskrbu izoliranih japanskih postrojbi na ovim otocima. U krvavim borbama umire puno manje vojnika nego od gladi. Poslije bitke za Tarawu i pobjede, Saveznici prelaze na izolaciju pojedinih otoka i time Japance dovode do predaje. Pojedini otoci bez kontakta ostaju izolirani do kraja rata, a pojedine postrojbe i poslije. Na nekim otocima malobrojno stanovništvo, najčešće ostaci japanskih postrojbi, tek ranih 1950-ih saznaje za kapitulaciju Japana.
Daljnji prodor Amerikanaca.
U pripremi za veliku ofanzivu na Marijanske otoke Amerikanci bombardiraju otoke Tinian i Saipan, a već krajem veljače iskrcavaju prve vojnike na Los Negros, otok u Admiralitetskom otočju.
U ožujku Japanci otpočinju operaciju za povrat kontrole nad Bougainvillom (gdje su kod rta Torokina Amerikanci već imali mostobran s 27.000 vojnika) iskrcavanjem 12.000 vojnika. Borbe su trajale od 9. do 24. ožujka. Japanci nisu uspjeli potisnuti Amerikance potpomognute artiljerijom sa šest razarača, a pretrpjeli su nesrazmjerno velike gubitke.
Prije početka velikih borbi za osvajanje Marijana, odvio se još niz značajnih aktivnosti: iskrcavanje na sjeverozapadnim obalama i obližnjim otocima Nove Gvineje, podmorničko potapanje transportnih brodova s japanskim vojnicima na putu od Šangaja prema Molučkim otocima gdje gine oko 10.000 Japanaca, britanski napadi na sjeverozapadnu Sumatru i sjeveroistočnu Javu i niz značajnijih uspješnih napada na japanske konvoje.
Marijanski i Palau otoci.
Kampanja za osvajanje ovih otočnih skupina počela je 11. odnosno 15. lipnja, ovisno o tome mogu li se pripremna teška bombardiranja Saipana, Tiniana i Guama smatrati njenim početkom, ili se kao početak uzima u obzir tek datum prvih iskrcavanja američkih marinaca. Tako su otpočele ogorčene borbe za ove otoke (bitka za Saipan, bitka za Tinian i bitka za Guam). Ubraja ih se među najžešće i najkrvavije tijekom rata na Pacifiku. Japanci su, u naporu da zaustave i odbace Amerikance, pokušali kontranapad koji je prerastao u bitku u Filipinskom moru i završio velikim porazom japanskih neiskusnih snaga, prije svega pilota, u toj bitki.
Napredovanje Amerikanaca nastavilo se prema skupini otoka Palau. Kopnene operacije na Palau otocima počele su 15. rujna nakon ranijeg višednevnog bombardiranja japanskih položaja na otocima gdje je bilo predviđeno iskrcavanje. Usprkos ogorčenom otporu Japanaca, otoci su pali u ruke Amerikanaca 23. listopada no to nije bio i kraj borbi. Na otocima Peleliu i Angaur su pojedine grupe Japanaca pružale gerilski otpor, pa se borbe za obje ove skupine otoka smatraju dovršenim tek u studenom iste godine.
Ljudski gubitci u ovim borbama bili su vrlo veliki, no značajno veći na strani Japana nego Amerikanaca.
Osvajanjem Marijanskih otoka koji su se nalazili u središtu tadašnjih vojnih aktivnosti na Tihom oceanu, ostvarene su značane pretpostavke za daljnje napredovanje Saveznika kako prema Filipinima, tako i prema samom Japanu.
Filipini.
Još u vrijeme trajanja borbi za Palau, Amerikanci otpočinju s napadima na Filipine. Tako bombardiraju aerodrome na Mindanau] (jug Filipina). Kako tu ne nailaze na veći otpor, proširuju napade na Visayas, skupinu otoka u središnjem dijelu Filipina i u roku od tri dana uništavaju više od 200 japanskih borbenih zrakoplova.
Ohrabreni ovim uspjesima, Amerikanci s velikim brojem zrakoplova s 15 nosača zrakoplova 21. i 22. rujna napadaju aerodrome na Luzonu, naročito one u blizini Manile, da bi dva dana kasnije ponovo napali Visayas. Pri tome, Japanci gube preko 1.000 zrakoplova, jedan razarač, jednu korvetu, jedan minopolagač i jedan nosač hidroplana. Potopljen je i veći broj japanskih manjih plovnih jedinica, ukupno oko 150 brodova. Pri tome, Amerikanci su izgubili 54 borbena zrakoplova, od čega ih je 18 izgubljeno zbog nezgoda, ne u borbi.
U okviru priprema za invaziju na Filipine, Amerikanci napadaju zrakoplovima s nosača niz japanskih aerodroma, između ostalih i na japanskim Sakašima otocima u istočnom dijelu Kineskog mora i Okinawi. U napadima na Formozu imali su podršku i bombardera B-29 iz američkih baza u Kini. Japanci su u obranu letjeli s otoka Kyushu, Okinawe i Formoze, a korišten je i veliki broj kamikaza. Uspjelo im je djelomično i teško oštetiti neke američke brodove. U povlačenju, američki zrakoplovi ponovo napadaju aerodrome sjeverno od Manile pri čemu dolazi do teških zračnih bitaka s japanskim obrambenim zrakoplovima. Po završetku ovih borbi koje su se odvijale svakodnevno od 11. do 15. listopada, Japanci pogrešno izvještavaju da su potopili 11 američkih nosača zrakoplova, dva bojna broda i jednu krstaricu. Ovaj pogrešni izvještaj umnogom je imao pogubne posljedice za strategiju japanske obrane Filipina.
Britanci su dali svoj doprinos provođenjem jedne akcije zavaravanja (operacija Millet) napavši svojom azijskom flotom Nikobare 17. i 18. listopada, dok je u središnjem dijelu Filipina počela bitka za Leyte. Amerikanci su zračnim napadima na Mindanao, Leyte i Cebu počeli pripreme za iskrcavanje, dok je grupa američkih podmornica zatvorila prolaz između Mindanaa i Samara. 19. listopada iskrcavaju se, uz neznatan japanski otpor, na otok prve američke jedinice odakle počinju, bitkom za Leyte, s osvajanjem Filipina. Između 22. i 25. listopada Japanci pokušavaju spriječiti daljnja iskrcavanja Amerikanaca i razvija se bitka u zaljevu Leyte. U ovoj bitki Japanci su pretrpjeli najteže i za daljnji tijek rata odlučujuće gubitke: izgubili su tri bojna broda i četiri nosača zrakoplova.
Prije kraja godine (3. studenog) Japanci su po prvi put koristili FUGU balone, jedno od najneobičnijeg oružja korištenog u tom ratu. Baloni-bombe, koje su Japanci razvijali nakon za njih ponižavajućeg Doolittlovog napada na Tokio 1942., bili su od papira, opremljeni upravljačkim mehanizmom i tjerani strujama vjetra. Koristeći povoljne struje u zimskim mjesecima, stigli su za tri dana nad Sjevernu Ameriku. Njih oko 1000 koliko ih je stiglo na cilj nisu uzrokovali gotovo nikakvu štetu.
U ovim borbama su, pored poznatijih pilota kamikaza, Japanci prvi put (20. studenog) koristili Kaiten, podmornice-torpeda s mornarima kamikazama. To je, kao i poznatiji kamikaza, bilo samoubilačko oružje, no podvodno. Tog dana uništen je ovim oružjem jedan američki tanker, dok su ostala samoubilačka torpeda Amerikanci potopili prije nego što su obavili zadatak. Usprkos toga, Japanci izvješćuju o značajnom uspjehu ovog svog novog čudesnog oružja.
Britanci su u to vrijeme reorganizirali svoju istočnoazijsku flotu. Starije brodove objedinili su u Britansku istočnoindijsku flotu, dok su od modernijih jedinica formirali novu Britansku pacifičku flotu.
24. studenog SAD počinje niz teških zračnih napada na Tokio. Zrakoplovi B-29 su polijetali s novih baza na Saipanu, a napadi su nastavljeni 26., 29. i 30. studenog kao i 3. prosinca.
Bitka za Leyte trajala je i dalje. Obje strane ulagale su velike napore i trpjele značajne gubitke, ne postižući odlučujući rezultat. Nizali su se napadi, iskrcavanja, gubitci plovnih jedinica i zrakoplova, i velikog broja ljudskih života.
1945..
3. siječnja Britanci osvajaju burmanski obalni grad Sittwe i počinju s osvajanjem Burme (danas Mjanma), dok je burmanska cesta (jedina kopnena prometna veza Kine s područjima koja nisu bila pod japanskom okupacijom) bila ponovo prometna za Saveznike od prijelaza 1944. na 1945. godinu. Tako je put za prijevoz trupa i opreme do Kine bio otvoren.
Iskrcavanje na Luzonu.
Američke snage 3. i 4. siječnja počinju s intenzivnim napadima na japanske brodove sjeverno od Filipina, kao i ponovo na aerodrome na Luzonu. Tih i idućih dana uništavaju brojne japanske zrakoplove kao bi dobili prevlast u zračnom prostoru nad Luzonom. 9. siječnja američki zrakoplovi napadaju Formozu i japanske otoke Ryū Kyū i Pescadores.
Istog dana, uz nevelik otpor, u zaljevu Lingayen iskrcava se 70.000 američkih vojnika, a Japanci se povlače u brda. Uz snažan zračni otpor Japanaca, pri čemu su gotovo uvijek veliku ulogu imali i kamikaze, Amerikanci dostavljaju daljnju opremu i ljudstvo sve do 17. siječnja, kad američke kopnene jedinice više nisu trebale zračnu podršku.
Iwo Jima.
Jedna od najpoznatijih bitaka Drugog svjetskog rata, bitka za Iwo Jimu započinje 19. veljače i traje do 26. ožujka 1945. Taktičke operacije izvedene pri napadu na ovaj otok danas se koriste kao temelj za izučavanje amfibijskog ratovanja.
Zbog potrebe stacioniranja lovačkih zrakoplova za pratnju bombardera pri napadu na Japanske otoke, Saveznici se odlučuju za napad na ovaj samo 21 četvorni kilometar velik otok, čija se obrana sastojala od oko 21.000 japanskih vojnika pod vodstvom generala Tadamičija Kuribajašija. Američke 4. i 5. Divizija marinaca sa skoro 100.000 vojnika izvršile su napad na otok za čije zauzimanje im je trebalo više od mjesec dana. Japanci su se povukli u unutrašnjost otoka i tunelske sustave u planinskom djelu, gdje su gerilskim akcijama onemogućavali učvršćenje američkih položaja. Treća divizija marinaca koja dolazi u pomoć, još više povećava gužvu na obali, čime dolazi do ukupnog gubitka od oko 7.000 mrtvih.
Tijekom borbe, Amerikanci zbog nemogućnosti ulaska u podzemne tunele upotrebljavaju bacače plamena i time uništavaju položaje japanske vojske. Pri kraju sukoba, Japanci se povlače na južni dio otoka gdje se bore do zadnjeg. Ukupno je u obrani otoka poginulo više od 20.000 Japanaca.
Okinawa.
Za Amerikance, Okinawa je bila zadnja prepreka na putu za Japan, dok je jednako tako Japancima, nakon gubitka Iwo Jime, to bila zadnja obrana matičnih otoka.
Bitka za Okinawu, također poznata i kao "Operacija Iceberg", započela je 1. travnja 1945., kada 10. Armija američke kopnene vojske, uz potporu 3. Amfibijskog korpusa i 24. Armijskog korpusa s ukupno 183.000 vojnika, vrši invaziju na Okinawu, japanski teritorij u otočju Ryū Kyū.
Iako su pripreme u vidu vrlo snažnih zračnih napada intenzivno trajale već od 18. ožujka (iako je otok povremeno bio bombardiran i ranije), glavnina japanskih snaga se uspijeva povući u unutrašnjost otoka, u već izgrađene i dobro utvrđene položaje, pa se bitka smatra dovršenom tek 21. lipnja. Ratovanje u džungli dovodi do velikih gubitaka na strani Saveznika, ali su u konačnici ipak Japanci pretrpjeli težak poraz: gube oko 66.000 vojnika, dok su američki gubitci iznosili 12.283 poginulih.
Padom Okinawe pada i zadnje japansko uporište na putu prema glavnim otocima. Samim tim, Saveznici završavaju pripreme invazije samog Japana.
Put ka japanskoj kapitulaciji.
Sukobljene strane (prije svega Saveznici) poduzimale su istovremeno uz navedene, i cijeli niz većih i manjih borbenih aktivnosti. Sve su se svodile na japanske pokušaje da svim sredstvima (velik broj samoubilačkih aktivnosti kako zrakoplovima tako i ljudima-torpedima) spriječe napredovanje Amerikanaca prema Japanu, i američkim naporima da upravo to ostvare.
Pored toga, Australci (otoci oko Bornea, Borneo, Novi Zeland...) i Britanci (Burma, Indokina) također uspješno oslobađaju okupirane teritorije. Snažno bombardiranje Japana i zračni napadi na brodove ometaju i onemogućuju pomorski promet s dopremom sirovina Japanu.
Nakon kapitulacije Njemačke 9. svibnja, Japan se izjašnjava za nastavak odlučne borbe protiv Saveznika. Javljaju se, kako u vojsci tako naročito u parlamentu, prva glasna razmišljanja o kapitulaciji, no vojni vrh već priprema obranu zemlje do zadnjeg čovjeka.
Kao jedan od rezultata Potsdamske konferencije Saveznici daju Japancima ultimatum za bezuvjetnu kapitulaciju, a Sovjetski Savez preuzima obavezu aktivirati se u području Pacifika tri mjeseca po završetku rata u Europi. No, japanski premijer Kantarō Suzuki ovaj ultimatum odbacuje 27. srpnja.
Atomska bomba i završetak rata.
Iako su već Japance prinudili na povlačenje te se samo Carstvo nalazi u raspadu, američka se vlada i vojna uprava odlučuju za upotrebu najgoreg oružja za masovno uništavanje.
Iako je japanski izaslanik u Moskvi, Sato Naotake, već 9. srpnja 1945. prenio molbu za početak pregovora o primirju, Amerikanci 6. kolovoza bacaju prvu atomsku bombu na Hirošimu, a tri dana poslije, 9. kolovoza na Nagasaki. Iznenađeni ovakvom udarnom snagom neprijatelja, Japanci 2. rujna 1945. potpisuju bezuvjetnu predaju.
Posljedice.
Pacifički rat, a time i Drugi svjetski rat, završio je bezuvjetnom japanskom kapitulacijom. Dokument o kapitulaciji potpisan je na američkom bojnom brodu USS Missouri, 2. rujna 1945. godine. Bio je to prvi rat u kojem su upotrijebljena sva tri oružja za masovno uništavanje, kako atomsko (SAD je bacio atomske bombe na Japan), tako i biološko i kemijsko oružje, koje je Japan koristio većinom u Kini.
Osim gospodarskog uništenja Japana, posljedice uporabe atomskih bombi civilno stanovništvo osjeća destljećima kasnije: zračenje i zaražen okoliš i poslije rata mnoge će civile stajati života.
U mnogim slučajevima osporena uporaba atomskog oružja ovom je prigodom učvrstila tadašnju američku ulogu u svijetu, te pokazala svu svoju okrutnost. I do današnjih dana uloga atomskog oružja se nije promijenila te služi kao vrsta političkog pritiska.
111 000 lojalnih državljana SAD-a japanskoga podrijetla u Drugom svjetskom ratu istjerano je iz svojih domova i sa svojih posjeda koje su morali prodavati za bagatelu. Stavljeni su iza bodljikave žice, u tzv. "centre za relokaciju" podignute uzduž pacifičke obale. Mnogima su čak oduzete sve ušteđevine, koje su stvarali cijeli život. Nakon rata nevinim ljudima koji su izgubili sve ili većinu onoga što su imali nije isplaćena gotovo nikakva odšteta. Šteta koju su pretrpjeli američki Japanci procijenjena je na oko 400 000 000 tadašnjih dolara, a za obeštećenje su dobili 10 puta manje (oko 40 000 000). Osobito sramotan bio je postupak prema 4 000 vlasnika uloga u kalifornijskoj podružnici japanske banke "Yokohama Specie Bank". Kad je izbio rat, vlada SAD-a je konfiscirala svu imovinu te banke kao "neprijateljsku imovinu". Svi su polozi zamrznuti. Ured za tuđinsku imovinu donio je istom 1957. odluku da se vlasnicima vrate ulozi, ali ne potpuno nego samo smiješno malih 2%. To je bilo tako bijedno da se 1 600 vlasnika uloga udružilo i povelo parnicu sa zahtjevom da im se refundira cijeli iznos uloga. Prvostupanjski sud presudio je u njihovu korist i naredio OPA-u narediti isplatu preostalih 98% vrijednosti uloga. Čim se za to saznalo ostalih 2 400 vlasnika uloga zatražili su da se i njima isplati njihov novac, ali je OPA odgovorio da oni na to više nemaju pravo, jer su odbili prihvatiti prvobitnu ponudu od 2%. Vrhovni sud SAD-a uzeo je 24. listopada 1967. u postupak njihovu tužbu, a 10. travnja vratio cijeli predmet Apelacionom sudu distrikta Columbia, koji je 1. kolovoza 1969. presudio u korist vlasnika uloga i naredio da im se novac vrati "približno po predratnoj realnoj vrijednosti dolara, ali bez kamata".

</doc>
<doc id="188651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188651" title="Apairandé">
Apairandé

Apairandé, jedna od skupina ili plemena američkih Indijanaca iz brazilske države Amazonas, jezična porodica tupian, koji su pripadali široj skupini plemena poznatoj pod imenom Tupi-Kawahib. Stanovali su na rijeci Machado i gornjoj Maicy u susjedstvu plemena Diahói ili Odiahuibe.

</doc>
<doc id="188652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188652" title="Apairande">
Apairande



</doc>
<doc id="188656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188656" title="Dvorac Banfi u Štrigovi">
Dvorac Banfi u Štrigovi

Dvorac Banfi nalazi se u selu Banfi, na brijegu iznad Štrigove u sjeverozapadnom dijelu Međimurja. Potječe iz 14. stoljeća, točnije iz 1373. godine, kada ga je dao sagraditi grof Banffy, gospodar Lendave u susjednoj Sloveniji.
Dvorac je jednokatna građevina, građena u ključ, s nizovima prozora i s otvorenim prolazom u obliku luka ispod zapadnog krila, gdje je ulaz na kat i u podrum. Današnji izgled dobio je najvjerojatnije u 18. stoljeću, jer ima elemente kasnobaroknog stila. Donedavno je bio u lošem, zapuštenom stanju, ali je pred nekoliko godina obnovljen. U njegovoj neposrednoj blizini nalaze se poljoprivredna zemljišta, većinom vinogradi i voćnjaci. 
Kroz stoljeća promijenio je više vlasnika, pa su osim grofa Banffyja njime gospodarili, među ostalima, i Feštetići, čakovečka obitelj Franetović, te današnji vlasnici, obitelj Žižek. Dvorac je osobito poznat po srednjovjekovnoj ljubavnoj aferi hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina i kćeri grofa Banffyja, koja se odvijala u njemu.

</doc>
<doc id="188659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188659" title="Zagreb ATP Indoors">
Zagreb ATP Indoors



</doc>
<doc id="188661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188661" title="Gorući grm">
Gorući grm

Gorući grm u Bibliji spominje se Knjizi Izlaska 3,1–6.
Bog se prema Bibliji, javio Mojsiju u vatri koja je razgarala jedan grm, ne sagorijevajući ga, i govorio mu. Ne treba zamišljati kako je Mojsije vidio Boga vlastitim očima i čuo ga vlastitim ušima. To je način da se kaže kako je Mojsije, za viđenja, ekstaze, osjetio u sebi prisutnost Boga koji mu je izrazio povjerenje i zadužio ga za poslanje. 
Kad Mojsije želi saznati Božje ime, što mu je potrebno da bi govorio o njemu, Bog odgovara: „Ja sam koji jesam.“ Riječ je o svetom tetragramu „JHVH“ koji se obično izgovara „Jahve.“ 
Smisao je teksta učiniti ime „Jahve“ presudnim Božjim imenom u Izraelu, a to je postignuto u prvom redu time što je tekst povijesno smješten na početak nastajanja Izraela kao naroda i sklapanja Saveza. 
Pokušaji tumačenja „gorućeg grma“.
Prema jednom tumačenju pomišlja se na rutvicu, jer lišće te biljke izlučuje hlapljiva, lako zapaljiva ulja, ali tome proturiječi to što ta biljka ne raste u pustinji. Pri paljenju toga ulja grm uistinu ne sagorijeva, ali se u hipu ugasi.
Drugo se tumačenje odnosi na na plamen električne svjetlosti – električni plamen stršećih oštrih predmeta zbog visokog atmosferskog tlaka.
Pitanje o prirodnim pojavama međutim trebalo bi biti izlišno utoliko ako se promisli zašto Biblija, govoreći o Božjim objavama, s osobitom ljubavlju spominje svjetlo, vatru, munju i grom. To su slikoviti izražajni oblici koji trebaju upućivati na neshvatljivu Božju nazočnost. 
„Viđenje“ i proročka riječ (marijansko shvaćanje).
Mojsije u susretu s Bogom „vidi“ "mar'eh gādōl", tj. „veliko ukazanje“: gorući trnov grm koji ipak ne sagorijeva. Vatra se ne izjednačava sa samim Jahvom, nego Jahve Mojsija „iz grma zovne.“ Mojsije dakle čuje Jahvu, ali ne vidi njega, nego rasplamtjelu vatru u kojoj se Jahve skriva. Crkveni oci i pisci kršćanskih himana vidjeli su u trnovom grmu podsjećanje na Djevicu Mariju.
Za srednjovjekovnu je Crkvu grm koji gori, a dogorjeti ne može, bio znamen Djevice Marije koja jest rodila Krista, ali joj je djevičanstvo ostalo netaknutim.
Simbol vatre i njezina pojava u Starom i Novom zavjetu.
U Starom zavjetu vatra je uz svoju svakidašnju uporabu (domaćinstvo, obrt i rat) i u kultu (paljenice, prinosnice) imala posebno značenje kao motiv Boga koji se objavljuje. Kod teofanije vatra simbolizira nepribliživost Jahvinoj svetosti: vatreni plamen pred Abrahamom (Post 15, 7), vatra u gorućem grmu pred Mojsijem (Izl 3, 2), vatra i munje na Sinaju (Izl 19; Pnz 4-5), vatreni sjaj pri Ezekielovu pozivu (Ez 1). Kao znak Božanskog gnjeva i kaznenog suda vatra uništava Sodomu i Gomoru (Post 19, 24), vatra je sedmo egipatsko zlo (Izl 9, 24), vatra pripada tematici proročkog propovijedanja suda (Am 1; sud ognjem), vatra donosi svim Jahvinim neprijateljima eshatološko uništenje (Iz 66, 15s; Ez 38, 12), a tjelesima otpalim od Jahve vječnu muku (Iz 66, 24). Kao znak naklone Božje blizine vatreni stup vodi Izraelce na putovanje kroz pustinju (Izl 13, 21), vatra potvrđuje milosno prihvaćanje neke žrtve ( Suci 6, 21; 1 Kr 18, 38), ognjeni konji pomažu u ratu (2 Kr 6, 17), vatra služi kao vozilo prilikom uzimanja u nebo (2 Kr 2, 11).
Židovstvo ističe vatru kao eshatološki kazneni sud i pretvara prvotno mračni Šeol sve više u vatreni pakao. Od 2. st. po Kr. vatri Gehene priznaje se funkcije ispaštanja i čišćenja (čistilište).
Novi zavjet poznaje kao i Stari zavjet vatru kod teofanija: pred Damaskom Pavla obasjava svjetlost s neba (Dj 9, 3); Ivan gleda u svojoj pozivnoj viziji Krista unutar simbola vatre i svjetla. Kao znak eshatološkog suda vatra se susreće u propovijedanju Ivana Krstitelja (Mt 3, 10), u Isusovim riječima (Mk 9,43–48), u tumačenju usporedbe prazajednice (Mt 13, 42), te u slici sumpornog vatrenog jezera (Otk 19, 2). Riječ „čistilište“ u 1Kor 3,13 jedva da podrazumijeva „čistilište“ u dogmatskom smislu, nego opisuje poslovično poteškoću spasenja na posljednjem sudu. Kao simbol nebeske veličanstvenosti vatreni jezici na Duhove označuju podrijetlo Duha.

</doc>
<doc id="188663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188663" title="Hallo Lulu 22">
Hallo Lulu 22

Hallo Lulu 22 drugi je studijski album splitskog pop i rock sastava Đavoli, kojeg 1987. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
O albumu.
Album je dobio naziv po papirićima za cigarete, koje su se proizvodile tijekom šezdesetih godina u Riječkoj tvornici papira.
Album prati njihov prvijenac nižući nekoliko uspješnica poput Belanove skladbe ""Dani ljubavi", "Ja volim je", "Bambina", "Malom cestom preko Zagore", "Lucija", "Kucaj opet", "Stojin na kantunu"" i "Posljednji ples". Materijal je sniman u Splitu, a producent je bio Željko Brodarić Jappa.

</doc>
<doc id="188670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188670" title="Ostani uz mene">
Ostani uz mene

Ostani uz mene treći je studijski album splitskog pop i rock sastava Đavoli, kojeg 1988. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
O albumu.
Uoči samog objavljivanja albuma iz sastava odlazi Zlatko Volarević koji prelazi u Crvenu jabuku, a na njegovo mjesto dolazi klavijaturist Dragan Lukić, dok je Matko Petrić novi je bubnjar Đavola. Iako materijal sadrži uspješnice poput ""Ostani uz mene", "Večeras pusti me", "Cha-cha pusti me", "Tako je volim", "Na kraju sna (neka zvone zvona)" i "Peggy Sue"", album ukazuje na njihovu mračniju atmosferu.

</doc>
<doc id="188673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188673" title="Arechane">
Arechane

Arechane (Aratxâne, Arachane), pleme američkih Indijanaca porodice tupian, uže skupine Guarani, naseljeno u povijesno vrijeme na jugu Brazila u državi Río Grande do Sul na rijeci Gauíba i zapadnom dijelu lagune dos Patos. Po nekima, živjeli su i u susjednom Urugvaju na području današnjih departmana Maldonado, Lavalleja, Rocha, Cerro Largo i Treinta y Tres. Bili su u ratovima s Charruama. 

</doc>
<doc id="188676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188676" title="Nada (časopis)">
Nada (časopis)

Časopis za pouku, zabavu i umjetnost Nada bila je ilustrirana književna revija koju je 1894. pokrenuo Konstantin Kosta Herman, austrougarski vladin povjerenik za Sarajevo, ujedno i glavni urednik časopisa. Izdavala ga je Zemaljska vlada Bosne i Hercegovine, a izlazio je dva puta mjesečno, na latiničnom i ćiriličnom pismu. Bio je to ponajbolji časopis takvog profila u tadašnjoj Bosni i Hercegovini, zahvaljujući prije svega kvalitetnim autorima koji su na njegovim stranicama objavljivali svoje uratke.
Osim istaknutih književnih imena tog doba, poput Silvija Strahimira Kranjčevića, surađivali su i početnici kojima je časopis poslužio kao odskočna daska za ulazak u svijet književnosti, odnosno publicistike. Od 1895. do 1903. časopis je u stvarnosti uređivao Kranjčević, iako je nominalni urednik bio Konstantin Kosta Herman. Kranjčević je u toj poziciji bio ponajviše Hermanovim povjerenjem i uživao slobodu zahvaljujući kojoj je "Nada" okupljala najuglednije književnike i postala najvažniji književni časopis bosanskohercegovačke moderne. U "Nadi" je Kranjčević objavio veći broj svojih književnih prikaza i ocjena; neki od njih nadilaze potrebe zbog kojih su tada bili napisani.
Časopis je izlazio do 1903. godine kada je ugašen zbog financijskih razloga.

</doc>
<doc id="188679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188679" title="Epifora (medicina)">
Epifora (medicina)

Epifora ili suzno oko je pojačano suzenje, bilo zbog prejakog lučenja (obično refleksno, zbog bolesti prednjeg očnog segmenta, kao to su konjunktivitis, keratitis, trihijaza itd.), bilo zbog nedostatnog odvođenja (poremećene drenaže) suza. 
Smanjena drenaža uzrokovana je opstrukcijom u suznim putevima. U starosti drenaža može biti oslabljena zbog mlohavosti vjeđe zato što donja suzna točkica više nije uronjena u suzno jezerce. Epifora kod novorođenčadi i dojenčadi obično je uzrokovana neprohodnim membranoznim zaliskom na nosnoj strani suznog kanala; to se stanje u 90% slučajeva razriješi samo od sebe, spontanim stvaranjem otvora na zalisku.
Dijagnoza.
Dijagnoza epifore postavlja se na osnovu kliničkog pregleda. Za ispitivanje prohodnosti suznih puteva koriste se različiti klinički testovi (fluoresceinski test, sondiranje suznih puteva, radiološke i radioizotopne studije).
Liječenje.
Epifora je klinički znak, a ne bolest po sebi. Refleksno pojačano suzenje ne zahtijeva posebno liječenje. Kad god je moguće,treba liječiti osnovni uzrok.
Izvori.
"Handbook of Ocular Disease Management"

</doc>
<doc id="188683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188683" title="The Young and the Hopeless">
The Young and the Hopeless

The Young and the Hopeless je drugi studijski album američkog sastava Good Charlotte, objavljen 1. studenoga 2002.
Ime albuma (hrv.: "Mladi i beznadni") je parodija na TV sapunicu "Mladi i nemirni", dok je najpoznatija pjesma s albuma, "Lyfestyles of the Rich &amp; Famous" parodija na istoimenu emisiji iz 1980-tih. Ostali singlovi s albuma su "The Anthem", "Girls &amp; Boys", "The Young &amp; the Hopeless" i "Hold On". Ovim albumom, koji se nalazio na 7. mjestu Billboard 200 top liste, te je u SAD-u prodan u više od 3 milijuna primjeraka, Good Charlotte su stekli širu popularnost.

</doc>
<doc id="188686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188686" title="Malo mi je jedan život s tobom">
Malo mi je jedan život s tobom

Malo mi je jedan život s tobom je naziv petnaestog studijskog albuma Miše Kovača izdanog 1987. godine. Ukupna tiraža ovog albuma je 450.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="188688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188688" title="Space twist">
Space twist

Space twist četvrti je i konačni studijski album splitskog pop i rock sastava Đavoli, kojeg 1998. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records.
Polovicom 1998. godine Đavoli su se nanovo okupili s novom postavom, koju su od starih članova činili Neno Belan (vokal), Igor Kmetić (saksofon) i Dragiša Mandić (bas-gitara), a novi su bili Leo Rumora (bubnjevi) i Olja Dešić (klavijature). Na materijalu se između ostalih nalazi i nova obrada skladbe "Diavoli", po kojoj su i dobili ime i demoverzija iz 1984. godine. Skladbu "Jagode i čokolada" skladao je Saša Lošić, a snimila ju je skupina iz Slovenije pod nazivom Rocknband. Belan je napisao novi tekst i uvrstio je na album. Na materijalu se osim skladbe "Daivoli" nalaze još tri obrade "Biondina" R. Granatte (Chuck Berry), "Memphis Tennessee" i "Baby I love you" (Phil Spector).

</doc>
<doc id="188689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188689" title="Serijal o Zakladi">
Serijal o Zakladi

Serijal o Zakladi (ponegdje se umjesto "Zaklada" koristi naziv "Fondacija") je epski znanstvenofantastični serijal Isaaca
Asimova koji pokriva razdoblje od oko 500 godina. Sastoji se od sedam svezaka koji su usko povezani, premda ih se može čitati i odvojeno. Naziv "Serijal o Zakladi" često se koristi tako da uključuje i serijal o robotima i serijal o Carstvu, koji su smješteni u istom fiktivnom univerzumu samo u ranije vremensko razdoblje. Ukupno postoji petnaest romana i mnoštvo kratkih priča koje je napisao Asimov, te šest romana koje su napisali drugi pisci nakon njegove smrti, proširujući tako ukupni vremenski period radnje na više od dvadeset tisuća godina. Serijal je visoko cijenjen te je 1966. osvojio jednokratnu Nagradu Hugo za "najbolji serijal svih vremena".
Sedam knjiga serijala o Zakladi prema nutarnjem kronološkom redoslijedu su:
Glavna premisa serijala jest to da je matematičar Hari Seldon proveo život razvijajući granu matematike poznatu pod imenom "psihohistorija" (engl. "psychohistory"). Koncept psihohistorije razvio je Asimov sa svojim urednikom Johnom Campbellom: koristeći zakone psihologije mase može se predvidjeti budućnost, ali samo u velikim razmjerima; metoda je podložna greškama kada se radi o malenim razmjerima. Funkcionira na principu da je ponašanje mase ljudi predvidivo ako je kvantiteta ove mase veoma velika (jednaka ukupnom stanovništvu galaksije koja ima oko bilijardu stanovnika). Što je veća masa, to je predvidivija budućnost. Koristeći ovu metodu Seldon predviđa pad Galaktičkog carstva, koje obuhvaća cijeli Mliječni put, i mračno doba koje će potrajati trideset tisuća godina do pojave drugog velikog carstva. Kako bi skratio barbarsko doba, Seldon osniva dvije Zaklade - malena, skrivena utočišta svega ljudskoga znanja - na suprotnim krajevima galaksije. U trilogiji je naglasak na Zakladi na planetu Terminusu. Ljudi koji tamo žive rade na sveobuhvatnoj enciklopediji i nisu svjesni Seldonovih pravih namjera (jer kad bi bili, varijable bi previše izmakle kontroli). Svrha Enciklopedije je da sačuva znanje fizikalnih znanosti nakon pada Carstva. Lokacija za Zakladu je odabrana tako da ona može biti žarišna točka sljedećeg carstva za nekih tisuću godina (a ne za predviđenih trideset tisuća godina).
Povijest objavljivanja.
Roman "Zaklada" je izvorno bio zbirka od osam kratkih priča koje su objavljene u časopisu "Astounding Magazine" između svibnja 1942. i siječnja 1950. Prema Asimovu, premisa se temelji na zamislima koje su iznesene u djelu Edwarda Gibbona "Povijest opadanja i propasti Rimskoga Carstva", a izmislio ju je slučajno dok je išao na sastanak s urednikom Johnom Campbellom, s kojim je zatim razradio koncept.
Prve su četiri priče sabrane, skupa s novom pričom čija se radnja odvija prije ostalih, u jedan svezak koji je 1951. objavila izdavačka kuća Gnome Press pod naslovom "Zaklada". Ostale su priče objavljene u paru pod naslovima: "Zaklada i Carstvo" (1952) i "Druga Zaklada", čime smo dobili "Trilogiju o Zakladi", kako je serijal desetljećima bio nazivan. Godine 1981, nakon što se serijal odavno smatrao najvažnijim djelom moderne znanstvene fantastike, Asimova su izdavači uspjeli nagovoriti da napiše i četvrtu knjigu, "Na rubu Zaklade" (1982). Iza ove je slijedio nastavak, "Zaklada i Zemlja" (1983), a pet godina kasnije "prequeli" "Preludij u Zakladu" i "Ususret Zakladi". Tijekom tih pet godina između dvaju objavljivanja Asimov je povezao serijal o Zakladi s raznim svojim drugim serijalima, stvarajući tako jedinstven univerzum od svojih najpoznatijih djela.
Trilogija.
Rane priče su nadahnute djelom Edwarda Gibbona "Povijest opadanja i propasti Rimskoga Carstva" (Opisujući utjecaj toga djela na Trilogiju Asimov je rekao da je "malko prepisao iz djela Edwarda Gibbona"). Preciznije, radnja serijala usredotočena je na rast i doseg Zaklade s "opadanjem i propašću Galaktičkog carstva" u pozadini.
Serijal se na jednoj dubljoj razini temelji na kasnijim povijesnim događajima. Priča o Zakladi usko slijedi priču o "objavljenoj sudbini" ("Manifest Destiny") iz 19. stoljeća, dok priče o Mazgi u "Zakladi i Carstvu" crpe inspiraciju iz europskog iskustva s Hitlerom i nacizmom. Jasno je da serijal o Zakladi ne govori o "objavljenoj sudbini" ili nacizmu, no kroz njega se stalno provlači tematika koja je svojstvena tim događajima.
Serijal o Zakladi u mnogočemu je jedinstven znanstvenofantastični ciklus. Glavna tema knjiga su ponajprije trendovi napretka jedne civilizacije, preciznije pokušaj analize razvoja tih trendova koristeći se po prvi put poviješću. Iako ovakvo nešto nalazimo u mnogim znanstvenofantastičnim romanima, kao što su "1984." i "Fahrenheit 451", u njima je naglasak na tome kako dozrijevaju sadašnji trendovi u društvu i imaju etički utjecaj na moderni svijet. Serijal o Zakladi, s druge strane, promatra trendove iz šire perspektive: on se ne bavi nužno time u što se društva mijenjaju, nego više time kako se mijenjaju i prilagođavaju.
Nadalje, koncept psihohistorije, koji događajima u serijalu daje osjećaj racionalnoga fatalizma, ostavlja malo prostora za moraliziranje. Sam Hari Seldon se nada da će njegov plan "skratiti 30.000 godina mračnoga doba na jedan jedini milenij". Događaji se ipak često smatraju neizbježnim i nužnim, a ne odstupanjem od većega dobra. Primjerice, Zaklada polagano zapada u oligarhiju i diktaturu prije pojave galaktičkog osvajača, poznatog pod imenom Mazga, koji svoj uspjeh može zahvaliti sposobnosti empatije/telepatije. No, u knjizi se cilj Seldonova plana uglavnom smatra neupitnim, a navedeni događaji nužnim, i uopće se ne razmišlja o tome jesu li ti događaji u cjelini dobri ili loši.
Knjige se također bave pojmom individualizma. Plan Harija Seldona često se smatra neizbježnim mehanizmom društva, mentaliteta ogromne bezumne rulje koja se sastoji od bilijardi ljudi razasutih diljem galaksije. Mnogi likovi u serijalu se bezuspješno bore protiv toga. Međutim, sam plan ovisi o sposobnosti lukavih pojedinaca kao što su Salvor Hardin i Hober Mallow da donesu mudre odluke i izvuku korist iz aktualnih trendova. Mazga, jedan jedini čovjek s nevjerojatnim moćima, ruši Zakladu i skoro uništava Seldonov plan svojim posebnim, nepredviđenim sposobnostima. Kako bi popravila štetu koju je nanijela Mazga, Druga Zaklada aktivira plan koji također ovisi o reakcijama pojedinaca. Psihohistorija se temelji na trendovima grupe, pa ne može s dovoljnom preciznošću predvidjeti učinke izvanrednih, nepredvidivih pojedinaca. Prava svrha Druge Zaklade bila je da bude protuteža ovom nedostatku.
Nastavci.
Asimov je neuspješno pokušao okončati serijal na kraju romana "Druga Zaklada". No, zbog predviđenih tisuću godina do pojave sljedećega carstva (od kojih je bilo proteklo samo par stotina) stjecao se dojam da je serijal nedorečen i da prerano završava. Obožavatelji su desetljećima vršili pritisak na Asimova da napiše nastavak.
Asimov je, nakon tridesetogodišnje stanke, 1982. napokon popustio pritisku obožavatelja i napisao ono što je u to doba bio četvrti svezak: "Na rubu Zaklade". Uskoro je uslijedio roman "Zaklada i Zemlja". "Zaklada i Zemlja" (čija se radnja odvija oko 500 godina nakon Seldona) povezuje cjelokupnu priču, ali na desetak zadnjih stranica otvara i potpuno nove misaone vidike. Neki od obožavatelja (koji su željeli sređen svršetak serijala) ovaj finale stoga smatraju promašajem. Prema riječima njegove udovice Janet Asimov (u njezinoj biografiji Isaaca Asimova pod naslovom "Bio je to dobar život"/"It's Been a Good Life"), Asimov nije znao kako nastaviti nakon "Zaklade i Zemlje", pa je stoga počeo pisati "prequele" ("prethotke").
Spajanje s drugim serijalima.
Serijal je smješten u isti univerzum kao i prvi Asimovljev objavljeni roman, "Kamenčić na nebu", iako se događaji vezani uz Zakladu odvijaju otprilike deset tisuća godina kasnije. "Kamenčić na nebu" je postao temelj serijala o Galaktičkom carstvu. Asimov je zatim, nije poznato kada (bilo je to uglavnom prije nego što je počeo pisati roman "Na rubu Zaklade"), odlučio spojiti serijale o Zakladi/Carstvu sa serijalom o robotima. Tako su sve tri serijala smještena u isti univerzum, te tako spojeni čine cjelinu od 15 romana s ukupno oko 1.500.000 riječi (u engleskom originalu). Vremensko razdoblje koje tako nastala cjelina pokriva iznosi sada približno 20.000 godina.
Prequeli ("prethotci").
Prequeli, koji su napisani posljednji ali kronloški dođu prvi, istovremeno pripovijedaju o životu Harija Seldona i razvoju psihohistorije. Prvi prequel, "Preludij u Zakladu", započinje u trenutku kada mladi Hari Seldon predstavlja radnju o mogućnosti psihohistorije, a završava s okolnostima koje su dovele do toga da se on počne baviti istraživanjem i realizacijom psihohistorije. Kada je predstavljao radnju, psihohistorija je za njega bila samo nešto što je teoretski moguće, a u praksi nemoguće. U ovom romanu on na koncu počne vjerovati u praktičnost svoga rada i počinje se intenzivno baviti psihohistorijom. Radnja drugog romana, "Ususret Zakladi", odvija se u intervalima počevši otprilike deset godina nakon "Preludija u Zakladu". Priča o tome kako psihohistorija postaje funkcionalna, a paralelno s tim Hari Seldon gubi voljene osobe i Galaktičko carstvo postupno slabi. "Ususret Zakladi" završava u trenutku kad Hari Seldon dovršava snimanje poruka koje će se kasnije provlačiti kroz cijelu provotnu trilogiju. Bio je to posljednji roman koji će Asimov dovršiti prije svoje smrti.
Popis knjiga iz univerzuma Zaklade.
U uvodu "Preludija u Zakladu" možemo pronaći Asimovljev prijedlog redoslijeda čitanja (kronologije) njegovih znanstvenofantastičnih knjiga. Proširen i prepravljen striktno kronološki redoslijed čitanja knjiga je naveden ispod. Jedna od alternativa je da se knjige čitaju izvornim redoslijedom objavljivanja, jer čitanje "prequela" Zaklade prije Trilogije u biti mijenja izvornu narativnu strukturu trilogije kvareći ono što je prvotno bilo zamišljeno kao iznenađenja u radnji. Asimov je primijetio da ima mjesta za knjigu između "Robota i Carstva" (5) i "Svemirskih struja" (6), te da bi mogao napisati nekoliko svezaka nakon "Zaklade i Zemlje" (15). To, međutim, nikada nije sam uspio.
Knjige s dodirnim točkama.
Premda nisu uvrštene u gornji popis, ponekad se djela "Kraj vječnosti" ("The End of Eternity"; 1955) i "Nemesis" (1989) smatraju dijelom serijala.
U romanu "Na rubu Zaklade" se nejasno upućuje na "Kraj vječnosti" kada jedan lik spominje "Vječne" ("Eternals") čiji je "zadatak da biraju stvarnost koja najbolje odgovara čovječanstvu". ("Kraj vječnosti" također spominje izvjesnu "Zakladu".) U romanu "Ususret Zakladi" Hari Seldon spominje dvadeset tisuća godina staru priču o "mladoj ženi koja je mogla komunicirati s čitavim planetom koji je kružio oko zvijezde Nemesis", što je očigledna aluzija na "Nemesis". U romanu "Zaklada i Zemlja" također se spominje priča o zvijezdi koja se približila Zemlji, što je također moguća aluzija na "Nemesis". U romanu "Nemesis" glavna kolonija je jedna od "Pedeset nastambi", skupa orbitalnih kolonija koje čine državu. Moguće je da je Pedeset nastambi bilo temelj za pedeset Spacerskih svjetova u pričama o robotima. Tvrdnja na kraju romana "Nemesis" da se stanovnici izvanzemaljskih kolonija otcjepljuju od Zemljana se također može dovesti u vezu sa sličnom tvrdnjom o Spacerima u knjigama o robotima autora Marka Tiedemanna.
S druge strane, ove bi aluzije mogle biti samo Asimovljeve šale, a spomenute priče bi mogle biti samo one koje je napisao on sam (kaš što se može vidjeti u "Robotima zore" kada lik Falstofe spominje Asimovljevog "Lašca!"). Štoviše, sam Asimov nije uvrstio "Kraj vječnosti" u popis koji nalazimo u "Preludiju u Zakladu". Što se "Nemesisa" tiče, on je napisan nakon "Preludija u Zakladu", no u autorovoj bilješci Asimov izričito govori kako ta knjiga nije dio serijala o Zakladi te kako bi ju jednoga dana mogao povezati s ostalim knjigama.
"Nemesis" spominje i par kratkih priča objavljenih u Asimovljevoj zbirci "Zlato" ("Gold"), koja se bavi temom o Pedeset nastambi.
Zanimljivosti.
Serijal o Zakladi je između ostalog postao poznat i po japanskoj sekti Aum Shinrikyo (neki od njezinih članova su 1995. izvršili napad sarinom u tokijskom metrou), u čijem učenju romani iz serijala igraju važnu ulogu.
Također je zanimljivo da arapski prijevod trilogije nosi naslov "Al-Qaida", što je ekvivalent našim riječima: "temelj", "baza" ili u vojnom smislu "uporište". Veza trilogije s istoimenom terorističkom organizacijom "Al-Qaidom" međutim ne postoji.

</doc>
<doc id="188693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188693" title="Balade - Kada se nađem u predjelu noći">
Balade - Kada se nađem u predjelu noći

Balade - Kada se nađem u predjelu noći kompilacijski je album splitskog pop i rock sastava Đavoli, kojeg 1989. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="188706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188706" title="NKOJ">
NKOJ



</doc>
<doc id="188716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188716" title="Druga knjiga o Samuelu">
Druga knjiga o Samuelu

Druga knjiga o Samuelu jedna je od knjiga Staroga zavjeta koja pripada deuteronomističkoj povijesti. Kratica za ovu knjigu je: 2 Sam.
Književni sastav.
Druga knjiga o Samuelu zajedno s Prvom knjigom o Samuelu opisuje povijest Izraela od posljednjeg suca Samuela do kralja Davida. Obje knjige o Samuelu sačinjavale su u hebrejskoj Bibliji jedno djelo. U "Septuaginti" i "Vulgati" navode se kao Prva i Druga knjiga o Kraljevima, a Prva i Druga knjiga o Kraljevima kao Treća i Četvrta knjiga o Kraljevima. 
Povijest i vrijeme nastanka.
Zbog pogrešna tumačenja teksta Prve knjige Ljetopisa(1 Ljet 29,29) nastaje predaja da ih je napisao Samuel, pa je i u njihov naslov kasnije stavljeno Samuelovo ime. Ali knjige ne potječu od Samuela niti je on središnja ličnost u njima. Samo prvi dio prve knjige govori o njemu. Druga knjiga o Samuelu pokriva razdoblje od Šaulove smrti u bitci s Filistejcima kod Gilboe oko 1010. g.pr.Kr. pa sve do smrti kralja Davida oko 970.g.pr.Kr. Stručnjaci drže da su knjige o Samuelu nastala iz dva raznodobna izvora. Jedan od njih, stariji, trebao bi potjecati iz Salomonova doba (970. – 931.g.). U njemu se osnivanje kraljevstva ocjenjuje kao Božji blagoslov. Samuel je manje istaknut; on je više skromni prorok nego vođa naroda. Šaul je plemenit, ali nesretan, a David je pravi junak, ali ima i ljudskih slabosti. Druga knjiga o Samuelu nastala je uglavnom na temelju toga izvora. Mlađi izvor potječe negdje iz posljednjih desetljeća monarhije (750. – 650.)
Sadržaj.
Druga knjiga o Samuelu počinje smrću kralja Šaula (2Sam 1,1). David iskazuje svoje poštovanje prema pokojnicima, Šaulu i njegovu sinu Jonatanu. Tuguje za njima u svojoj tužaljki (2Sam 1,19-27). Nakon toga David je posvećen za kralja u Hebronu od strane Judejaca, a sjeverna mu plemena suprotstavljaju Išbaala, Šaulova potomka, koji je prebjegao u Transjordaniju. Međutim ubojstvo Išbaala omogućilo je ujedinjenje i David je ponovno pomazan za kralja u Hebronu i priznat za kralja od čitavog Izraela. Zauvijek je odbio Filistejce pobjedom u ratu. Premješta središte kraljevstva u Jeruzalem i s velikim slavljem donosi Kovčeg Saveza u Jeruzalem. David dobiva veliko obećanje što ga je Bog dao po proroku Natanu. Natan navješta dolazak Mesije koji će biti Davidov potomak (2Sam 7). Od devetog poglavlja počinje duga pripovijest koja će završiti tek na početku Knjige o Kraljevima (1Kr 1-2). To je pripovijest o Davidovoj obitelji, o borbama za nasljedstvo na prijestolju koju je napisao neki očevidac u prvoj polovici Salomonova kraljevanja. Također se spominje osvajanje Transjordanije i širenje utjecaja na Aramejce i južnu Siriju. David je bio kralj Izraela i Jude, a te su se dvije skupine često međusobno suprotstavljale; Abšalomovu pobunu podržavala su plemena sa sjevera (Izrael), a nakon Abšaloma Benjaminovac Šeba htio je podignut narod Izraela da se „vrati u svoje šatore“. Te pobune daju nam naslutiti rascjep Davidova kraljevstva. Pripovijest je prekinuta u 2Sam 21 – 24 gdje su skupljeni dijelovi raznog podrijetla o Davidovu kraljevanju.
Vjerska poruka.
Druga knjiga o Samuelu izlaže prilike i poteškoće kraljevstva Božjega na zemlji. Ideal je postignut tek u vrijeme Davida: ovom je uspjehu prethodio Šaulov neuspjeh, a poslije njega slijedile su sve nevjernosti monarhije koje će izazvati Božju osudu i biti propast nacije.
Utjecaj na Novi zavjet.
Počevši od Natanova proročanstva mesijanska se nada pothranjivala obećanjima koja su dana kući Davidovoj. Novi zavjet na to se poziva tri puta: Dj 2,30; 2 Kor 6,18; Heb 1,5. Isus je potomak Davidov i naziv „sin Davidov“ što mu ga narod daje priznanje je njegovih mesijanskih naslova.
Literatura.
1. "Biblija, Stari i Novi Zavjet", Kršćanska sadašnjost, Zagreb, 1997.
2. "Jeruzalemska Biblija", Stari i Novi zavjet s uvodima i bilješkama iz „La Bible de Jérusalem“, Kršćanska sadašnjost, Zagreb, 2004.
3. "Biblijski leksikon", Kršćanska sadašnjost, Zagreb, 1972.

</doc>
<doc id="188722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188722" title="Procjepna svjetiljka">
Procjepna svjetiljka



</doc>
<doc id="188725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188725" title="Car Tenk">
Car Tenk

Car Tenk, poznat i pod imenom Lebedenkov tenk je bio pomalo neobično rusko oklopno vozilo koje je razvijeno tijekom 1916. – 1917. godine. Njegovi dizajneri i konstruktori su bili: N. Lebedenko, Nikolai Zhukovsky, Boris Stechkin, Alexander Mikulin. Projekt je odbačen nakon testiranja, gdje se Car Tenk pokazao ranjivim na artiljerijsku paljbu. 
Car Tenk je bio drugačiji od većine tadašnjih tenkova prvenstveno zato što je umjesto gusjenica ima princip trocikla s dva velika kotača sprijeda i jedan mali straga. Prednja dva kotača su imali promijer oko 9 metara, dok je onaj stražnji, koji je bio i manji, 1,5 metara. Veliki kotači trebali su osigurati laku prohodnost po neravnom terenu, no loša raspodijela težine rezultirala je stalnim ukopavanjem i zapinjanjem stražnjeg, manjeg kotača. 

</doc>
<doc id="188726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188726" title="Hrvatska Misao (časopis, Prag)">
Hrvatska Misao (časopis, Prag)



</doc>
<doc id="188728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188728" title="Mini Maus">
Mini Maus

Mini Maus (), lik koji se pojavljuje u animiranim (crtanim) filmovima i stripovima Walt Disney kompanije. U stripu pod nazivom "The Gleam" (strip je objavljivan od 19. siječnja do 2. svibnja 1942.), čiji su autori bili Merrill De Maris i Floyd Gottfredson, navedeno je kako je njezino puno ime Minerva Mouse. Ime "Minerva" je od tada za nju ponavljajući pseudonim.
Njezin dečko i ljubav njezina života je Miki Maus.
U njezinim mnogim pojavljivanjima Minnie se često prikazuje kao bliska prijateljica Vlatke Patke, djevojke i ljubavi života Paška Patka, te Klarabele Krave.

</doc>
<doc id="188730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188730" title="Bojni brodovi klase Iowa">
Bojni brodovi klase Iowa

Bojni brodovi klase Iowa su bojni brodovi SAD-a. Sastoji od šest brzih bojnih brodova koji su naručeni 1939. i 1940. godine. Brodovi su bili namijenjeni pacifičkoj floti. Služili su u borbama u Drugom svjetskom ratu. Četiri bojna broda su dovršena ranih 1940-ih, dok su ostala dva nedovršena, a kasnije i otkazana. Bojni brodovi klase Iowa su bili posljednji izgrađeni američki bojni brodovi.
Izgrađeni pod visokim troškovima, brodovi klase Iowa su bili najjači brodovi u floti SAD-a pa time i kapitalni brodovi. Kasnije su ih zamijenili nosači zrakoplova koji su postali najveći i najjači brodovi u floti i time preuzeli titulu kapitalnog broda.
Brodovi klase Iowa su bili u svim važnim američkim ratovima druge polovice dvadesetog stoljeća. U Drugom svjetskom ratu su štitili nosače zrakoplova i uništavali japanske utvrđene položaje, dok su pred kraj rata povučeni. Ponovno su u akciji za vrijeme Korejskog rata gdje su pružali artiljerijsku potporu UN-ovim snagama u borbi protiv Sjeverne Koreje. Godine 1968. New Jersey je pozvan u službu u Vijetnamski rat. Sva četiri broda su nadograđena raketama i modernizirana tijekom 1980-ih. Missouri i Wisconsin sudjelovali su u Zaljevskom ratu gdje su svojim topovima i raketama gađali vojne ciljeve po Iraku. Sva četiri broda su povučena iz službe ranih 1990-ih zbog završetka hladnog rata. Na prijedlog američkog kongresa, dva broda su ušla u rezervne snage SAD-a 1995. godine. Ta dva broda su maknuta s popisa ratne mornarice 2006. godine.
Povijest.
Ideja za izgradnju bojnih brodova klase "Iowa" došla je od činjenice da su američkoj ratnoj mornarici potrebni brodovi koji bi se borili zajedno s nosačima zrakoplova i štitili ih od neprijateljskih brodova, jer sami nosači su lake mete. Prethodnici brodova klase Iowa bili su bojni brodovi klase Sjeverna Karolina i Južna Dakota. Za brodove svoje klase bili su brzi, ali ne dovoljno brzi da bi mogli pratiti nosače zrakoplova. Plan je bio napraviti 45.000 tona težak bojni brod koji bi mogao proći kroz Panamski kanal (koji je širok 34 m). Mornarica je predložila model broda koji je trebao biti širok najviše 33 metra. Dužina je trebala biti 262 m, a maksimalna brzina 64,6 km/h. Razloga da brod može proći kroz Panamski kanal bilo je više, ali jedan od najvažnijih je bio kraći put do Tihog oceana. Naime, većina vojnih, a i brodogradilišta općenito se nalaze na istočnoj obali američkog kontinenta. Kako su brodovi bili namijenjeni pacifičkoj floti bilo je taktički mudrije napravit brod koji može proći kroz taj kanal jer brod nije trebao oploviti cijelu Južnu Ameriku da bi došao do druge obale Sj. Amerike.
Borbena povijest.
Kada su brodovi ušli u vojnu službu pred kraj Drugog svjetskog rata, bili su namijenjeni Pacifičkoj floti. Zadaća im je bila zaštititi američke nosače zrakoplova od japanskih brodova i aviona, a uz to su još i davali vatrenu potporu pješadiji za vrijeme iskrcavanja na otocima. Tijekom rata niti jedan bojni brod klase Iowa se nije izravno sukobio s japanskim kapitalnim brodom. Poslije rata, Iowa, New Jersey i Winsconsin su opozvani iz aktivne službe i ušli su u rezervnu flotu SAD-a. Zadnja dva planirana broda Illinois i Kentucky nikada nisu bili dovršeni.
Iowe su vraćene u službu 1950. godine nakon izbijanja Korejskog rata. Osiguravale su artiljerijsku potporu s mora za UN-ove snage tijekom cijelog rata. Nakon rata, 1955. ponovno su povučeni u rezervnu flotu. Godine 1968. nakon velikog pritiska američkog kongresa, New Jersey je vraćen u službu kako bi pomogao američkim snagama u Vijetnamskom ratu. Nakon veoma kratke službe je ponovno vraćen u prijašnji status.
Tijekom 1980-ih, svi bojni brodovi klase Iowa vraćeni su u službu kao dio plana Ronalda Regana ponovne izgradnje američke vojske koja bi imala 600 mornaričkih brodova. Kako su teške krstarice klase Des Monies bile već zastarile i iskorištene, relativno malo korištene Iowe su modernizirane i ušle su u aktivnu službu. Ta modernizacija je poduzeta zato da bi se Iowe mogle nosti s novom klasom sovjetskih raketnih krstanica klase Kirov. Svaki je brod bio moderniziran kako bi mogao nositi novu elektroniku, rakete i samoobrambeni sustav. Tako modernizirane Iowe služile su u Libanonskom civilnom ratu 1983. godine i u Zaljevskom ratu 1990. godine. Nakon toga, bojni brodovi klase Iowa su povučeni iz službe i podijeljeni u dvije grupe. Neki su povučeni u rezervnu flotu, a neki postavljeni kao muzeji.
Godine 1996., Iowa i Missouri su izbačeni iz mornaričkog registra. Missouri je doniran u znak sjećanja na napad na Pearl Harbor na Havajima kao muzej. Iowa je trebala biti darovana kao muzej zajedno s Missourijem, ali je umjesto nje 1999. darovan New Jersey. Zadnja dva bojna broda klase Iowa su povučeni iz službe 2006. godine i vjerojatno će također postati brodovi muzeji kao i prva dva broda te klase.
Brodovi.
Bojni brodovi klase Iowa izgrađeni su kao pratnja nosačima zrakoplova klase Essex. Trebali su štititi sebe i nosač zrakoplova uz koji plove. Naručeno je ukupno šest brodova klase Iowa, no samo četiri su dovršena, dok su ostala dva otkazana tijekom gradnje.
USS Iowa (BB-61).
USS Iowa (BB-61) je naručena 1. srpnja 1939. godine, kobilica je položena 27. lipnja 1940., dovršen je 27. kolovoza 1942. godine. U službu je ušao 22. veljače 1943. godine. Prije ulaženja u bilo kakve borbe, Iowa je testirana, a zatim je poslana u Tihi ocean gdje je služila u pacifičkoj floti. Brod je debitirao na Maršalovim otocima i sudjelovao je u gotovo svim bitkama na Tihom oceanu. Tijekom Korejskog rata, Iowa je bombardirala neprijateljske mete u Sjevernoj Koreji. Poslije rata, Iowa je vraćena u SAD gdje su održavane vojne vježbe i demonstracije prije njezinog povlačenja iz aktivne službe. Ponovno vraćena u aktivnu službu tijekom 1980-ih, Iowa je napravila nekoliko operacija u europskim morima. Dana 19. travnja 1989. godine na USS Iowi je iz neutvrđenih razloga došlo od eksplozije u drugoj kupoli koja je ubila 47 mornara. Kupola je ostala izvan uporabe sve do zadnjeg povlačenja broda iz aktivne službe 1990. godine. Godine 1999. Iowa je stavljena u rezervnu flotu kao zamjena za sestrinski brod New Jersey. Iowa je precrtana iz mornaričkog registra 2006. godine. No ako ikada bude potrebna mornarici, mora biti spremna za povratak u službu. Iowa se trenutno nalazi u San Franciscu, Kalifornija.
USS New Jersey (BB-62).
USS New Jersey (BB-62) je naručen 1. srpnja 1939., kobilica je položena 16. rujna 1940., a dovršen je 7. prosinca 1942. godine. U službu je ušao 23. svibnja 1943. godine. U Drugom svjetskom ratu je čuvao nosače zrakoplova, a i bombardirao je vojne ciljeve u Iwo Jimi i Okinawi. Tijekom Korejskog rata, brod je gađao ciljeve u Sjevernoj Koreji. Na kraće vrijeme je povučen iz aktivne službe, a ponovno je vraćen 1968. godine kada je sudjelovao u Vijetnamskom ratu. Jedini je bojni brod iz klase Iowa koji je sudjelovao u tom ratu. Nakon rata je ponovno vraćen u rezervnu flotu, izvan aktivne službe. Ponovno je vraćen za vrijeme plana o 600 brodova u američkoj mornarici kada je moderniziran i poslan u Libanon. Zadaća mu je bila zaštititi američke vojnike i interese, a gađao je Druze i Siriju iz položaja istočno od Bejruta. Zadnji puta je povučen iz službe 8. veljače 1991. i trenutno je muzejski brod.
USS Missouri (BB-63).
USS Missouri (BB-63) je naručen 12. lipnja 1940., kobilica je položena 6. siječnja 1941., a dovršen je 29. siječnja 1944. godine. U službu je ušao 11. lipnja 1944. i sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu u Tihooceanskoj floti. Zadaća mu je bila zaštita nosača zrakoplova i ofenzivne operacije, a djelomično je i bombardirao neke japanske položaje na otocima. Na njemu je u rujnu 1945. godine potpisana bezuvjetna kapitulacija Japana čime je završio Drugi svjetski rat. Kasnije je još služio u Korejskom ratu, a 1956. je povučen iz aktivne službe. Ponovno je reaktiviran 1984. godine kao dio američkog plana 600 mornaričkih brodova. U tom razdoblju je i moderniziran. Tijekom Zaljevskog rata USS Missouri je gađao ciljeve po Iraku s Tomahawk raketama. Povučen je iz službe 1992. godine i doniran je Memorijalnom centru na Pearl Harbor na Havajima kao brod-muzej 1999. godine. Za borbe u Drugom svjetskom ratu nagrađen je s tri, za Korejski rat s pet, a za Zaljevski rat tri borbene zvjezdice.
USS Wisconsin (BB-64).
USS Wisconsin (BB-64) je naručen 12. lipnja 1940., kobilica je položena 25. siječnja 1942., a dovršen je 7. prosinca 1943. godine. U službu je ušao 16. travnja 1944. godine. Nakon testiranja i trening vježbi preseljen je u pacifičku plotu, gdje je štitio američke nosače zrakoplova u operacijama na Filipinima pa sve do Iwo Jime. Uz zaštitu, pružao je i topničku potporu američkim jedinicama na otocima uništavajući važne vojne utvrđene ciljeve. Nakon Iwo Jime, sudjelovao je i na iskrcavanju u Okinawi gdje je bombardirao otok i olakšavao iskrcavanje. Pred kraj rata je bio poslan na glavne japanske otoke. Nakon rata je povučen iz aktivne službe u rezervnu flotu. Ponovno je reaktiviran za 1950. vrijeme Korejskog rata. Ponovno je povučen 1958. i smješten rezervnu flotu u Philadelphia Naval Yard sve do 1986. kada je ponovno aktiviran kao dio plana 600 mornaričkih brodova. Godine 1991. je sudjelovao u Zaljevskom ratu ispaljujući Tomahawk rakete na ciljeve u Iraku. Zadnji puta je povučen iz službe 30. rujna 1991. godine, a 17. ožujka 2006. je izbrisan iz mornaričkog registra. Ponuđen je kao brod-muzej, no USS Wisconsin mora svaki čas biti spreman za ponovni povratak u flotu.

</doc>
<doc id="188734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188734" title="Nulta godina">
Nulta godina



</doc>
<doc id="188737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188737" title="Mark Nicholas Gray">
Mark Nicholas Gray

Mark Nicholas Gray je časnik s činom bojnika u Britanskim kraljevskim marincima.
Poznat je po tome što je, dok je bio u snagama UNPROFOR-a u sektoru Jug tijekom kolovoza 1992. a prije 28. veljače 1993., to jest operacije Peruća spriječio rušenje brane Peruća nakon što su pobunjeni Srbi, četnici i JNA u povlačenju detonirali 30 tona eksploziva na samoj brani. Mark Nicholas Gray je u kolovozu 1992. godine u dva navrata samoinicijativno otvorio sigurnosni ispust brane te time omogućio da većina prekomjerno akumulirane vodene mase oteče pomoćnim ispustom, što je rezultiralo snižavanjem razine vode u jezeru za 4 metra, a radi se o količini vode koja bi uzrokovala potpuno uništenje brane da se nalazila u jezeru za vrijeme detoniranja eksploziva. Da je rušenje brane bilo uspješno neposredno bi bilo ugroženo oko 20 000 stanovnika nizvodno uz rijeku Cetinu. Iako u ulozi promatrača UN, čije dužnosti nisu bile vezane uz bilo kakvo aktivno djelovanje, samoinicijativno djelovanje Marka Nicholasa Graya usprkos svojim nadređenim je znak prepoznavanja posljedica koje bi nanijelo totalno rušenje brane i humanitarni aspekt katastrofe koja bi sljedila ali je njegova reakcija osigurala da inženjerijske snage HV naspu branu dodatnim materijalom i spriječe razaranje brane u cijelosti. 
Za rođendan kraljice Elizabete II. 2002. godine odlikovan je Redom Britanskog carstva MBE ("Member of the Order of the British Empire").
Prilikom proslave 20. obljetnice vojne operacije Peruća 2013. godine predsjednik RH Ivo Josipović je uručio Marku Nicholasu Grayu visoko državno odličje red Kneza Domagoja s ogrlicom, prilikom kojeg je bojnik Gray na hrvatskom jeziku izjavio:

</doc>
<doc id="188740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188740" title="Niskotarifna zrakoplovna tvrtka">
Niskotarifna zrakoplovna tvrtka

Niskotarifna zrakoplovna tvrtka (poznata i kao: "niskobudžetna zrakoplovna tvrtka" ili "niskotarifni zračni prijevoznik", prema engl. "low-fare", "low-cost" ili "budget airline") zrakoplovna je tvrtka koja ima izuzetno niske troškove poslovanja, a time i cijene usluga. Zračni prijevoznici takav model rada postižu prodajom karata isključivo putem interneta, korištenjem samo jednog tipa zrakoplova u svojim flotama, korištenjem zračnih luka s niskim taksama, letenjem isključivo na najprofitabilnijim linijama, naplatom dodatnih usluga (npr. prtljaga, jela i pića tijekom leta, prioritetni ukrcaj, odabir sjedećih mjesta...), zapošljavanjem najmanjeg propisanog broja zaposlenih, korištenjem većeg broja sjedala u zrakoplovima nauštrb udobnosti i sl. Trenutačno najveći niskotarifni zračni prijevoznik u svijetu je tvrtka Southwest Airlines.
Hrvatska.
Niskotarifne zrakoplovne tvrtke koje u 2015. godini posluju u Hrvatskoj navedene su u tablici.

</doc>
<doc id="188742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188742" title="Blackburn Rovers">
Blackburn Rovers



</doc>
<doc id="188743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188743" title="Subverzija">
Subverzija

Subverzija (iz latinskog jezika "subversor", "revolucionar“, ili onaj „koji donosi preobrat“) je pojam koji može imati različita značenja.
Obavještajni stručnjaci na hrvatskom govornom području za subverziju koriste termin "specijalni rat'".
Politička subverzija.
Politička subverzija (specijalni rat) je obuhvaća aktivnosti usmjerene na potkopavanje vojne, gospodarske, psihološke ili političke snage i morala neke državne zajednice.
Pojam se često koristi diskriminirajuće ili manipulativno za skupine ljudi za koje se tek sluti ili samo navodi njihovu navodnu subverzivnost. U nekim režimima ukupnoj se opoziciji predbacuje subverzivnost.
Metode subverzije mogu biti:
Stvaranje supkulture koja je u suprotnosti s tradicionalnom službenom kulturom i službenim sustavom vrijednosti ili u suprotnosti s vlastitom kulturom.
U Južnoameričkim vojnim diktaturama između 1970. i 1980. godine i realsocijalističkim diktaturama pojam subverzija i "antidržavni" je bio zajednički pojam za sve političke protivnike. To je služilo kao opravdanje za uhićenja i ubojstva čitavih dijelova stanovništva.

</doc>
<doc id="188745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188745" title="PES 4">
PES 4



</doc>
<doc id="188750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188750" title="20-GATE">
20-GATE

20-Gate je algebarski programski jezik razvijen na Carnegie Mellon Universityju oko 1965. godine, za Bendix G-20 računala.

</doc>
<doc id="188754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188754" title="Valeriano Weyler">
Valeriano Weyler

Valeriano Weyler Nicolau, marqués de Tenerife (Palma de Mallorca, 17. rujna 1838. – Madrid, 20. listopada 1930.) poznat u Kataloniji kao Valerià Weyler i Nicolau, bio je španjolski vojnik.
Weyler je rođen u Palmi de Mallorci 17. rujna 1838. Njegova je majka Španjolka,a otac Nijemac,koji je bio vojni činovnik i školovao se u Granadi. Njegova je obitelj podrijetlom iz Pruske i nekoliko je generacija služila u španjolskoj vojci. Sa šesnaest je godina upisao vojnu školu pješaštva u Toledu i,kada je dobio naslov poručnika, završio ga kao najbolji u svojoj klasi. Dvije godine kasnije postao je kapetan i na vlastiti je zahtjev poslan na Kubu.
Filipini.
1888. poslan je kao kapetan-general na Filipine, gdje se veoma grubo obračunavao s Carolinima, domoradačkim plemenom iz Mindanaa i drugih provincija. Godine 1895. dobio je "La Cruz Grande de Maria Cristina" ("Veliki križ Marije Cristine) za svoje vođenje trupa na Filipinima. Došao je u Manilu kao siromah, a vratio se kao milijunaš s novcima koje je zaradio primajući mito i darove od filipinskih Kineza za svoje usluge i utjecaje.
Ipak, Weyler je dao dozvolu 20 žena iz Malolosa da se obrazuju i idu u noćnu školu. Mnogi smatraju da je ovo točka preobrazbe u pravu žena na obrazovanje na Filipinima. Početnu dozvolu nije dopustio svećenik Malolosa, koji je smatrao da bi žene uvijek trebale ostajati doma i brinuti za obitelj. Weyler je posjetio Malolos i odobrio dozvolu jer žene još uvijek nisu izgubile svoju nadu za obrazovanjem.
Španjolska.
Tijekom povratka u Španjolsku 1892., dodijeljeno mu je zapovjedništvo nad 6. brigadom u baskijskoj provinciji Navarri. Nakon što su počeli nemiri, premješten je kao kapetan-general u Barcelonu, gdje je ostao do siječnja 1896. U Kataloniji je terorizirao anarhiste i socijaliste.

</doc>
<doc id="188756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188756" title="Wudang">
Wudang

 Wudang Shan (kineski: 武當山, pinyin: "Wǔdāng Shān", odnosno planina Wudang) sveta je planina (zapravo maleno gorje) u kineskoj provinciji Hubei, južno od grada Shiyana, s koje, kako se smatra, potječu unutarnje borilačke vještine, poglavito Tai Chi.
Službeno najviši vrh Wudanga, tzv. "mjerodavni", ima visinu od 1612 metara, ali cijelo gorje na drugim mjestima ima i veću visinu. Ovaj vrh je okružen sa 72 manja vrha i 24 klanca na kojima su izgrađene brojne građevine. Sve u svemu na Wudangu postoji 72 hrama, 139 lučnih mostova, 36 samostana i 12 paviljona, zbog čega je nastala izreka: "Samostan svakih pola milje, a palača na svaku milju".
Drevni kompleksi građevina na planinama Wudang su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1994. godine jer "predstavljaju vrhunac profane i sakralne arhitekture, ali i umjetničkih dostignuća kineskih dinastija Yuan, Ming i Qing, u razdoblju od skoro 1000 godina".
Povijest.
Wudang planine su privukle pozornost kineskih careva još od dinastije Han (25. pr. Kr.-220.), a za vladavine dinastije Tang (618. – 907.) podignuat prvataoistička Dvorana pet zmajeva (627. – 49.), zbog čega se Wudang smatra kolijevkom taoizma. Ubrzo su uslijedili hramovi "Taiyi i Yanchang", a 869. godine i "Weiwu Gong". God. 1018., car dinastije Song, Zhenzong, je Dvoranu pet zmajeva pretvorio u hram "Wulongci" ("Hram pet predaka zmajeva"), a njegov nasljednik je dao izgraditi Dvoranu ljubičastog oblaka ispod vrha Zhanqi. Uslijedili su samostan Laojun i terasa Xianguan.
God. 1304., planine Wudanga su postale poznate kao "Yuan Wu" ("Blagoslovljena zemlja"), i tada su izgrađena Vrata blagoslovljene zemlje, i hramovi na liticama: Yuxu, Yinxian i Špilja gromovitog boga, te palača Tianyi-Zhenqing.
Iako palače i hramovi na Wudangu datiraju još iz 7. stoljeća, najveća skupina kompleksa izgrađena za dinastije Ming (14. – 17. st.). Najznamenitiji su "Jindian" ("Zlatna dvorana") iz 1416. god. koja jedna od najvećih bakrom i zlatom obloženih hramova u Kini; hram u stijenama - "Nanyan gong" ("Hram Nanyan") i "Zixiaogong" ("Hram ljubičastog oblaka") iz 1413. godine. Tijekom dinastije Ming preko 4000 ha zemljišta prekrivali su hramovi, tisuće taoista je živjelo u tom području, a izdana su 369 carska edikta o planini Wudang. Slava taoističkih redovnika iz Wudanga, kao što su Zhang Shouqing, Lu Dayou, i Wang Zhen, proširila se širom Kine.
Tijekom Kulturne revolucije (1966. – 76.) neki od hramova su oštećeni, ali je zbog slikovitog krajolika i taoističkih hramova, ali i povezanosti s borilačkim vještinama, poraslo zanimanje stranih turista za ovo mjesto.
Dana 19. siječnja 2003. godine, jedan zaposlenih škole borilačkih vještina je slučajno zapalio 600 godina staru palaču "Yuzhengong" koja je izgorjela do temelja.
Borilačke vještina na Wudangu.
Smatra se da je Chang San-feng (张三丰) stvorio 12 formi. Svaka od tih formi djeluje na 12 glavnih i 8 sporednih meridijana te svaka posebno na jedan određeni meridijan. Tih dvanaest formi postoji i danas na planini Wudang (većina unutarnjih stilova vjerojatno imaju korijene u ovih 12 formi) i nazivaju se Wudang Shan Qi Disruption ("sustav uništavanja protivnikove energije s planine Wudang"). Legenda kaže da je inspiraciju dobio gledajući bitku bijelog ždrala i zmije.
Za tako nešto naravno ne postoje nikakvi dokazi a mnogi praktikanti tvrde da njihova linija vodi upravo od Chang San Fenga koji je zapravo mitološka osoba.
Od početka 20. stoljeća su se stilovi kung fua, Tai Chi Chuan, Xingyiquan i Baguazhang, smatraju Wudang stilom koji je 1928. godine Institut Zhongyang Guoshuguan odvojio od Shaolinskog.

</doc>
<doc id="188758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188758" title="Zvijezde, prah nebeski">
Zvijezde, prah nebeski

Zvijezde, prah nebeski (naslov originala: The Stars, Like Dust) je roman američkog pisca znanstvene fantastike Isaaca Asimova iz 1951. godine. Djelo je dio serijala o Galaktičkom carstvu, smješteno u univerzum Zaklade.
Radnja se odvija prije osnivanja Galaktičkog carstva, pa čak i prije nego što je planet Trantor dobio na značaju, te dolazi mnogo prije radnje romana "Kamenčić na nebu", iako je sam roman napisan godinu dana kasnije. Trantor se nigdje ne spominje izravno. U romanu imamo i objašnjenje Zemljine radioaktivnosti kao posljedice neodređenog nuklarnog rata; ovo nije u skladu s onim što je Asimov kasnije napisao u romanu "Roboti i Carstvo", no može se pretpostaviti da su povijesni podaci kroz dugo vremensko razdoblje koje je proteklo od zadnjeg romana o robotima mogli biti izgubljeni ili iskrivljeni.
Premda priča počinje na Zemlji, roman se ipak uglavnom bavi planetima koje je pokorila rasa represivnih osvajača, koji se zovu "Tyranni" (s planeta Tyranna).
Nutarnji povijesni kontekst priče (dugo vremensko razdoblje između početne ekspanzije i uspona trantorskog Carstva) općenito se smatra poprilično zanimljivim. Međutim, glavna se radnja ovog znanstvenofantastičnog romana vrti oko jedne sitne intrige koja zapravo ništa ne rješava. Ovo se djelo ponegdje smatra jednim od slabijih Asimovljevih romana, a sam ga je Asimov jednom prilikom nazvao svojim "najgorim" djelom.

</doc>
<doc id="188759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188759" title="CT">
CT



</doc>
<doc id="188763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188763" title="Vrela (Teslić, BiH)">
Vrela (Teslić, BiH)

Vrela su selo u općini Teslić, u Republici Srpskoj, u Bosni i Hercegovini. Imaju status mjesne zajednice. Broje nešto manje od dvije stotine stanovnika, velikom većinom srpske nacionalnosti. U prošlosti je selo bilo dio okolnih sela: Žarkovine ili Stenjaka u općini Teslić, ili Kaloševića u općini Tešanj.
S južne i jugoistočne strane selo okružuju brda prema Tesliću, od kojih je najistaknutiji vrh Debelo Brdo. Sa sjeverne strane okružuje ga rijeka Velika Usora. Na zapadu je tjesnac kod brda Škrebin Kamen, a na istoku tjesnac prema selu Kalošević u Federaciji Bosne i Hercegovine.
Do 1968. godine u selu je bila željeznička stanica.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini, selo Vrela je bilo bitan granični prelaz između Republike Srpske i Federacije Bosne i Hercegovine, na kojem su vršene veće razmjene zarobljenika, poginulih ili civila.
Danas ga naseljavaju veće obitelji Škrebić, Bubić, Ivanić, Smiljić i nekoliko manjih obitelji.

</doc>
<doc id="188764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188764" title="Kamenčić na nebu">
Kamenčić na nebu

Kamenčić na nebu (naslov originala: Pebble in the Sky) je roman prvijenac američkog pisca znanstvene fantastike Isaaca Asimova iz 1950. To je treća knjiga njegova serijala o Galaktičkom carstvu.
Dijelovi serijala o Zakladi doduše jesu izlazili u časopisima počevši od 1942. pa nadalje, ali je roman Zaklada objavljen tek 1951. godine. Nadalje, originalne knjige o Zakladi su zapravo niz povezanih epizoda, dok je "Kamenčić na nebu" cjelovita priča s jedinstvenom grupom likova. U antologiji "Prije Zlatnog doba" ("Before the Golden Age") Asimov je napisao da je na "Kamenčić na nebu" najveći utjecaj imala kratka priča "Proxima Centauri" autora Murraya Leinstera.
Radnja romana se odvija u istom univerzumu kao i serijal o Zakladi. Zemlja je radioaktivna i dijelom je Trantorskog carstva. "Kamenčić na nebu" se zajedno s romanima "Zvijezde, prah nebeski" i "Svemirske struje" smješta u serijal o Galaktičkom carstvu. Međutim, ti su romani samo labavo povezani; njihova je radnja smještena u vrijeme između doba "Spacera" ("Spacers", prvi kolonizatori) i serijala o Zakladi, ali se inače ni vremenski, ni prostorno, ni tematski ne poklapaju.

</doc>
<doc id="188766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188766" title="Jasen Mesić">
Jasen Mesić

Jasen Mesić ( Zagreb, 11. lipnja 1972.), hrvatski političar i bivši ministar kulture Republike Hrvatske.
Rođen je 1972. godine u Zagrebu i najmlađi je kandidat za gradonačelnika grada Zagreba u 2009. godini. Član HDZ-a.
Obrazovanje:

</doc>
<doc id="188767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188767" title="Slijepa ulica (priča)">
Slijepa ulica (priča)

Slijepa ulica (naslov originala: Blind Alley) je kratka priča pisca znanstvene fantastike Isaaca Asimova. Najprije je objavljena u časopisu "Astounding Science Fiction" (ožujak 1945), a kasnije je uvrštena u zbirku "Rani Asimov" ("The Early Asimov"; 1972.). Priča se smatra dijelom (četvrtim i posljednjim u nizu od tri romana i jedne kratke priče) Asimovljevog serijala o Galaktičkom carstvu.
Iako se u priči govori i o rasi inteligentnih bića koja nisu ljudskog podrijetla, ona je ipak smještena u univerzum Zaklade, u razdoblje trantorskog Galaktičkog carstva.
Radnja.
Nekoliko preostalih inteligentnih članova jedne ne-ljudske izvanzemaljske rase je uklonjeno s njihova planeta na izdisaju i premješteno na planet Cepheus-18 na kojem inače žive ljudi. Određeno je da planet bude kombinacija zoološkog vrta, laboratorija i rezervata za ta bića, te ih, bez mnogo uspjeha, proučava grupa znanstvenika koja ih ne smatra puno važnijim od životinja za eksperimente.
Civilni nadzornik ("Civilian Supervisor") planeta, karijerist u carskoj administraciji, pokušava bićima poboljšati uvjete života, koristeći se svojim dobrim poznavanjem carskog birokratskog sustava. Šaljući izvještaje i potičući druge da ih šalju, on uspijeva isposlovati da dođe flota svemirskih brodova s ciljem da Cepheidi (kako se nazivaju stanovnici planeta) pruče njezin teret. Cepheidi zatim, kao što je i bila prvotna namjera, zarobe brodove i napuste galaksiju u potrazi za novim domom.
Povijesni kontekst.
Pisac korsti prenapuhan i rječit birokratski stil i frazeologiju u brojnim memorandumima koji su sastavni dio priče; rječnik se temelji na rječniku koji je u vrijeme pisanja koristila američka ratna mornarica, a u kojoj je Asimov u to doba radio.
Nedaće izvanzemaljaca u galaksiji kojom dominiraju ljudi slična je konačnoj sudbini ljudi u alternativnim budućnostima romana "Kraj vječnosti". Ova priča ipak ima drukčiji kraj: Cepheidi ukradu brodove i zapute se u slobodu u Magellanove oblake.
Lik iz romana "Zaklada i Zemlja" imenom Golan Trevize kaže kako nijedan ljudski brod nikada nije dospio do Magellanovih oblaka, niti do Andromedine galaksije ili neke druge udaljenije galaksije. Nije nam poznato je li Asimov imao namjeru povezati te romane s ovom kratkom pričom.
Trilogija o Drugoj Zakladi.
U trilogiji o "Drugoj Zakladi" – serijalu knjiga koje nije napisao Asimov ali su u duhu njegovih djela – spominje se izvanzemaljska rasa u univerzumu Zaklade koja je zapala u slične nevolje kao i Cepheidi. Premda se ne spominje njihovo ime, spominje se važan lik u ovoj priči. Jedna od sporednih radnji u romanu Davida Brina "Foundation's Triumph" bavi se problemom o kojem je govor u ovoj priči.

</doc>
<doc id="188769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188769" title="Druga županijska nogometna liga">
Druga županijska nogometna liga

Druga županijska nogometna liga ili 2. ŽNL predstavlja šesti razred nogometnih liga u Hrvatskoj.
2. ŽNL ukupno je najmasovnija nogometna liga u Hrvatskoj i broji oko 370 klubova. Pobjednici 2. ŽNL u pravilu popunjavaju 1. ŽNL. 
&lt;br&gt;
Do sezone 2006./07. Druge županijske nogometne lige su predstavljale peti razred nogometnih liga u Hrvatskoj, da bi privremenim stvaranjem 4. HNL postale šesti razred nogometnih liga. 
&lt;br&gt;
Zbog nedostatka potrebnog broja klubova 2. ŽNL ne postoji u sljedećim županijama, Ličko-senjskoj i Šibensko-kninskoj. 
2. ŽNL u sezoni 2008./09..
2. ŽNL predstavlja 17 zasebnih liga, podijeljenih u više skupina i to:
(sastoji se od 14 klubova) 
(sastoji se od 10 klubova) 
(sastoji se od 28 klubova podijeljenih u dvije skupine – istok (14) i zapad (14)) 
(sastoji se od 70 klubova, podijeljenih u 5 skupina - Osijek (10), Našice (14), Beli Manastir (14), Đakovo (16), Valpovo-Donji Miholjac (16)) 

</doc>
<doc id="188771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188771" title="2. ŽNL">
2. ŽNL



</doc>
<doc id="188779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188779" title="Marijanski Otoci">
Marijanski Otoci



</doc>
<doc id="188781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188781" title="Pazušna vena">
Pazušna vena

 je parna vena koja odvodi deoksigeniranu krv iz lateralnog dijela prsni koš, pazušne jame i gornjeg uda. 
Pazušna vena nastavlja tijek nadlaktičnih vena, tj. vena koje prate nadlaktičnu arteriju (lat. "venae comitantes a. brachialis"), na mjestu donjeg ruba podlopatičnog mišića (lat. "musculus subscapularis"), a prelazi na mjestu stražnjeg ruba ruba ključne kosti (lat. "clavicula") u potključnu venu (lat. "vena subclavia"). Pazušna vena u svom tijeku prati pazušnu arteriju (lat. "arteria axillaris").
U pazušnu venu ulijevaju se:

</doc>
<doc id="188786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188786" title="Pomorska bitka kod Midwayja">
Pomorska bitka kod Midwayja



</doc>
<doc id="188788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188788" title="2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska">
2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska

2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska predstavlja 6. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klub prelazi u viši rang – 1. ŽNL Dubrovačko-neretvansku, dok iz lige ne ispada nitko jer ne postoji niža liga za Dubrovačko-neretvansku županiju.

</doc>
<doc id="188796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188796" title="Zaklada (roman)">
Zaklada (roman)

Zaklada (naslov originala: Foundation, ponegdje preveden kao: "Fondacija" ili "Zadužbina"), prva je knjiga znanstvenofantastične "Trilogije o Zakladi" Isaaca Asimova. Trilogija je poslije proširena u serijal o Zakladi.
Fabula.
"Zaklada" je zbirka od pet kratkih priča, koje su u obliku jedinstvene knjige objavljene 1951. One zajedno čine jedinstvenu radnju, koja pripovijeda o skupini znanstvenika koji pokušavaju spasiti znanje čovječanstva kada okolne civilizacije počnu propadati.
"Psihohistoričari".
Radnja prve priče, naslovljene "Psihohistoričari" ("Psychohistorians"), smještena je na Trantor, glavni planet 12.000 godina starog Galaktičkog carstva. Premda se čini da je Carstvo stabilno, ono zapravo polagano propada. Glavni lik, matematičar Hari Seldon, razvio je znanost "psihohistoriju" koja sve mogućnosti u velikim društvima svodi na matematičke proračune, što dopušta dugoročno predviđanje ishoda budućih događaja.
Seldon otkriva strašnu istinu o propadanju Carstva, no njegovo se otkriće smatra činom izdaje i privlači pozornost Komisije za javnu sigurnost ("Comission of Public Safety"), koja "de facto" upravlja Carstvom. Ovo dovodi do njegovog uhićenja. Uhićen biva i Gaal Dornick, mladi matematičar koji je upravo stigao na Trantor. Na suđenju Seldon iznosi saznanja do kojih je došao pomoću psihohistorije, kao što su pad Carstva u roku od 500 godina i 30.000 godina barbarstva koje će zatim uslijediti.
Seldon predlaže alternativu ovakvoj budućnosti; alternativu koja neće otkloniti propast nego skratiti period bezvlađa na bijednih 1000 godina. Njegov pak plan traži veliku grupu ljudi koji bi stvorili kompendij svega ljudskoga znanja, pod naslovom "Encyclopedia Galactica".
Komisija prekida suđenje i sastaje se sa Seldonom u tajnosti. Nude mu izbor: ili da bude smaknut zbog izdaje ili da prihvati progonstvo s grupom "Enciklopedista" na udaljeni planet Terminus. Tamo će kao Zaklada raditi na izvršavanju Seldonova plana zaštićeni carskim dekretom.
"Enciklopedisti".
Radnja druge priče, naslovljene "Enciklopedisti" ("The Encyclopedists"; priča je objavljena 1942. pod naslovom "Zaklada"), odvija se 50 godina nakon događaja iz priče "Psihopovjesničari". Terminus je suočen s prvom od brojnih takozvanih "Seldonovih kriza". Budući da je planet siromašan mineralima, ovisio je o zalihama koje je slalo Carstvo. Došlo je do pobune i osamostaljenja susjednih planeta protiv Carstva, pa su Terminus i Zaklada ostali odsječeni i prepušteni sami sebi.
Terminus biva uvučen u sukob četiriju planetarnih sustava koji su spali na barbarsku razinu i lokaciju Terminusa promatraju kao stratešku točku. Vijeće upravitelja "Zaklade Enciklopedie Galactice", koje se sastoji od znanstvenika koji nemaju političkog ni vojnog iskustva, nije u stanju nositi se s nastalom situacijom jer je zabavljeno dovršenjem Enciklopedije. No, gradonačelnik Grada Terminusa (Terminus City) Salvor Hardin uviđa prijetnju i brzo iznalazi rješenje: međusobno će zavaditi četiri kraljevstva.
Hardinov plan uspijeva te se nakon toga pojavljuje Seldonov lik u "Vremenskom trezoru", pri čemu Seldon daje do znanja da je nadvladana "Seldonova kriza". Ndalje pojašnjuje da je donesena ispravna odluka, te da je enciklopedija bila samo paravan za izvršavanje glavnog plana.
Hardin ovu objavu koristi za organizirati mirni puč, preuzimajući vlast od Vijeća upravitelja.
"Gradonačelnici".
Radnja treće priče, naslovljene "Gradonačelnici" ("The Mayors"; priča je objavljena u lipnju 1942. pod naslovom "Uzde i sedlo"), odvija se tri desetljeća nakon radnje "Enciklopedista". Znanje je Zakladi omogućilo da ima prevlast nad obližnjim planetarnim sustavima, a razvija se i umjetna religija koju nazivaju scijentizam. Religija omogućuje da se distribuiraju visokotehnološki uređaji, a da pritom znanje o njihovom funkcioniranju ostane tajna. Tehničari za održavanje poznati kao svećenici se obučavaju na Terminusu i dobivaju osnovnu pouku o funkcioniranju uređaja, ali im se taji bilo kakvo pravo znanje. Ovo omogućuje Zakladi da kontrolira znanstvene pobune i curenje znanja.
Gradonačelnik Salov Hardin i dalje vrši službu gradonačelnika Terminusa i "de facto" vladara Zaklade. Princ regent Wienis s planeta Anakreont (Anacreon) namjerava pokoriti Zakladu, a u tome ga dodatno ohrabruje činjenica da mu je u ruke zapala napuštena carska krstarica čiji popravak traži od Zaklade.
Hardin prozire Wienisove namjere i pristaje da popravi brod vršeći pritom određene preinake. Hardin zatim emitira poruku za čitavo stanovništvo Anakreonta u kojoj razotkriva Wienisov plan optužujući ga pritom za hulu, što dovodi da pobune koja završava potpunim ovladavanjem Četirima kraljevstvima.
Hari Seldon iznova potvrđuje da je donesena ispravna odluka, pojavivši se ponovno u "Vremenskom trezoru", i pritom također daje do znanja da je upotreba scijentističke religije postala suvišna i nepotrebna.
"Trgovci".
Radnja četvrte priče, naslovljene "Trgovci" ("The Traders"; priča je objavljena u listopadu 1944. pod naslovom "Klin"), počinje 55 godina nakon događaja iz "Gradonačelnika". Opisuju se dogodovštine Limmara Ponyetsa, trgovca, koji je poslan da izbavi Eskela Gorova s planeta Askonea. Askone odbija trgovati sa Zakladom bojeći se utjecaja scijentizma. Eskel Gorov čeka smaknuće, jer je prekršio trgovinski zakon koji zabranjuje prodaju tehnologije Zaklade.
Vladari Askonea su odlučni u odbijanju bilo kakve tehnologije koja dolazi od Zaklade, ali kada im se ponudi zlato u zamjenu za zatvorenika oni drage volje pristaju. Ponyets je tijekom prezentacije ponuđenog zlata uspio uvjeriti Pherla – ambicioznog vođu u upravi Askonea – da uzme uređaj koji pretvara željezo u zlato. Sve je potajno snimljeno i kasnije se koristi za ucjenu Pherla, tako da Ponyets uspijeva razmijeniti svoj tovar tehnologije za kositar, sirovinu koju Zaklada treba.
Pherl je sada prisiljen uzimati tehnologiju Zaklade, pa će stoga raditi na tome da ona postane prihvatljiva i narodu njegova planeta.
"Trgovački prinčevi".
Radnja pete priče, naslovljene "Trgovački prinčevi" ("The Merchant Princes"; priča je objavljena u kolovozu 1944. pod naslovom "Veliki i mali"), odvija se samo dvadeset godina nakon događaja iz priče "Trgovci".
Zaklada se proširila pomoću scijentizma i ekonomije. Nestala su tri broda Zaklade u blizini Republike Korell, države za koju se sumnja da je tehnološki napredna. Trgovac Hober Mallow dobiva zadatak da otkrije podatke o njihovoj tehnologiji i pronađe nestale brodove. Tijekom boravka na Korellu, Mallow uspije uvjeriti vođu Korella, Comdora Aspera Arga, da kupi Zakladinu tehnologiju. Mallow usto otkrije da Korell u svom posjedu još uvijek ima relikvije Carstva kao što atomski pištolji. No, također je primijetio da je republika zastarjela i da nema moderne tehnologije.
Nakon povratka na Terminus proglašavaju ga izdajnikom jer nije proširio scijentizam na Korellu, ali ga neočekivan razvoj događaja oslobađa optužbi, što mu omogućuje da pobijedi na izborima za gradonačelnika.
Kada Korell napokon zarati sa Zakladom, Mallow ništa ne poduzima protiv Korelijanaca i čeka da nezadovoljstvo nedostatkom robe, koju inače dostavlja Zaklada, omogući praktičnu pobjedu Zaklade.
Ekranizacija.
28. srpnja 2008. objavljeno je da producenti Bob Shaye i Michael Lynne namjeravaju snimiti film utemeljen na Zakladi u svojoj novoosnovanoj kompaniji "Unique Features". U siječnju 2009. prava snimanja su na aukciji prodana kompaniji "Columbia Pictures", koja je za voditelja projekta imenovala Rolanda Emmericha.

</doc>
<doc id="188797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188797" title="Miškovići (Pag)">
Miškovići (Pag)

Miškovići su naselje u Hrvatskoj, u Zadarskoj županiji, koje pripada gradu Pagu.
Zemljopis.
Miškovići se nalaze na otoku Pag, oko 30 km sjeverozapadno od Zadra. Prvo su naseljeno mjesto s istočne strane Paga.
Vrijeme.
Područje naselja Miškovići i uopće otoka Paga poznato je po buri, koja u ovim krajevima doseže olujne razmjere. Mjesto je prava oaza čistoga i bistroga mora. Prigodna je lučica za zaklon od direktnog udara bure.
Stanovništvo.
Miškovići su naselje čiji stanovnici većinom također nose prezime Mišković.
Povijest.
Selo Miškovići nastalo je početkom 19. stoljeća doseljenjem obitelji Stupičić (Mišković) iz Dinjiške na crkveni posjed, a do osnutka Jugoslavije selo se zvalo Ždrijac. Inače prezime Mišković je nastalo od Stupičića, a Mišković je bio samo nadimak tog prezimena. 

</doc>
<doc id="188801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188801" title="Stadion Gradski vrt">
Stadion Gradski vrt

Stadion Gradski vrt višenamjenski je stadion u Osijeku na kojemu svoje domaće utakmice igra NK Osijek. Nalazi se u Vatrogasnom naselju, na području gradske četvrti Novi grad.
Povijest.
Na mjestu na kojem se nalazi stadion godine 1750. izgrađen je perivoj po kojem prostor i nosi ime Gradski vrt. Veličine 42.484 četvornih metara i u stilu francuske vrtne arhitekture, Gradski vrt bio je među prvim javnim perivojima u svijetu. U sklopu perivoja nalazili su se plesna dvorana u klasicističkom stilu, bolnica, glazbeni paviljon, streljana, veliki staklenik i secesijski zdenac, koji se danas nalazi uz Promenadu. Nakon Drugog svjetskog rata novouspostavljena komunistička vlast je, unatoč njegovoj povijesnoj i umjetničkoj vrijednosti, uništila perivoj smatrajući ga „buržujskim” i nazadnim, želeći tako zamesti svaki trag prošlih vremena. Na tom mjestu izgrađeno je nogometno igralište, koje je s vremenom postalo stadionom potkovastog oblika i kapaciteta 15.000 gledatelja. Tadašnji Proleter, koji je dotada svoje domaće utakmice igrao na igralištu Kraj Drave, prvu je utakmicu na prostoru Gradskog vrta odigrao 7. rujna 1958. protiv tuzlanske Slobode.
S vremenom je stadion kapacitetom postao premalen za mnogobrojne navijače i gledatelje NK Osijeka, koji je nakon nekoliko neuspješnih pokušaja konačno 1977. izborio povratak u tadašnju Prvu saveznu ligu SFRJ. Zbog toga se pristupilo projektiranju novog, većeg i suvremenijeg stadiona, koji je trebao primati oko 42.000 gledatelja. Iako je bila predviđena izgradnja tri velike tribine (zapadne, sjeverne i južne), izgrađena je samo jedna (zapadna), i u takvom je obliku i stanju stadion otvoren 1979. godine. Zanimljiva je činjenica da je projektiranje i gradnja dijela stadiona realizirana za samo 76 dana. Dana 4. travnja 1982. srušen je rekord posjećenosti stadiona. Igrala se utakmica 28. kola savezne lige između Osijeka i Dinama, na kojoj se okupilo oko 40.000 gledatelja, a završila je rezultatom 1:2. 
Godine 1998. postavljeni su reflektori i sjedalice čime je kapacitet značajno smanjen, na otprilike 20.000 gledatelja. Godine 2005. obavljeno je novo uređivanje, u sklopu kojeg su ispod zapadne tribine postavljene VIP prostorije, uređena je loža čime je dodano oko 1.000 novih mjesta, a iduće godine obnovljena je atletska staza. Time je stadion, unatoč nedovršenosti, počeo ispunjavati UEFA-ine kriterije o stadionima. Iste godine, Hrvatska i Mađarska podnijele su zajedničku kandidaturu za organizaciju Europskog nogometnog prvenstva 2012. Osijek je bio među 4 hrvatska i 4 mađarska grada koji su bili predstavljeni kao mogući domaćini prvenstva. Predstavljeno je idejno rješenje za dovršetak stadiona, koji je nakon toga trebao primati oko 33.000 gledatelja raspoređenih na četiri velike i natkrivene tribine. S obzirom na to da Hrvatska i Mađarska nisu dobile organizaciju prvenstva odustalo se i od dovršetka stadiona.
U proljeće 2010. godine uoči prijateljske utakmice između Hrvatske i Walesa, koja je održana 23. svibnja, u sklopu ušminkavanja stadiona obnovljen je teren, ograde su prebojane, a sjedalice numerirane. U rujnu 2012. godine objavljeno je novo idejno rješenje problema nedovršenog stadiona, koje je predviđalo novi stadion za 15.000 gledatelja, no kao i više puta dotada, ostalo je na tome.
Kapacitet.
Stadion je kapaciteta 18.856 gledatelja. 17.876 mjesta je sjedećih, a 980 je za stajanje. 

</doc>
<doc id="188806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188806" title="Abacaxi">
Abacaxi

Abacaxi (Abacaxis, Abacachis, Abacachys) // pleme američkih Indijanaca koje je obitavalo na istoimenoj rijeci, pritoci Madeire u brazilskoj državi Amazonas. Jedno od naselja koje se spominje da su živjeli u njemu je misionarsko naselje Serpa u kojega su došli s istočne obale Madeire. Serpa je naziv koji je zamijenio staro indijansko ime Itacoatiara, ali je kasnije stari indijanski naziv opet vraćen. među prvim stanovnicima ovog naselja uz njih spominj use i Múras, Juris, Anicorés, Aponariás, Cumaxiás, Barés, Jumas, Juquis, Pariguais i Terás.
Stradali su od raznih epidemija u kontaktima s misionarima i trgovcima u 17. i ranom 18. stoljeću.

</doc>
<doc id="188808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188808" title="RK Poreč">
RK Poreč

RK Poreč je rukometni klub iz Poreča osnovan 20. lipnja 1968. godine.
U Poreču su igrali hrvatski reprezentativci: Goran Čarapina, Krešimir Maraković i Vedran Mataija, a i Marko Buvinić, desno krilo iz Umaga koji je na zimskom prijelaznom roku 2015. godine prešao u makedonski Metalurg Skopje.
Najveći rezultat u povijesti kluba je plasman u osminu finala kupa pobjednika kupova(i to dvaput).
Do osmine finala hrvatski je klub u sezoni 2011./2012. došao pobjedom u šesnaestini finala protiv austrijskog ULZ Sparkasse Schwaza. U osmini finala bolji je bio španjolski Caja BM Aragón de Zaragoza, no uz veliku borbu i častan poraz Porečana.
Sezone 2012./2013. RK Poreč ponovno je izborio osminu finala istoga kupa, izbacivši ruskog velikana Krasnodara u šesnaestini finala. Tada je Poreč, nakon neriješenog ogleda na domaćem parketu i porazu u gostima, ispao od portugalskog Sporting CP Lisabona.
Igrači u sezoni 2014./2015.:
Kadeti (1998./1999. godište):

</doc>
<doc id="188809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188809" title="RK Dubrava">
RK Dubrava

RK Dubrava je rukometni klub iz Zagreba. Klub je osnovan 7. veljače 1953.
Povijest.
Pod vodstvom trenera Viktora Zovka, Džemala Sadikovića i Željka Čička, klub se 2001. plasirao u najviši rang natjecanja, 1. Hrvatsku rukometnu ligu (danas Premijer ligu) gdje se i danas natječe.
Uspjesi.
Finalist Hrvatskog rukometnog kupa u sezoni 2013./14.

</doc>
<doc id="188812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188812" title="RK Zamet Rijeka">
RK Zamet Rijeka

RK Zamet je rukometni klub iz Rijeke osnovan je 1957. godine. Natjecao se u 1. hrvatskoj rukometnoj ligi od njenog osnutka, a do tada se natjecao i u 1. ligi savezne države. U sezoni se natječe u 2. HRL.
Svoje najveće uspjehe ostvario je sudjelujući u finalu doigravanja rukometnog prvenstva Hrvatske, te je tri puta bio i finalist Kupa Hrvatske.
RK Partizan (1957. – 1979.).
Klub je osnovan početkom rujna 1957. godine pod imenom Partizan (Zamet) pa se odmah uključuje u natjecanju Riječke zonske lige. Osnivači kluba bili su Josip Šarić, Stanko Jerger, Vinko Radovčić, Anton Srdoč, Boris Kinkela i Vilim Kinkela, a na inicijativu predsjednika DTO Partizana (Zamet) – Vittoria Droga.
Također se, paralelno uz mušku osniva i ženska sekcija (ŽRK Zamet). Obje djeluju u sklopu Sportskog tjelesnog društva "Partizan Zamet". Uprava STD Partizana u svoj prioritetni plan je stavila stvaranje, odnosno podučavanje mladih igrača i igračica i Osnovnoj školi Ivana Čikovića Belog. Taj rad nastavnika tjelesnog odgoja dao je ubrzo rezultate, jer su nakon prve generacije iz OŠ Zamet izašle, druge i treće generacije rukometaša i rukometašica.
Tradicija se nastavila. Na tom u prvom redu iskazao se profesor Stanko Jerger, zatim Josip Jarić, a kasnije dolaze nastavnik tjelesnog Vojmir Turak, Vjekoslav Sardelić i Edo Šmit.
Od 1957. do 1974. godine bili su u sjeni svojih sjajnih klupskih kolegica. No kada su se "vinuli" prema "zvijezdama" i dokazali se dobrom igrom i pomicanjem na ljestvicama lige-
Partizan Zamet (1980. – 1990.).
Godine 1980. Zamet više nije priznavao odluku o riječkoj kvalitetnoj piramidi donesenu 1968. da je Kvarner najbolji riječki rukometni klub. Borba oko vrha piramide trajala je dugo, od 1978. do 1982. godine, kada su Zamećani prisilili čelništvo Kvarnera (predsjednik Radomir Škorić) da popusti i prizna prednost Zameta, jer je na terenu bio uspješniji od Kvarnera. Uz potpisanu predaju Kvarner je dao Zametu njihova tri ponajbolja igrača: Borisa Škaru, Damira Čavlovića i Dragu Žiljka.
Tijekom 80-ih Zamet je igrao u Drugoj saveznoj ligi Jugoslavije iz koje su dva puta ispali (1982./83. i 1985./86.) te sezonu nakon ponovno vratili. 1984. Boris Komucki i Suzana Gustin (oboje Zamet) su proglašeni najboljim rukometašima Rijeke i Zamet je primio titulu najboljeg kluba Rukometnog saveza Rijeke.
Godine 1988. Alvaro Načinović nastupa za reprezentaciju Jugoslavije na olimpijskim igrama te se potpisuje kao prvi igrač Zameta koji je igrao za reprezentaciju.
Zamet u samostalnoj Hrvatskoj (1990. – 1997.).
Nakon što se 1990. Hrvatska odvojila od Jugoslavije Jugoslavensko rukometno prvenstvo je ukinuto. Na klupu trenera bio je stavljen Damir Čavlović koji je nakon pola sezone zamijenjen s Dragom Žiljkom. Umjesto prvenstva hrvatski rukometaši i rukometašice su igrali turnire i tako su igrači Zameta osvojili turnir Edi Berbonića u Poreču.
U prvoj sezoni Prve HRL Zamet je osigurao drugo mjesto u ligi, titulu vice prvaka te put u Ligu prvaka. Nakon što odlaze ključni igrači Tonči Peribonio, Darko Franović, Darko Dunato Marin Mišković i Mladen Prskalo. Pred sezonu 1992./93. Zamet osvaja Hera Gold Cup u Labinu. Zamet ispada iz Lige prvaka nakon poraza gol razlike od Pivovare Laško. 
Sezona 1992./93. uz niz loših rezultata Zamet završava na šestom mjestu pred sezonu Žiljak daje ostavku te ga Darko Dunato mijenja.
1993./94. Žiljak se vraća na kormilo i Zamet uspijeva izbjeći ispadanje iz lige. Sljedeće sezone Zamet preuzima Ivan Munitić koji nažalost ne uspijeva izbjeći ispadanje iz lige. Munitić je smijenjen Drago Žiljkom
Sezonu 1995./96. Zamet osvaja 1.B Ligu te se sljedeće se sezone vraća u 1.A ligu i osigurava peto mjesto. Tijekom prvenstva su se afirmirali igrači mladi igrači: Mirza Džomba, Nikola Blažičko, Mario Jozak, Bojan Pezelj, Robert Savković i Milan Uzelac.
Zamet Autotrans (1997. – 2000.).
Godine 1997. – 2000. zbog sponzorstva Autotransa, klub mijenja ime u Zamet Autotrans. Dvije uspješne sezone vodi Ivan Munitić u kojim Zamet osvaja treće mjesto u Ligi te se plasira u Ligu prvaka. Tijekom ovog razdoblja za Zamet su igrali reprezentativci Alvaro Načinović, Valter Matošević, Silvio Ivandija, Vladimir Šujster, Darko Franović te mladi Renato Sulić, Ivan Vukas, Nikola Blažičko i Mateo Hrvatin.
Nažalost sezona 1999./00. loše ispada za Zamet s jedva izbjegnutim ispadanjem iz lige. Ivan Munitić je bio smjenjen nakon četvrtog kola s Damir Čavlovićem.
Zamet Crotek (2000. – 2004.).
2000. godine Zamet opet zbog sponzorstva mijenja ime ovaj put u Zamet Crotek po firmi Teri Crotek. Godine Zamet Croteka su donijele dva finala u Hrvatskom rukometnom kupu i dva četvrta mjesta u Ligi koja su osigurala Zamet u Ligu prvaka. Damir Čavlović vodi Zamet Crotek od 2000. do 2002. te preuzima Zlatko Saračević.
2002. godine na utakmici Zamet – Lukoil Dinamo dogodila se tučnjava svih igrača na terenu, a čak i par gledatelja na tribinama su ušli i tukli igrače Lukoila. EHF-a je nakon što je pregledao snimke i argumente Lukoil Dinama, koji je ima veliku potporu svog sponzora presudila u korist ruskog kluba. Zamet je utakmicu izgubio 0:10, a kažnjen je Zlatko Saračević s godinu dana zabrane igranja međusobnih utakmica. Uz to, Riječani su godinu dana europske susrete morali igrati bez publike na svom parketu. Krivcem za tučnjavu proglašen je bio Zlatko Saračević.
Na pola sezone 2003./2004. bivši igrač Franko Mileta preuzima momčad kao trener i završavaju na četvrtom mjestu.
Tijekom ovog razdoblja istaknuli su se Renato Sulić, Borna Franić, Vladimir Ostarčević, Milan Uzelac, Mateo Hrvatin, Igor Saršon i Ivan Stevanović.
Zamet (2003. – 2014.).
U ovom razdoblju Zamet je imao niz loših pozicija u ligi (preimenovana Premier liga ) najčešće pozicije šestog i sedmog mjesta. Treneri su bili Franko Mileta, Boris Dragičević, Drago Žiljak (treći navrat), Alen Kurbanović, Igor Dokmanović (privremeni trener) i Irfan Smajlagić. Veliki uspjeh su postigli dolaskom do finala Hrvatskog rukometnog kupa 2012. godine s kojim su se nakon deset godina plasirali u Ligu prvaka.
Za Hrvatsku reprezentaciju su igrali Ivan Pešić, Mateo Hrvatin i Jakov Gojun.
Od 2013. Marin Mišković je trener uz pomoćnika Valtera Matoševića.
Dvorana.
Od osnutka kluba utakmice su se igrale na igralištu na Zametu. Od 12. studenoga 1973. godine sve do 2009. su koristili Dvoranu Mladosti na Trsatu. Kapacitet dvorane je 3.960 gledatelja. 
Od 10. rujna 2009. koriste Športsku Dvoranu Zamet na Zametu. Dvorana ima kapacitet 2.312 gledatelja.
Uprava.
Kroz upravu RK Zamet, u prvo vrijeme – do 1970. godine prodefiliralo je mnogo rukometnih entuzijasta i volontera. Jedan od prvih bio je Vittorio Drog, zatim Drago Crnčević, prof. Ivan Brnabić, Stanko Jerger, Mladen Belušić, Zrinko Hlača, Petar Čarić, Josip Rechner, Miljenko Mišljenović, Marko Markanović, Milan Krmpotić i Petar Bracanović.
Brojni operativci kluba kroz godine: Damir Bogdanović, Marin Miculinić, Ivica Bilić. Mladen Belušić, Maria Radović, Boris Konjuha, Zlatan Lukežića, Tomislav Ćižmar i Petar Čarić.
Škola rukometa je razvijena, radi se sustavno od samog početka, a uključeni su profesori Stanko Jerfer i Vojmir Turak, zatim Vjekoslav Mišo Sardelić pa redom mnogobrojni treneri iz redova igrača. Tako su treneri mladih igrača bili Ivica Rimanić, Damir Čavlović, Željko Tomac, Željko Milanović, Valter Marković, William Černeka, Saša Sardelić, Aco Karavanić, Gojko Periša i brojni drugi.
U današnjoj upravi su predsjednik kluba Vedran Devčić, športski direktor Vedran Babić te Damir Balenović, Marinko Blečić, Ivan Krešić, Miljenko Mrakovčić, Igor Načinović, Vjekoslav, Mišo Sardelić i Goran Stašek. Od 2013. Marin Mišković je trener uz pomoćnog trenera: Valtera Matoševića, savjetnika Alvaro Načinovića, tehnika Williams Černeka i fizioterapeuta Branimir Maričevića.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="188814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188814" title="Acriú">
Acriú

Acriú (Akriu), pleme američkih Indijanaca sa sjevera brazilske države Ceará. Pripadali su staroj rasi Tapuya. U tridesetgodišnjem ratu od 1686 i 1720 udružuju se s plemenima Anacés, Janduís, Paiacús, Icós, Quixêlos, Jaguaribaras, Arariús, Canindés, Crateús i Tremembés u borbi protiv Portugalaca.

</doc>
<doc id="188815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188815" title="Diskografija Meri Cetinić">
Diskografija Meri Cetinić

Diskografija hrvatske glazbenice i kantautorice, Meri Cetinić. Prvi samostalni album objavljuje 1979. godine pod nazivom "Meri", a snima ga u Zagrebu s vodećim studijskim glazbenicima i Zagrebačkim solistima. Na većini ovim albumima većinu skladbi je Meri skladala sama. 1983. godine dobiva "Zlatnu pticu" za izvanredne diskografske uspjehe (nagrada za 1.000.000 prodanih nosača zvuka).
Festivalske izvedbe.
Zagrebački festival.
Jugovizija
Vaš šlager sezone-Sarajevo
MESAM
Makfest
Melodije Mostara
Neum Etnofest
Marco Polo fest
Festival šaljivih šansona-Blato
Brodfest
Zadarfest
Hit parada
Zlatna palma
Dresden
Pjesma mediterana- Budva

</doc>
<doc id="188817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188817" title="Pro Evolution Soccer 5">
Pro Evolution Soccer 5

Pro Evolution Soccer 5 (skraćeno: PES 5, u Japanu: Winning Eleven 9) naslov je iz serijala nogometnih videoigara Pro Evolution Soccer, japanskog proizvođača Konamija.
PES 5 je dosta izmijenjen u odnosu na PES 4. Velike su izmjene načinjene u opciji uređivanja (eng. "edit"). Za razliku od "četvrtice", klubovi imaju velike grbove i odijeljeni su na lige (englesku, francusku, njemačku, talijansku, nizozemsku i španjolsku).
U Europi je igra izdana 21. listopada 2005., u Japanu 4. kolovoza 2005., a u Sjevernoj Americi 7. veljače 2006. godine.
Licence.
Lige.
Lige s licencom.
Lige s licencom su iste kao i u PES-u 4:
Serie A:
&lt;br&gt;
Eredivisie:
La Liga:
Ostali licencirani klubovi:
Lige bez licence.
Na PES-u 5 se zadnji put pojavljuje Bundesliga. U nastavcima PES 6, PES 2008 i PES 2009, Bundesliga nema licencu, a od klubova se pojavljuje samo FC Bayern (osim u PES-u 2009).
FA Premier Liga:
&lt;br&gt;
Bundesliga:
Ligue 1:

</doc>
<doc id="188821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188821" title="International Superstar Soccer (serijal)">
International Superstar Soccer (serijal)

International Superstar Soccer (skraćeno: ISS) serijal je nogometnih videoigara japanskog proizvođača KCEO (Osaka) i KCET (Tokio). Prva igra, ISS iz 1994., bila je, uz igru FIFA 94 is serijala FIFA, jedna od najpopularnijih nogometnih videoigrara na svijetu, a i sljedeće igre su bile barem jednako popularne.
International Superstar Soccer je prethodnik serijala Pro Evolution Soccer.
Sve igre.
International Superstar Soccer.
International Superstar Soccer ili ISS je prva igra u ISS serijalu. Imala je mogućnost igranja prijateljske utakmice (eng. "Open game"), Međunarodnog kupa (eng. "International Cup"), "Svjetske lige" (eng. "World Series"), treninga (eng. "Training"), "scenarija" (eng. "Scenario") i jedanaesteraca (eng."Penalty Kick").
Kao prva u serijalu, igra "International Superstar Soccer" bila je do tada nepoznanica. Godine 1994. je uz nju izašla samo jedna nogometna videoigra, FIFA 94 iz FIFA serijala.
"International Superstar Soccer" je postigao velik uspjeh 1994. i 1995. godine pa je 1996. izašao nastavak - International Superstar Soccer Deluxe.
International Superstar Soccer Deluxe.
International Superstar Soccer Deluxe ili ISS Deluxe je druga igra u ISS serijalu. Ima iste mogućnosti kao i prethodni ISS. Igra "ISS Deluxe" je bila mnogo realističnija od prethodne i bila je jedna od najprodavanijih igara u 1996., a i mnogo poslije. Danas se može naći i na internetu.
"ISS Deluxe" je jedna od najuspješnijih igara u ISS serijalu, a nastavci ISS Pro, ISS Pro 98, ISS Pro Evolution i ISS Pro Evolution 2) su bili jako uspješni, no ne kao ISS Deluxe.
International Superstar Soccer Pro.
International Superstar Soccer Pro ili ISS Pro je treća igra u ISS serijalu. Proizvođač je japanski Konami, a izašla je 1997. godine. "ISS Pro" je bio prvi iz serijala koji se proizvodio samo za konzolu PlayStation. Uspješan je nastavak uspješnog ISS-a Deluxe.

</doc>
<doc id="188822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188822" title="Film ceste">
Film ceste

Film ceste (eng. "road film") je filmski žanr u kojem se radnja odvija tijekom putovanja.
Povijest.
Žanr vuče svoje korijene iz usmenih i pisanih priča o epskim putovanjima, kao što su "Odiseja" i "Eneida". Film ceste je vrsta priče u kojoj se junak tokom radnje mijenja, sazrijeva ili postaje gori nego što je bio. Moderni "film ceste" redateljima je isto što je srednjovjekovnim piscima bila herojska potraga.
Tematika koja se odvijala na cesti javila se još u začetku američke kinematografije, ali je procvala u godinama nakon Drugog svjetskog rata, reflektirajući veliko povećanje proizvodnje automobila i sve popularniju mladenačku kulturu. Međutim, žanr je definiran tek u šezdesetima s filmovima "Goli u sedlu" i "Bonnie i Clyde".
Struktura.
Kao što je to slučaj s ranijim filmskim žanrovima, i film ceste teži epizodnoj strukturi. U svakoj epizodi javlja se novi izazov, iako se svaki neće riješiti uspješno. U većini epizoda otkriva se djelić radnje - stiče se znanje ili saveznici, itd. Ponekad, kao u "Srcu tame", napredak je preokrenut, a svaka epizoda predstavlja gubitak, a ne dobitak.
Filmovi ceste tradicionalno završavaju na jedan od četiri načina:

</doc>
<doc id="188825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188825" title="Dubočac">
Dubočac

Dubočac ili Slavonski Dubočac je naselje u općini Bebrina, u Brodsko-posavskoj županiji, 25 km od Slavonskog Broda te 5 km od Dervente. Jedno je od najstarijih sela Brodskoga Posavlja. Dubočac leži na rijeci Savi, na mjestu gdje rijeka pravi veliki luk.
Povijest.
Nasuprot Slavonskoga Dubočca nalazi se Bosanski Dubočac. Oba su sela svoje najteže dane pretrpjela početkom 1990-ih, u Domovinskom ratu. Bosanski Dubočac je okupiran, razrušen i spaljen, a svi stanovnici su napustili selo. U Slavonskom je Dubočcu srušen toranj crkve, na koju je palo osamdesetak granata. U Dubočcu su ostali odrasli muškarci, dok su žene i djeca bili u zbjegu, jer je agresor razarao s područja odmah preko Save. Danas su kuće obnovljene, a obnovljena je i crkva.
Župna crkva.
Župa Dubočac posvećena je sv. Mihaelu arkanđelu.
Stanovništvo.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="188830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188830" title="PAL regija">
PAL regija

PAL regija je ime regije za publikaciju videoigara, a tako je nazvana po PAL tehnologiji televizijskog signala. Ona obuhvaća i ponajviše se odnosi na većinu europskih zemalja, Australiju i Oceaniju te južnu Ameriku. Na suprotno od PAL regije se misli na regije NTSC signala, poput SAD-a i Japana.
Ranije se za portove na iste konzole PAL signala smatralo da su slabiji od onih u NTSC regijama jer su bili niže frekvencije od 50 Hz nasprotiv 60 Hz na NTSC signalu. To je značilo da su bile nešto sporije, što je utjecalo na igre s naglaskom na brzinu (npr. "Sonic the Hedgehog"). Od sedme generacije igraćih konzola započinje široka podrška 60 Hz frekvencije.
Zemlje.
Države koje se uvijek nalaze u igrama za PAL regiju:
Uz ostale sjevernoameričke, afričke, i europske zemlje.

</doc>
<doc id="188833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188833" title="Iritis">
Iritis

Iritis je vrsta prednjeg uveitisa i odnosi se na upalu očne šarenice.
Vrste.
Postoje dvije glavne vrste iritisa: akutni i kronični. Oni se razlikuju na više načina. Akutni iritis je vrsta iritisa koja se izliječi sama od sebe u nekoliko tjedana. Ako se koristi terapija, izlječenje je brže. Kronični iritis može biti prisutan mjesecima ili godinama prije oporavka. Kronični iritis ne reagira tako dobro na terapiju kao akutni. Također je popraćen s većim rizikom od teškog oštećenja vida. 
Uzroci i komorbiditeti.
Upalne i autoimune bolesti: 
Infekcije: 
Maligne bolesti: 
Iritis se uglavnom javlja sekundarno uz neka sistemska oboljenja, ali može biti i zasebni simptom. 

</doc>
<doc id="188834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188834" title="Enklitike">
Enklitike



</doc>
<doc id="188835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188835" title="Golijat">
Golijat

Golijat (hebrejski jezik: גָּלְיָת; standardni: Golyat; tibetski: Golyāṯ ; arapski: جالوت ; Jalut
(muslimanski pojam): جليات; Julyat (kršćanski pojam) - također poznat i kao Golijat Gata (jedan od pet filistejskih gradova), bio je filistejski ratnik, poznat po bitci s mladim Davidom (budućim kraljem Izraela), opisanim u kršćanskoj Bibliji u Starom zavjetu u Prvoj knjizi o Samuelu, 17 poglavlje (1 Sam 17).
1 Sam 17.
Golijat je bio Filistejac iz Gata, ratnik koji se borio na strani svoga naroda, koji su se kroz povijest sukobljavao s Izraelcima. U početku su Izraelci u miru živjeli među filistejskim knezovima, Kanaancima, Sidoncima i Hivijcima koji su poslužili, da se Izrael iskuša jer je Jahve htio vidjeti hoće li Izraelci održati zapovijedi, koje im je dao preko Mojsija. No, Izraelci se nisu držali zapovijedi i nisu više služili Jahvi nego bogovima drugih naroda, zbog čega ih je Bog kaznio i postali su robovi naroda s kojima su u početku živjeli u miru. Najduže su bili sluge Filistejcima i Amoncima. Amonce je pobijedio, nakon 18. god. robovanja, Jitah koji je u čast pobjede žrtvovao kćer jedinicu. Mnogi su se nakon njega borili s Filistejcima. Jedan od njih bio je i Samson, koji je osvetio svoju ženu i djecu. Izraelci u ovim sukobima i nisu prolazili baš najbolje, uglavnom s mnogo žrtava, a u jednoj bitci Filistejci su zarobili i Kovčeg saveza s Jahvom. Kovčeg Saveza donio je Filistejcima mnogo nedaća tako da su ga na posljetku poslali prema Izraelu. Značajniji uspjeh u bitkama s Filistejcima postigao je Šaul, koji je bio kralj Izraela, a pripomogao mu je njegov sin Jonatan, no Šaul se ogriješio o zapovijedi Božje i bio je od njega odbačen. U to vrijeme Izraelu se javlja nova prijetnja starog neprijatelja. Filistejci su se ponovno skupili u boj protiv Izraelaca. Ovaj put predvodio ih je Golijat, Filistejac iz Gata. 
Golijat je bio visok šest lakata i jedan pedalj (292,5 cm), na glavi je imao mjedenu kacigu, a bio je obučen u ljuskav oklop, koji je bio težak pet tisuća mjedenih šekela (60 kg). Na nogama je imao mjedene nogavice, a na ramenima mjedenu sulicu. Kopljača njegova koplja bila je kao tkalačko vratilo, a šiljak koplja težak šest stotina željeznih šekela. Pred njim je uvijek stupao štitonoša. Golijat je bio ratnik skoro cijeli svoj život,od svoje rane mladosti. Također je bio najviši i najsnažniji među filistejskom vojskom. Sve u svemu to je bio čovjek kojega nitko ne bi volio imati za neprijatelja. U ovoj bitci on je bio glavna uloga, kad su se utaborili izašao je pred šator i od Izraelaca tražio, da mu pošalju jednog svog čovjeka na dvoboj, pa će Filistejci biti Izraelovi robovi ako Izraelac pobijedi. Tako je Golijat izlazio svakog jutra i svake večeri kroz 40 dana, ali su ga se kralj Šaul i Izraelci bojali, jer je zastrašujuće izgledao tako da nije bilo nikoga dovoljno hrabroga da se bori protiv njega. Tako je kralj Šaul ponudio nagradu onome koji bude imao hrabrosti izići pred Golijata i pobijediti ga. Kada je David čuo za nagradu koju je ponudio kralj Šaul, odlučio je da će ići u borbu protiv Golijata (htio se okušati u tom dvoboju), na što je kralj Šaul nevoljko pristao. David je odbio oklop koji mu je ponudio kralj Šaul, tako da je u dvoboju pobijedio pogodivši Golijata kamenom iz praćke u čelo, nakon čega mu je njegovim vlastitim mačem odrubio glavu. Filistejci su u panici počeli bježati, a Izraelci su počeli slaviti pobjedu. To je bio Golijatov kraj, a Davidov početak.
Golijat na filmu.
Golijat je 60.-tih godina prošlog stoljeća utjelovljen i na filmskom platnu po uzoru na Herakla koji je 1957. godine postao blockbuster, a upravo zbog svoje snage i Golijat se pojavio na filmskom platnu. U filmskoj adaptaciji biblijske priče o Golijatu glumio je i Orson Welles u filmu „David i Golijat“.

</doc>
<doc id="188837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188837" title="Martti Ahtisaari">
Martti Ahtisaari

Martti Oiva Kalevi Ahtisaari (23. lipnja 1937., Viipuri, Finska, danas Vyborg, Rusija) finski je diplomat i državnik. Ahtisaari je od 1994. do 2000. godine obnašao dužnost predsjednika Finske. 
Najpoznatiji je po ulozi međunarodnog posrednika Ujedinjenih Naroda u Namibiji i Kosovu. Ahtisaari je i dobitnik Nobelove nagrade za mir u 2008. godini za "višedesetljetni angažman i posredovanje u uspostavljanju mira i rješavanje konflikata na više kontinenata".

</doc>
<doc id="188840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188840" title="Nutarnja vratna vena">
Nutarnja vratna vena

 je parna vena na vratu, koja odvodi deoksigeniranu krv od dijela središnjeg živčanog sustava i površnih dijelova lica i vrata.
Nutarnja vratna vena izravni je nastavak sigmoidnog sinusa, a započinje gornjim gomoljastim proširenjem (lat. "bulbus venae jugularis superior") koji se nalazi na bazi lubanje u lat. "foramen jugulare", i u koje se ulijeva sigmoidni sinus. 
Nutarnja vratna vena usmjeren je prema dolje i spaja se s potključnom venom (lat. "vena subclavia"), te zajedno čine ručnoglavenu venu (lat. "vena brachiocephalica").
Nutarnja vratna vena, uz vene i mozga i moždanih ovojnica, prima i sljedeće pritoke:

</doc>
<doc id="188844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188844" title="Međuvladin panel o klimatskim promjenama">
Međuvladin panel o klimatskim promjenama

Međuvladin panel o klimatskim promjenama (engleski: "Intergovernmental Panel on Climate Change", IPCC) nastao je 1988. na poticaj Ujedinjenih naroda, Svjetske meteorološke organizacije i Programa za okolinu UN-a (UNEP) da bi procijenio rizik od klimatskih promjena uzrokovanih ljudskom aktivnošću.
IPCC je 2007. godine podijelio Nobelovu nagradu za mir s bivšim potpredsjednikom SAD-a Alom Goreom.
IPCC ne vrši istraživanja, niti prati klimatske i druge fenomene. Jedna od glavnih aktivnosti IPCC je izdavanje posebnih izvještaja vezanih uz primjenu Okvirne konvencije UN o promjeni klime (UNFCCC). IPCC svoje procjene uglavnom temelji na znanstvenoj literaturi. IPCC-ovi izvještaji često se citiraju u debatama vezanim uz promjene klime. Većina država i međunarodnih organizacija smatra UN-ov klimatski panel autoritetom. Sve IPCC-ove tehničke izvještaje detaljno provjeravaju znanstvenici. 

</doc>
<doc id="188845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188845" title="Glasina">
Glasina

Glasina je neprovjerena vijest, informacija ili poruka koja se širi uglavnom usmeno i koja se tijekom vremena mjenja na karakterističan način. Glasina je tobože istinita informacija koja se usmeno širi, a čiju istinitost nije moguće neposredno provjeriti.
Nastajanja i širenje glasine.
Glasina je ukorijenjena na subjektivnoj percepciji, na sumnji, u nesporazumu ili opakoj namjeri njezinog stvaratelja, i stvarateljice ili skupine ljudi. Prenose i šire preko drugih ljudi kao trač i tako šire po svijetu koristeći pri tome ponekad i medije. 
Čim je veća senzacija ili osobna pogođenost, to brže se širi. 
Glasine se često šire sa zavjereničkim ciljevima i ponekad se iz taktičnih razloga zahtjeva od sugovornika, da tu informaciju “nikome drugom ne pričaju”.
Osoba, o kojoj se radi u glasini, obično sazna za njen sadržaj vrlo kasno, jer je isključena iz tih komunikacija. Pokušaji zaustavljanja glasina su uglavnom neuspješni, jer se istinu u glasini rijetko preispituje ili revidira. 

</doc>
<doc id="188846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188846" title="IPCC">
IPCC



</doc>
<doc id="188847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188847" title="Glasine">
Glasine



</doc>
<doc id="188848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188848" title="PES 5">
PES 5



</doc>
<doc id="188849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188849" title="Grameen banka">
Grameen banka

Grameen banka (bangalski: গ্রামীণ ব্যাংক) mikrofinancijska je organizacija osnovana u Bangladešu s ciljem davanja malih zajmova (poznatih i kao mikrokrediti) siromašnim ljudima bez da traži jamčevinu. Sistem se temelji na ideji da siromašni nisu siromašni zbog manjka sposobnosti ili potencijala, već zato što ne mogu ili ne znaju iskoristiti svoje sposobnosti i potencijale. Banka se također bavi razvojnim projektima u tekstilnoj i telekomunikacijskoj industriji te energetici. Organizacija i njen osnivač Muhammad Yunus zajedno su dobili Nobelovu nagradu za mir 2006. godine.
Vanjske poveznice.
Službena stranica Grameen banke

</doc>
<doc id="188864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188864" title="ISS (serijal)">
ISS (serijal)



</doc>
<doc id="188867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188867" title="International Superstar Soccer">
International Superstar Soccer

International Superstar Soccer (skraćeno:ISS) prva je igra u istoimenom serijalu videoigara. Proizvođač je "Konami Computer Entertainment Osaka", a izdavač Konami. ISS je izašao 1994. u Japanu, a 1995. u SAD-u i proizvodio se samo za Super Nintendo.
Momčadi.
ISS je imao ukupno 41 nacionalnih momčadi, od kojih je većina sudjelovala na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1994.
Na prvom ISS-u su se nalazile sljedeće reprezentacije:
 

</doc>
<doc id="188869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188869" title="More (album)">
More (album)

More je studijski album splitske skupine More, kojeg 1974. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Izvođači.
Skladbu "More" snimili:

</doc>
<doc id="188871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188871" title="Geographia">
Geographia



</doc>
<doc id="188872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188872" title="Geografija (Ptolomej)">
Geografija (Ptolomej)

Geografija ili Priručnik geografije (starogrč. Γεωγραφικὴ Ὑφήγησις "Geographike Hyphegesis"; lat. Geographia ili stariji naziv Cosmographia), najvažnije Ptolomejevo djelo izuzevši "Almagest". To je zbirka onoga što je bilo poznato o geografiji svijeta u Rimskom Carstvu u 2. stoljeću. Ptolomej se uglavnom oslanjao na radove ranijeg geografa Marina iz Tira te na geografske leksikone Rimskog i Perzijskog Carstva, no većina njegovih izvora izvan granica Carstva bila je nepouzdana.
Knjige.
"Geographia" se sastoji od dva dijela: prvu knjigu čini rasprava o podacima i korištenim metodama; a druga, treća, četvrta i peta knjiga čine atlas. Izvorno djelo sastojalo se od karata, no one su zbog teškoća pri prijepisu izbačene tijekom prijenosa rukopisa. Djelo su otkrili i koristili tijekom stoljeća mnogi poznati ljudi diljem svijeta. Arapski pisac al-Mas'udi, dok je pisao oko 956. godine, spomenuo je koloriranu kartu iz "Geografije" koja je imala ucrtanih 4530 gradova i preko 200 planina. Bizantinski redovnik Maksim Planud pronašao je kopiju "Geografije" 1295. godine, a kako nije bilo karata u njegovoj kopiji, odlučio je nacrtati vlastite karte na temelju koordinata pronađenih u tekstu. U Firenci je 1397. godine Emanuel Krizolora dao kopiju Pallu Strozziju. Prvi prijevod na latinski – "Geographia Claudii Ptolemaei" – sačinio je 1406. godine Firentinac Giacomo da Scarperia (latinizirano "Jacobus Angelus"), pa su od tada nastali brojni prijevodi na druge jezike dostupni diljem svijeta.
Kao i s modelom Sunčeva sustava u "Almagestu", Ptolomej je sve informacije objedinio u veliku shemu. Svim mjestima i geografskim obilježjima koja je poznavao dodijelio je koordinate, postavivši ih u mrežu koja se prostirala po čitavom globusu. Geografsku dužinu mjerio je od ekvatora kao i danas, no Ptolomej ju je više volio izraziti kao duljinu najdužeg dana umjesto uporabe lučnih stupnjeva (duljina najdužeg dana se povećava od 12h do 24h kako se ide od ekvatora prema polarnom krugu). Nulti meridijan postavio je na najzapadniju tada poznatu zemlju, Kanarske otoke.
Principi kartografiranja.
Ptolomej je također izmislio i osigurao instrukcije za izradu karata kako čitavog naseljenog svijeta ("oikoumenè") tako i rimskih provincija. U drugom dijelu "Geografije" pripremio je potrebne topografske popise i naslove karata. Njegova se "oikoumenè" prostirala 180 stupnjeva geografske dužine od Kanarskog otočja u Atlantskom oceanu pa sve do Kine, te 80 stupnjeva geografske širine od Arktika do Istočnih Indija te duboko u Afriku; Ptolomej je bio dosta svjestan činjenice kako poznaje samo četvrtinu globusa.
Karte temeljene na znanstvenim principima izrađivale su se od Eratostenova vremena (3. st. pr. n. e.), no Ptolomej je usavršio projekcije. Zna se da je karta svijeta temeljena na "Geografiji" bila prikazana u Autunu u Galiji u kasnorimskim vremenima. 
Recepcija u renesansi.
Ptolomejev tekst stigao je iz Bizanta u Italiju oko 1400. godine. Prvo tiskano izdanje, vjerojatno objavljeno 1477. u Bologni, bila je prva tiskana knjiga s graviranim ilustracijama. Uslijedila su mnoga izdanja (koja su često u početku bila u drvorezu) od kojih su neka slijedila tradicionalne inačice karata, dok su ih druga nadopunjavala. Izdanje tiskano 1482. u Ulmu bilo je prvo izdanje tiskano sjeverno od Alpa. Godine 1482. Francesco Berlinghieri tiskao je prvo izdanje na talijanskom narodnom jeziku. Karte su izgledale izobličene uspoređujući ih s modernim kartama, jer su Ptolomejevi podatci bili nepouzdani. Jedan od razloga bila je Ptolomejeva pogrešna procjena veličine Zemlje koju je procijenio premalenom: dok je Eratosten procijenio duljinu jednog stupnja na globusu na 700 "stadija", Ptolomej u "Geografiji" koristi duljinu od 500 "stadija". Ne zna se jesu li navedeni geografi koristili jednaku mjeru "stadija", no pretpostavivši da su se obojica pridržavali tradicionalnog atičkog "stadija" od 185 metara, onda je starija procjena za 1/6 prevelika, a Ptolomejeva vrijednost za 1/6 premalena. Budući da je Ptolomej sve svoje topografske koordinate izvodio pretvorbom izmjerenih udaljenosti u kutove, njegove su se karte izobličile. Njegove su vrijednosti geografske širine stoga pravile pogrešku do 2 stupnja. Za geografsku dužinu ta su odstupanja bila još i gora, jer nije postojala pouzdana metoda određivanja geografske dužine; Ptolomej je bio vrlo svjestan toga. Štoviše, to je ostao glavni problem u geografiji sve do izuma pomorskih kronometara na kraju 18. stoljeća. Ptolomejeva izvorna topografska lista danas se ne može rekonstruirati: dugačke tablice ispunjene brojevima prenosile su se kasnije kroz razne kopije koje su sadržavale brojne pisarske greške, a mnogi su dodavali i ispravljali topografske podatke: to je dokaz trajne popularnosti ovog utjecajnog djela u povijesti kartografije.

</doc>
<doc id="188874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188874" title="SS United States">
SS United States

 United States (također "The Big U") je prekooceanski brod izgrađen 1952. za američku kompaniju "United States Lines". S 53 329 tona, drži primat najvećeg putničkog broda izgrađenog u SAD-u., i s maksimalnom brzinom od 38 čvorova smatra se najbržim prekooceanskim brodom ikada izgrađenim. Na svojem prvom putovanju 1952., osvojio je Plavu vrpcu s vremenom prelaska Atlantika od 3 dana, 10 sati i 40 minuta pri prosječnoj brzini 35,59 čvorova, čak 10 sati brže od prethodnog rekorda broda "Queen Mary". "United States" bio je prvi brod koji je razbio europsku dominaciju britanskih, njemačkih i francuskih brodova na sjevernoatlantskim rutama. Povučen je iz prometa 1969. i nakon nekoliko promjena vlasnika trajno je privezan u Philadelphiji.
Izgradnja.
Potaknuta uspješnom ratnom službom britanskih transtalantika "Queen Mary" i "Queen Elizabeth", američka vlada je odlučila financirati izgradnju velikog i veoma brzog trgovačkog broda sposobnog prevesti veliki broj vojnika. William Francis Gibbs bio je glavni inženjer zajedničkog projekta kompanije "United states Lines" i američke ratne mornarice. Ukupna cijena izgradnje od 78 milijuna američkih dolara bila je podijeljena na 50 milijuna državnih subvencija i 28 milijuna iz sredstava kompanije US Lines. Konstrukcija je predviđala u slučaju rata mogućnost brze konverzije u brod za prijevoz trupa kapaciteta 15 000 vojnika ili u bolnički brod. Izgrađen je 1950. – 1952. u suhom doku brodogradilišta "Newport News Shipbuilding and Drydock Company", u Newport News, država Virginija, SAD., prema mornaričkim specifikacijama koje su predviđale veliki broj unutrašnjih odjeljaka i 
odvojene strojarnice, što smanjuje rizik potapanja u eventualnom napadu. Velika pažnja je posvećena protupožarnoj zaštiti, te nije korišteno drvo za namještaj, obloge i dekoracije, niti za bilo koji drugi dio unutarnje opreme. U skladu sa striktnim mornaričkim propisima korišteni su staklo, staklena vlakna, metal i dr. Koncertni klavir u plesnoj dvorani izrađen je od rijetkog nezapaljivog drva, koji je zajedno s mesarevim panjem u kuhinji bio jedini dio drvene opreme na cijelom brodu. Nadgrađe je izgrađeno većinom od aluminija, što je do tada bila najveća upotreba tog metala na takvim objektima, te se posebno zahtjevnim pokazalo spajanje aluminijskih i čeličnih dijelova broda. 
Aktivna služba.
Na svoje prvo putovanje New York - Southampton isplovljava 4. srpnja 1952. i obara 14 godina star rekord istočnog prelaska atlantika broda "Queen Mary" za čak 10 sati, u vremenu od in 3 dana, 10 sati i 40 minuta, pri prosječnoj brzini od 35,59 čvorova. Pri povratku u Ameriku osvaja naslov najbržeg broda i za zapadni prelazak u vremenu od 3 dana 12 sati i 12 minuta i prosječnom brzinom od 34,51 čvorova. Sljedećih 17 godina održava redovnu sjevernoatlantsku liniju pri brzinama iznad 30 čvorova u kompeticiji ua "Cunardovim" brodovima.
Nakon povlačenja.
1969. – 1996..
Prilikom godišnjeg remonta 1969. u Newport Newsu odlučeno je povući ga iz prometa te je tamo privezan do daljnega. Nekoliko godina kasnije premješten je u Norfolk u Virginiji. Od tada je brod promijenio nekoliko vlasnika. 1978. prodan je s namjerom konverzije u brod za krstarenje, što nije realizirano te ga Američka pomorska uprava ("MARAD") prodaje na aukciji. Tijekom 1980-ih američka ratna mornarica razmatrala je mogućnost upotrebe "SS United States" kao broda za trupe ili bolničkog broda. 1984. sva unutrašnja oprema prodana je na aukciji. 1992. novi konzorcij vlasnika kupuje brod i tegli ga u Tursku i potom Ukrajinu gdje se iz broda uklanja azbest. Bez mogućnosti da postignu valjani dogovor o reaktiviranju broda, vlasnici ga tegle natrag u SAD. Od 1996. trajno je mrtvom vezu u Philadelphiji.
1996. – 2011..
1999. godine udruženja "SS United States Foundation" i "SS United States Conservancy" (tada poznato kao "SS United States Preservation Society, Inc.") uspjevaju u svojoj namjeri da brod dobije status zaštićenog objekta. 2003. brod je kupila Norveška kompanija Norwegian Cruise Line (NCL) koja ga je namjeravala renovirati i reaktivirati u svojoj američkoj podružnici baziranoj na Havajima "NCL America". "United States" jedan je od rijetkih raspoloživih brodova za tu namjenu jer komercijalnu djelatnost unutar američkih voda zakon ograničava samo na brodove pod američkom zastavom, izgrađene u americi i s većinskom američkom posadom. 2004. "Norwegian Cruise Line" je započeo studije izvedivosti projekta, a 2007. dovršen je opsežan tehnički pregled s kojim je ustanovljeno da je brod u dobrom stanju, ali u veljači 2009., medijski napisi izvještavaju da "Star cruises" (vlasnik "Norwegian Cruise Linea") želi prodati brod. Iako je "United States" bio posljednji veliki prekooceanski brod koji je osvojio Plavu vrpcu, 1990. primat u zapadnom prelasku preotima mu norveški katamaranski trajekt "Hoverspeed Great Britain". Do danas još drži rekord istočnog prelaska. Početkom 2011., brod je otkupila fondacija "SS United States Conservancy" koja ga namjerava obnoviti i uključiti u "višenamjenski obalni kompleks".
Tenhničke karakteristike.
Ukupna snaga strojeva od 248 000 ks (185 MW) najsnažnija je ikad ugrađena u trgovački brod, i omogućavala je plovidbu od maksimalnih 38 čvorova, i čak 20 čvorova pri plovidbi unatrag. 8 "Babcock &amp; Wilcox" 1000 in³ (6,9 MPa) kotlova dizajniranih za bojne brodove klase Iowa, pokretalo je 4 "Westinghouse" parne turbine (5240 RPM) s dvostrukim reduktorom, i 4 propelera, dva vanjska četverokraka i dva unutarnja petokraka. Deklarirana maksimalna brzina od teško mogućih 43 čvora bila je namjerno pretjerana. Stvarna maksimalna brzina od 38 čvorova objavljena je 1977. godine

</doc>
<doc id="188875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188875" title="RMS Queen Elizabeth">
RMS Queen Elizabeth

 Queen Elizabeth bio je britanski prekooceanski brod izgrađen 1940. godine. Jedan od najznačajnijih putničkih brodova u povijesti. 
Izgradnju broda, koji je nazvan po Kraljici Elizabeti, supruzi kralja Đure VI. 1936. naručila je kompanija "Cunard Line", te je bio namijenjen redovnoj linijskoj plovidbi na sjevernom Atlantiku između Southamptona i New Yorka, u tandemu s drugim velikim transatlantikom kompanije Cunard "Queen Mary", no prije stavljanja u službu, izbijanje drugog svjetskog rata preusmjerava ga u prevoz trupa za saveznike. Tijekom rata "Queen Elizabeth" je od neprijateljskih podmornica odlično štitila njegova velika brzina, i uspješno je prevezao 750 000 ljudi i preplovio 500 000 milja. Nakon rata brod je renoviran i opremljen za svoju osnovnu namjenu putničkog broda te je zajedno s "Queen Mary" i svojim velikim američkim konkurentom "United States" dominirao sjevernoatlantskim rutama. Polovinom 1960-ih sve veći zamah razvoja zračnog putničkog prometa označava kraj velikih oceanskih brodova. "Queen Elizabeth" povučen iz prometa 1968. i nakon nekoliko promjena vlasnika i potencijalnih namjena, "Queen Elizabeth", tada preimenovan u "Seawise University" izgorio je i djelomično potonuo ispred Hong Konga 1972. gdje je olupina ležala do 1975.

</doc>
<doc id="188876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188876" title="Ganges">
Ganges

Ganges je jedna od najvećih rijeka Indijskog potkontinenta.
Rijeka je duga 2,510 km (1,560 mi), izvire u zapadnom dijelu Himalaja u indijskoj saveznoj državi Uttarakhand, teče sjevernim dijelom Indija, prelazi u Bangladeš, te se ulijeva u Bengalski zaljev kao delta u području Sundarbans. 
U hinduizmu, Ganges se smatra svetom rijekom.
Zemljopisne karakteristike.
"Ganges" se oblikuje spajanjem pet vodotoka na južnim obroncima Himalaje; Bhagirathi, Alaknanda, Mandakini, Dhauliganga i Pindar, u indijskoj državi Utarančal. Dva najveća su Alaknanda i Bhagirathi, Alaknanda izvire 50 km sjeverno od himalajskog vrha Nanda Devi, a Bhagirathi iz izvora na 3000 m nadmorske visine, ispod glečera Gangotri kojeg Hindusi drže svetim. Za izvor "Gangesa" se uzima mjesto Gaumukh koje leži 21 km jugoistočno od Gangotrija, gdje se spajaju Alaknanda i Bhagirathi, tek od se rijeka zove "Ganga". 
"Ganges" od obronaka Himalaje teče gotovo pravolinijski u smjeru jugoistoka prema Bengalskom zaljevu. "Porječje Gangesa" pokriva četvrtinu Indije, dijela koji je najgušće naseljen u kom živi stotine milijuna ljudi. U njemu su cvale i umirale povijesne civilizacije kao što je Maurijsko Carstvo (322. pr. Kr.) sve do Mogulskog carstva iz 16. stoljeća.
"Ganges" protiče kroz indijsku državu Uttar Pradesh gdje prima svoju najveću desnu pritoku Jamuna kod Alahabada, tu prima i tri velike lijeve pritoke; Ramgangu, Gomti i Ghagharu. 
Nakon tog rijeka teče kroz državu Bihar gdje prima pritoke s Himalaje; Gandaki, Burhi Gandak, Ghugri i Koshi i najvažniju južnu pritoku Son. Nakon tog rijeka teče kroz posljednju indijsku državu Zapadni Bengal, gdje prima zadnju indijsku pritoku Mahanandu. 
U svom donjem dijelu, rijeka teče kroz Bangladeš, tu se spaja s Brahmaputrom i zavija na jug. Zajednička rijeka se otad zove Padma, koja kod glavnog grada Bangladeša Dhake prima veliku pritoku Meghnu (odatle se rijeka i zove Meghna) i počinje formirati najveću deltu na svijetu - Deltu Ganges, s kojom utječe u Indijski ocean u Bengalskom zaljevu. 
Dio delte uz more, s najvećom šumom mangrove na svijetu znanom kao Sundarbans i Indija i Bangladeš proglasili su Nacionalnim parkom, koji je UNESCO uvrstio u Listu mjesta svjetske baštine, i to 1987. indijski dio, a 1997. i dio koji pripada Bangladešu.

</doc>
<doc id="188877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188877" title="Ljekarna">
Ljekarna

Ljekarna ili apoteka je zdravstveni objekt, u kojem se obavljaju farmaceutske usluge. 
Prve ljekarne pojavile su se u Bagdadu, nakon nekog vremena i u Europi u 12. stoljeću. Car Fridrik II., donio je propis 1240. godine, po kojem se farmacija odvaja od medicine. U sklopu dubrovačkoga franjevačkoga samostana od 1317. godine do danas djeluje treća po starosti ljekarna u Europi.
Nakon Dubrovnika, u Hrvatskoj su se počele pojavljivati ljekarne i u Zadru, Splitu, Rabu, te na istarskom području, i šire. Ljekarne koje su najstarije u Europi se nalaze u Firenci, Londonu i Napulju. 
Lijekovi.
U ljekarnama se naručuju, čuvaju i prodaju lijekovi na recept i bez njega, galenski pripravci, dječja hrana, homeopatski pripravci, sredstva za zaštitu zdravlja i medicinska pomagala. Unutar ljekarne, izrađuju se i jednostavniji lijekovi, pripravci, kreme i tako dalje. 
Ljekarne moraju poštovati zakonske propise u vezi s opremom, prostorom i zaposlenicima (magistri farmacije i farmaceutski tehničari). Voditelj ljekarne je obavezno magistar farmacije.
Bolnička ljekarna se nalazi unutar bolnice i služi za opskrbu lijekovima pacijenata unutar bolnice i onih koji pohode liječnika.
Izgled ljekarne.
Ljekarne bi se trebale sastojati od par prostorija. One su obavezne u svakoj ljekarni, to su: analitički laboratorij u kojem se ispituju lijekovi, laboratorij za izradu raznih ljekovitih pripravaka, prostorija u kojoj se pere korišteno posuđe i pribor, prostorija u kojoj se nalazi dežurni farmaceut, prostorija za administracijske poslove, i oficina. 
U oficini se zaprimaju recepti liječnika i pismeni i usmeni zahtjevi bolesnika.
U svakoj ljekarni, ljekarnik je dužan bolesniku objasniti ponešto o lijeku koji se uzima. U posljednjih nekoliko godina puno je više lijekova nego što ih je bilo nekada. 
Lijekovi bi se trebali uzimati racionalno, o tome bi se trebali pobrinuti ljekarnici.
Sigurnost lijekova.
Sigurnost lijekova u ljekarnama je jedna bitna komponenta, ako se otkriju neki problemi s lijekovima, oni se moraju ocijeniti, analizirati, nakon toga se priopćavaju zdravstvenim ustanovama i javnosti. U nekim težim situacijama se takvi lijekovi moraju povući s tržišta. 
Vrste ljekarni.
Bolničke ljekarne su ljekarna koje se nalaze u sklopu bolnice. Farmaceuti najčešće nakon završene škole, završe na praksi u ovakvim ljekarnama. Raditi u bolničkoj ljekarni je zahtjevnije, od rada u običnoj ljekarni. U ovakvim se ljekarnama nalazi veći izbor lijekova. 
Kliničke ljekarne su obična ljekarne u kojima bolesnici dobiju svoje lijekove i terapiju koju im je prepisao njihov doktor. Ljekarnik ih posavjetuje u vezi njihova lijeka, te im objasni na koji način ga pravilno piti i dozirati. 
Internet ljekarne na snagu su stupile od 2000 godine. Internet ljekarne su namijenjene za bolesnike koji su vezani za svoj dom. Internet ljekarne ne traže, svaki put, recept prilikom izdavanja lijeka. Internet ljekarne su opasne ljekarne, jer se prilikom kupnje ljekova, nema izravan kontakt s pacijentom, te se na taj način lijekovi, nekad, zloupotrebljavaju. 
Veterinarske ili životinjske ljekarne spadaju u kategoriju bolničke ljekarne i maloprodajne ljekarne. U veterinarskim ljekarnama prodaju se lijekovi koji su namijenjeni za životinje. 
Nuklearne ljekarne su namijenjene za pripremu radioaktivnih materijala za dijagnostičke testove i za liječenje određenih bolesti. Nuklearni farmaceuti prije dobivanja posla u ovakvoj ljekarni moraju proći dodatnu obuku za rukovanje radioaktivnim materijalima. 
U vojnoj ljekarni tehničari obavljaju većinu poslova. Dok bi to u običnim ljekarnama bilo protuzakonito, u vojnim ljekarnama nije.

</doc>
<doc id="188878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188878" title="Good Charlotte (album)">
Good Charlotte (album)

Good Charlotte je debitantski studijski album istoimenog američkog sastava Good Charlotte, objavljen 6. listopada 2000. 
To je ujedno i njihov jedini album snimljen s originalnom postavom. S albuma, kojeg su producirali Don Gilmore i John Feldmann su objavljena četiri singla: "Little Things", "The Motivation Proclamation", "The Click" i "Festival Song". Ponovno je objavljen 2002. uz njihov drugi studijski album The Young and the Hopeless.
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali Benji i Joel Madden.

</doc>
<doc id="188880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188880" title="Apoteka">
Apoteka



</doc>
<doc id="188883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188883" title="Nervozni poštar">
Nervozni poštar

Nervozni poštar je bosanskohercegovački sastav iz druge polovice 1980-ih koji, premda u donekle izmijenjenom sastavu, postoji još i danas, a prepoznatljiv je po specifičnom spoju heavy-metala i narodnjačkog načina pjevanja.
Ideja.
Prvo ime Nervoznog poštara je dr. Fadil Šabović. Ovaj liječnik po struci je ritam gitarist i autor gotovo svih pjesama tijekom čitavog postojanja grupe. Novinaru Anti Batinoviću, iz tadašnjeg uglednog zagrebačkog časopisa "Start" Šabović je izjavio kako mu je definitivno bilo jasno da ima pravu ideju, kada je radeći kao liječnik u stanici hitne pomoći u Busovači, pijanom čovjeku šio ranu. Pijanac je glasno pjevao narodne pjesme dok ga je za ruku držala pjevačica iz obližnje kavane, u kojoj se u tuči netom prije toga ozlijedio. Šabović kaže da mu je "sinulo" da je ljudima trebao žešći narodnjak od onoga kojeg su imali i rodila se ideja o Nervoznom poštaru.
Nakon koncipiranja ideje, Šabović je suočio poznatog pjevača novokomponirane narodnjačke glazbe Rustema Nezirovića - Ruleta i jednog od najpoznatijih sarajevskih heavy-metalaca i izrađivača gitara iz tog razdoblja, Nikolu Nidžu Mitrovića. Fadil im je rekao da trebaju svirati njegove pjesme, svaki na svoj način: Rule treba pjevati folk, a Nidžo svirati hard rock, u isto vrijeme ne respektirajući previše jedan drugoga.
Početak.
Nakon dugog uvjeravanja grupa je započela s radom i ubrzo snimila svoj prvi album "Vazda - gazda" za zagrebački Jugoton. Ipak, svoje prvo pravo pojavljivanje u javnosti grupa je imala nedugo potom, na festivalu narodne glazbe "Ilidža '85", u studenom 1985. godine. Nervozni poštar s pjesmom "Sarajevo, slatki dome moj" uvjerljivo osvaja prvo mjesto s 91% glasova publike, što je jedinstven slučaj u povijesti toga festivala. Zanimljivo je da su ostali sudionici, redom "regularni narodnjaci", članove tada potpuno nepoznatog sastava smatrali za nosače instrumenata. Nitko nije vjerovao da se očigledni rokeri imaju namjeru natjecati na narodnjačkom festivalu, a još veću dilemu stvarala je nazočnost tipičnog narodnjaka među tipičnim rokerima, odnosno pjevača Ruleta u ostatku sastava.
Neobičan sastav bukvalno preko noći postaje opće poznat u čitavoj državi, rušeći sve rekorde u prodaji.
Razdoblje popularnosti u SFRJ.
Odmah nakon pobjede na festivalu, na krilima iznenadnog uspjeha Rule napušta sastav u potrazi za solo karijerom i slavom, koju mu obećavaju estradni producenti željni brze zarade na enormnom uspjehu sastava. Fadil ubrzo nalazi zamjenu za Ruleta u liku Nusreta Nukija Doličanina, također mladog i veoma nadarenog pjevača, glasa veoma sličnog Ruletu, što je pomoglo sastavu da nastavi dalje zacrtanim putem.
S Nukijem kao vokalom sastav će za Jugoton objaviti sljedeća četiri albuma: "Zapamti, ja sam gazda" (1986.), "Ništa više nije kao prije" (1987.), "Nervozni poštar" (1988.) i "To je samo folk’n’roll" (1989.)
Najpoznatije pjesme sastava.
Pored Fadila Šabovića i pjevača Nusreta Nukija Doličanina (s izuzetkom prvog albuma na kojem pjeva Rustem Rule Nezirović), prvu su postavu sastava u to vrijeme sačinjavali i basist Dragan Ðudelija, solo gitarist Nikola Mitrović - Nidžo i bubnjar Šukrija Arslanagić.
Rat u BIH i poslijeratno razdoblje.
Fadil Šabović ističe da je, zbog razočarenja i deprimiranosti koju je izazvao ratni sukob i događanja oko njega, u razdoblju od 1990. do 2000. bio totalno nezainteresiran za glazbu. Članovi sastava pokušali su nastaviti sami: Rule snima u Njemačkoj solo projekt, također i Nusret Doličanin, a nedugo zatim i basist Dragan Ðudelija s "Poštarom i poštarkom" u Srbiji, istovremeno svi koristeći ime originalnog sastava u svojim karijerama. Sve je unijelo veliku zabunu među fanove, a polučilo upitnu kvalitetu i "ohladilo" publiku. Ipak, interes za starog "Poštara" čitavo vrijeme nije jenjavao. Konačno je i Fadil Šabović krajem 2002. godine ponovo okupio sastav, ovoga puta s novim, rockerskim pjevačem Narcisom Lalićem i za sarajevsku izdavačku kuću "Naraton" snimio novi album "Život, to je divna fešta" koji postiže polovičan uspjeh.
Na žalost sastava i njegovih fanova, solo gitarist Nikola Mitrović - Nidžo umro je u Beogradu, nakon duže bolesti, 2003. godine.
Krajem 2004. godine sastaju se ponovo, nakon niza godina, Fadil Šabović i prvi pjevač Rule te pod okriljem izdavačke kuće "Intakt Records" postižu dogovor, pokreću staru postavu i ponovo na Ilidži, starom ishodištu s kojeg su krenuli 1985. godine, snimaju album "Gas, gas".
Krajem 2013. godine preminuo je i bubnjar Šukrija Arslanagić Šule.
Nakon dugo godina 2017. godine vraća se Nusret Doličanin Nuki i s nekoliko novih članova grupa ponovo počinje s radom te u rujnu 2017. za BN Music izdaju CD "Nervozni poštar 2017". Pjesme "Mala rospija", "Ćevapi" i "Stara ljubav" na prvo slušanje ostavljaju utisak da se grupa vratila na scenu u svom starom, prepoznatljivom stilu, upravo onako kako su to mnogobrojni obožavatelji i očekivali.
Današnju postavu sastava čine:
Diskografija.
Singlovi.
Zapamti ja sam gazda/Mi smo drvosječe potaman nam sve - 1986
Ej maro Marice/ZZ btop - 1987
Vojnička pjesma/Nova godina - 1988

</doc>
<doc id="188885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188885" title="Sura (rijeka)">
Sura (rijeka)

Sura (ruski: "Сура́", čuvaški: "Сăр́", marijski: "Шур́") rijeka je u Rusiji. Desna je pritoka rijeke Volge. Teče kroz Uljanovsku, Nižnjenovgorodsku i Penzensku oblast te kroz Marij El, Mordoviju i Čuvašiju. Duljine je 841 km. Porječje rijeke je 67.500 km².
Opis toka.
Na rijeci Suri su smješteni gradovi Sursk, Penza, Alatjir, Jadrin, selo Nova Sloboda, a na ušću – Vasilsursk gat.
Vodeni sustav.
Izvor vode su uglavnom sniježne oborine. Prosječni godišnji istjek vode na ušću je 260 m³/s. Na udaljenosti 63 km od ušća u prosjeku 253 m³/s, maksimalni do 7240 m³/s, a najmanji 10,5 m³/s, pri čemu minimum nastaje tijekom siječnja i ožujka, a maksimum tijekom travnja i svibnja. Zamrzava se u studenom i prosincu, a odmrzava krajem ožujka i travnja.
Plovnost.
Sura je plovna 394 km od ušća.

</doc>
<doc id="188887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188887" title="Bijesni Orlando">
Bijesni Orlando



</doc>
<doc id="188889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188889" title="Simetrala dužine">
Simetrala dužine

Simetrala dužine je pravac okomit na dužinu te prolazi njenim polovištem. Ta svojstva uvjetuju da je svaka točka na simetrali jednako udaljena od rubnih točaka dužine. Dužina te njena simetrala zatvaraju pravi kut.
Trokutu opisana kružnica.
Simetrale svih triju stranica trokuta sijeku se u središtu trokutu opisane kružnice.

</doc>
<doc id="188890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188890" title="Stupnički Kuti">
Stupnički Kuti

Stupnički Kuti su posavsko selo u općini Bebrina, u Brodsko-posavskoj županiji, smješteno 20 km zapadno od Slavonskoga Broda i 4 km od rijeke Save u posavskoj ravnici. Nalaze se na županijskoj cesti Brodski Stupnik - Slavonski Brod. Susjedna sela su Slavonski Kobaš, Bebrina i Brodski Stupnik. U selu se nalazi crkva svete Katarine, društveni dom te zgrada osnovne škole. 
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2021. godine, Stupnički Kuti su imali 331 stanovnika. 

</doc>
<doc id="188892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188892" title="Nogometni klub Mladost Banovci">
Nogometni klub Mladost Banovci



</doc>
<doc id="188901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188901" title="Roman o ruži">
Roman o ruži



</doc>
<doc id="188904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188904" title="Crveni Grm">
Crveni Grm

Crveni Grm je naseljeno mjesto u gradu Ljubuškom, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i značajke.
Naselje Crveni Grm nalazi se 8 kilometara jugozapadno od Ljubuškoga. Prostire se na 11,830 km2, najviše kote 219 m, a najniže 21 m. Osim zaseoka Radalj najčešće se dijeli prema rodovima: Hercezi, Pavlovići, Nižići, Kraljevići. Uglavnom je krševit kraj s manjim brdima i s poljem Jezerce preko kojega prolazi granica s Republikom Hrvatskom. Smješteno je uz regionalnu cestu Mostar - Ploče, te uz cestu Crveni Grm - Prolog, koja je od Ljubuškoga do lokaliteta Stražnice vodila do Marmontove ceste (tzv. Francuske ceste) i bila svojedobno cesta prvoga reda. Nakon njene izgradnje u austrougarsko doba, povezala je Crveni Grm sa svim susjednim gradovima (Ljubuški, Čapljina, Metković, Vrgorac) o čemu svjedoči spomen-ploča iz 1882. uklesana u stijenu pored ceste Crveni Grm - Teskera, na lokalitetu koji je i dobio ime Ploča i koji je uređen kao odmorište.
Povijest.
U Crvenom Grmu postoji veći broj pretpovijesnih kamenih gomila, dijelom oštećeneih i devastiranih. Mogu se pronaći u skupinama u okolici Jezerca, oko groblja Kukavice i u zaseocima Radalj i Kraljevići, kao i uz cestu Crveni Grm - Prolog nalazi na lokalitetu "Gomile". Među njima je jedna na vrhu manjega brda opsega oko dvadeset metara i visina preko pet metara. Na istoimenu brdu nalazi se i gradina Radalj, na vrhu zaravni 20×25 m, koja je prekopana talijanskim rovom iz Drugoga svjetskoga rata. Ulomci keramike i žrvnjeva koji se mogu pronaći na obroncima okvirno je svrstavaju u brončano i željezno doba. Iz antičkoga doba nema većih i značajnijih nalaza. Na lokalitetu Doci 1984. pronađen je dobro obrađen kameni stup. Na zaravni 40×30 m vidi se obilje obrađenih kamenih kvadera, keramike i maltera, a pod zemljom se naziru supstrukcije zidova za koje se pretpostavlja da su dio ranokršćanske crkve. Na lokalitetu Greda, kilometar sjeveroistočno od sela iznad polja Jezerac, nalazi se grobište s 34 stećka: 10 škrinja i 24 ploče. Ukrašeno ih je pet i to s motivima križeva, rozeta, rubnih vrpca, polumjeseca, sunčeva vijenca i ljudskih figura.
U popisu katoličkoga hercegovačkog puka 1743. u Crvenom Grmu popisano je 49 žitelja, 31 odraslih i 18 djece (obitelj Prasac, dvije obitelji Matić, Račić, Ereš, Gavran, Marinović i Kozičić), a 1768. četiri obitelji (Nižić, Praščević, Erešević i Matić), s ukupno 47 žitelja.
Šport.
Malonogometni klub Oaza jedan je od najpoznatijih malonogometnih klubova na prostorima BiH. U svojim prepoznatljivim crvenim dresovima ekipa je dolazila do završnice mnogih turnira. Za klub je nastupao velik broj reprezentativaca BiH i Hrvatske.

</doc>
<doc id="188906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188906" title="Nogometni klub &quot;Mladost&quot; Banovci">
Nogometni klub &quot;Mladost&quot; Banovci



</doc>
<doc id="188907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188907" title="Mogadiscio">
Mogadiscio



</doc>
<doc id="188908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188908" title="Karaševo">
Karaševo

Karaševo (rumunjski: Carașova, mađarski: Krassovar) je općina i istoimeno naselje u županiji Caraş-Severin, u Rumunjskom dijelu Banata, 15 km od grada Reșița (hrvatski: Rešice), u kojoj žive Hrvati zvani Krašovani. 
Demografija.
U općini živi 3110 stanovnika. Po popisu stanovništva 84,60 % su Hrvati, 4,49 % izjasnilo se kao Krašovani, 4,47 % Romi, 4,41 % Rumunji. Po vjeroispovijesti 92,54 % su rimokatolici. Općina Karaševo obuhvaća grad Karaševo s 2341, te sela Jabalče s 234 i Neremić s 535 stanovnika.
Religija.
Većina stanovništva su rimokatolici (89,32 %).
U Karaševu djeluje i kulturno umjetničko društvo "Karaševska zora" i nogometni klub "Prolaz Karaševo".
Turizam.
Općina ima vrlo privlačne turističke lokacije zabilježene u poznatim turističkim putokazima, 

</doc>
<doc id="188909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188909" title="Kabishiana">
Kabishiana

Kabishiana (Cabishiana, Cabixiana, Kabixiana), pleme američkih Indijanaca u dolini rijeke Guapore u zapadnom Brazilu, Rondônia. Claude Lévi-Strauss nalazi neke pripadnike ovog plemena na stanici Pimenta Bueno. Danas se vode kao nestali. 
Jezično su bili srodni plemenima Karitiâna i Arikém, porodica arikém.

</doc>
<doc id="188915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188915" title="Pietro Perugino">
Pietro Perugino

Pietro Perugino (1446. – 1524.) je bio vodeći slikar Umbrijske škole koji je razvio neke kvalitete koje smatramo klasičnim izrazom Visoka renesansa.
Životopis.
Rođen je kao Pietro Vannucci u Città della Pieve (Umbria) kao sin Cristofora Vannuccija; njegov nadimak navodi da potječe iz Perugije, glavnog grada Umbrije. 
Pietro je najprije slikao u Arezzu gdje je naučio perspektivu od Piera della Francesca, a potom u Firenci u ateljeu Verrocchija zajedno s Leonardom. God.1472. završio je svoje naukovanje i postao je članom umjetničkog bratstva sv. Luke. 
Njegova prva djela su freske u samostanu Ingesati koji je razoren tijekom opsade Firence 1537. god. Dobar primjer njegovog ranog stila u temperi je "tondo" (okrugla slika) "Gospa s Djetetom i svecima" koji je danas u Louvreu. Perugino je bio jedan od prvih slikara uljenim bojama. 
Perugino je u Perugi naslikao a "Poklonstvo mudraca" za crkvu "Santa Maria dei Servi" (oko 1476.), a potom ga je papa Siksto IV. pozvao u Rim (oko 1480.) da oslika zidove Sikstinske kapele od kojih su najslavnije kompozicije: "Krštenje Kristovo" i "Predaja ključeva". Njegov šegrt Pinturicchio mu je postao partnerom koji je dobivao trećinu od svih prihoda. Većina ovih remek djela visoke renesanse su uništeni kako bi se napravilo mjesta za Michelangelov "Posljednji sud", 
Četrdesetogodišnji Perugino se, nakon što je završio zidove Sikstinske kapele 1486., vratio u Firencu gdje je sljedeće godine optužen za pokušaj ubojstva, a izvukao se s presudom za napad i manjom novčanom kaznom. Od 1486. do 1499. god. Perugino je radio u Firenci s povremenim putovanjima u Rim, gdje je držao drugi studio. Vasari navodi kako je Perugino bio slab vjernik i otvoreno je sumnjao u besmrtnost duše.
God. 1499. do 1500. oslikao je dvoranu za prijeme ("sala dell'udienza") novčarskog ceha ("cambio") u Perugi. Na svodu te dvorane osmislio je sedam planeta i horoskopske znakove koje su većinom izveli njegovi učenici, a na zidovima dvije svete teme: Rođenje Kristovo, Uznesenje, ali i personifikacije Pravde, Razboritosti, Umjerenosti i Hrabrosti, te brojne likove stvarnih veličina (proroci, sibile, mislioci, i dr.). Na srednjem pilastru, Perugino je smjestio svoj portret u obliku biste. Ova slika je vjerojatno jako utjecala na mladog Rafaela koji je (oko 1496.) bio njegov štićenik i možda je čak imao svoje prste na toj slici. 
Perugino je proglašen jednim od prvaka Perugiae 1501. god. Ubrzo je naslikao „Bogorodicu sa svecima“ za crkvu u Paviji koja je danas razbijena u dijelove od kojih su neki nestali, a drugi su raštrkani po svijetu (Bog s kerubinima je u Paviji, Navještenje je nestalo, a Bogorodica s djetetom je u Nacionalnoj galeriji u Londonu). Uslijedilo je Uznesenje u kapeli dei Rabatta crkve Servi u Firenci 1505. god. Sliku su većinom odradili njegovi učenici, i to jako loše Perugino je izgubio svoje učenike i naposljetku je 1506. napustio Firencu, otišao u Perugu, te na kraju u Rim. 
Papa Julije II. ga je zaposlio da oslikava Rafaelove sobe u Vatikanu, no naposljetku je više volio njegovog učenika Rafaela, koji mu je postao najvećim konkurentom. Perugino se vratio u Perugiu 1512. god. i do 1517. god. nastavio je slikati rutinska djela za crkvu San Agostino u Perugi (također nestala). 
Peruginove posljednje freske je naslikao za crkvu Madonna delle Lacrime u Trevi (potpisano i datirano u 1521.), samostan Sant'Agnese i crkvu Castello di Fortignano u Perugi (1522.). Perugino se našao u Fontignanou 1524. god., gdje je preminuo od kuge. Skupa s ostalim žrtvama kuge, njegovo tijelo je spaljeno na nepoznatom otvorenom polju. Perugino je umro razmjerno bogat ostavivši svoje bogatstvo trojci sinova. 
Najpoznatiji njegov učenik je svakako Rafael, ali i Giovanni di Pietro (lo Spagna).
Djela.
God. 1495. Perugino je potpisao "Skidanje s križa" za firentinski konvikt Santa Chiara (palača Pitti). Do1496. naslikao je "Raspelo" za crkvu Marije Magdalene od Mira u Firenci. Brojna djela mu se pripisuju, a jedno od boljih je poliptih "Uznesenje Kristovo" iz 1496/98. za crkvu Sv. Petra u Perugi (Gradski muzej Lyon); dok su ostaci tog istog oltara nestali.
U kapeli Disciplinati u gradu Pieve nalazi se "Poklonstvo mudraca" s tridesetak figura prirodnih veličina koje je Perugino naslikao od 1. do 25. ožujka 1505. god., i vjerojatno je velikim djelom djelo njegovih učenika. 
U godinama kada se sumnjalo u njegovu vještinu, on je naslikao jedno od najboljih svojih djela – „Bogorodica između sv. Jeronima i sv. Franje“ (1507.), danas u palači Penna u Firenci. 

</doc>
<doc id="188916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188916" title="Larisa Oleynik">
Larisa Oleynik

Larisa Romanovna Oleynik (7. lipnja 1981.) američka je glumica ukrajinskog podrijetla. Postala je poznata sredinom 1990-ih, naslovnom ulogom u TV seriji "Tajni život Alex Mack" ("The Secret World of Alex Mack"), kao i ulogama u filmovima "Klub dadilja" (1995.) i "10 razloga zašto te mrzim" (1999.) Tijekom 2000-ih, dijelom i zbog zauzetosti školovanjem, većinom se pojavljivala u niskobudžetnim filmovima.
Dok je bila idol tinejdžera, Oleynik su opisivali kao "jednu od najomiljenijih petnaestogodišnjakinja Amerike" i "poslovičnu djevojku iz susjedstva".

</doc>
<doc id="188917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188917" title="Punk Rock">
Punk Rock



</doc>
<doc id="188918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188918" title="Sirionó">
Sirionó

Sirionó /od síri =tucum-palma, ili narod palme tucum/rod Astrocaryum/ (Sami sebe nazivaju "Mbiá", " 'ljudi' "), pleme Tupian Indijanaca iz tropskih šuma istočnog i sjevernog dijela bolivijskog departmana Beni i Santa Cruz. Siriono su tradicionalno polunomadi koji kombiniraju lov i sakupljanje s agrikulturom. Za sušne sezone sade kukuruz, slatki krumpir i slatku manioku, nakon čega napuštaju sela i započinju sa sezonskim lovom i sakupljanjem, povremeno navraćajući do svojih njiva zbog njihove zaštite. U sela se ponovno vračaju u vrijeme žetve. Njihova kultura i socijalna organizacija veoma su jednostavne. Jezik im pripada skupini Guarayu-Siriono-Jora. Njihova etnička populacija danas iznosi preko 600 (2000 P. Priest SIL).

</doc>
<doc id="188922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188922" title="Zmago Sagadin">
Zmago Sagadin

Zmago Sagadin (Celje, 1. studenog 1952.) je slovenski košarkaši trener. Trenutačno radi u hrvatskom košarkaškom klubu Zadar. Osnovao je prvu košarkašku selekciju slovenske reprezentacije i suosnivač je Jadranske košarkaške lige. Sagadina se smatra jednim od najuspješnijih slovenskih i europskih trenera s 25 osvojenih naslova prvaka, kako u domaćim prvenstvima, a kako na inozemnoj razini. Čak je devet puta primio nagradu za najboljeg Slovenskog trenera godine i dobitnik je mnogih ostalih priznanja vezano uz njegovu trenersku karijeru. 
Karijera.
Trenersku karijeru započeo je početkom devedesetih godina u ljubljanskoj Olimpiji. S Olimpijom je osvojio čak 24 trofeja u nekoliko navrata trenirajući "Zmajčeke" i istinska je klupska legenda.
Osim u Olimpiji, radio je u još nekoliko klubova. Jedini trofej iz ostalih klubova nosi iz 2004. godine kada je s Crvenom zvezdom osvojio Kup.
U Hrvatskoj je radio u sezoni 1995./96. kada je sjedio na klupi Splita. Splićani su se tada nadali kako će sa Sagadinom na klupi prekinuti dominaciju Cibone, međutim nije mu to pošlo za rukom.
Brzo se vratio u Olimpiju gdje je proveo narednih šest sezona prije nego što je dvije sezone vodio Crvenu zvezdu. Nakon raskida sa Zvezdom vratio se ponovno u Olimpiju koju je vodio u sezoni 2005./06., a sljedeću sezonu preselio je kratko u Lietuvos Rytas.
Početkom sezone 2008./09. preuzeo je Anwil, ali je već do kraja listopada raskinut ugovor između njega i kluba. Do raskida je došlo nakon je Anwil, generali spozor, ušao u financijsku krizu i odlučio, da smanji ugovor s klubom.
U veljači 2009. preuzima hrvatski KK Zadar. 
Nagrade i dostignuća.
Naslovi.
Europski kup – 1994.,&lt;br&gt;
Final Four Eurolige – 3. mjesto - 1996./97.,&lt;br&gt;
Jadranska liga – 2002.,&lt;br&gt;
Nacionalna prvenstva - 1992., 1993., 1994., 1997., 1998., 1999., 2001., 2002., 2006.,&lt;br&gt;
Nacionalni kupovi – 1992., 1993., 1994., 1995., 1997., 1998., 1999., 2000., 2001. ,2002., 2006.,&lt;br&gt;
Kup Radivoja Koraća – 2004.&lt;br&gt;
Nagrade.
Slovenski trener godine – 1992./93., 1993./94., 1994./95., 1996./97., 1997./98., 1998./99., 1999./00., 2000./01., 2001./02.&lt;br&gt;
Vanjske poveznice.
Profil na NLB.com

</doc>
<doc id="188924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188924" title="Aleksej Mihajlovič Bonč-Brujevič">
Aleksej Mihajlovič Bonč-Brujevič

Aleksej Mihajlovič Bonč-Brujevič (ruski: Алексей Михайлович Бонч-Бруевич, 23. svibnja 1916., Tver - 21. svibnja 2006., Sankt Peterburg) bio je istaknuti sovjetski znanstvenik fizičar, doktor fizičko-matematičkih znanosti, profesor, dobitnik Državne nagrade SSSR-a, dopisni član AZ SSSR. Po njemu je nazvan asteroid 12657.
Biografija.
Aleksej Mihajlovič Bonč-Brujevič se rodio 1916. u Tveru, u porodici jednog od pionira ruske radiotehnike, Mihaila Aleksandroviča.
Od 1932. je radio u laboratoriju Lenjingradskog fizičko-tehničkog instituta. Završio je Lenjingradski politehnički institut 1939. godine i započeo studij na fizičko-tehničkom institutu.
Od 1939. do 1946. Aleksej je bio u Oružanim snagama, učesnik je Velikog domovinskog rata (ruski: "Великая Отечественная война").
Nakon demobiliziranja 1946. sudjeluje u istraživanju atomske energije.
Od 1947. je radio u Državnom optičkom institutu "S. I. Vavailov" u Lenjingradu, gdje je više od 25 godina rukovodio odjelom fizičke optike, jednim od vodećih na institutu. Sudjelovao je u izradi prvog lasera na staklu s neodimijem, koji je pušten u serijsku proizvodnju 1964., prije nego što je počela izvan SSSR-a. Prvi je u SSSR počeo sistematično proučavanje djelovanja snažnog laserskog zračenja na apsorbirajuću materiju, ustanovio je osnovne zakone tih procesa i razvio teoriju ove pojave, što je dovelo do nastanka nove oblasti fizike lasera i njenoj primjeni u optičkoj obradi materijala.
U daljnjem radu bavio se laserskom termokemijom, površinskim elektromagnetnim valovima optičkog raspona i optičkom tomografijom.
Pod Aleksejevim rukovođenjem vršena su pionirska istraživanja optičkih i spektralnih svojstava atoma u intenzivnim svjetlosnim poljima različitih sastava. Ove studije su temelj kvantne elektronike i atomske fizike. Također, prvi je započeo novi smjer - izučavanje procesa uzajamnog djelovanja optičkih frekvencija i atoma pri njihovom sudaru, koji su nazvani "radijacijski sudari", a u tom dijelu i u smjeru proučavanja uzajamnog djelovanja atoma s metalima i dielektricima u jakim svjetlosnim poljima. Pritom je bila otkivena nova pojava izbacivanja pojedinih atoma metala s njegove površine (fotoatomska emisija).
Organizator je široko poznatih svesovjetskih, a zatim i međunarodnih konferencija "Uzajamno djelovanje jake radijacije i materije" (1969. – 2003.).
Bio je profesor na katedri Optičke fizike i suvremenih prirodnih znanosti na SPbGU ITMO (ruski: "Санкт-Петербургский государственный университет информационных технологий, механики и оптики" - Sankt Peterburški državni univerzitet informacijskih tehnologija, mehanike i optike).
Radovi.
Aleksej Mihajlovič je autor 280 članaka, 3 knjige i ima 17 izuma.
Nagrade.
Zaslužni radnik znanosti i tehnike RSFSR. Nagrađen je ordenima Domovinskog rata II stupnja (1985.) i Crvene zastave rada (1971.), ordenom Družba (1993.) i nizom medalja, među kojima i medaljom za pobjedu nad Njemačkom (1945.). Dobitnik je Državne nagrade SSSR-a 1974.
Asteroid koji je 1971. otkrila Tamara Mihajlovna Smirnova, u čast Alekseju je nazvala njegovim imenom: Asteroid 12657 Bonč-Brujevič.
Porodica.
Otac: Mihail Aleksandrovič Bonč-Brujevič, inženjer, pionir sovjetske radiotehnike, dopisni član Akademije znanosti SSSR-a.

</doc>
<doc id="188926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188926" title="Sinabo">
Sinabo

Sinabo (Shinabo), pleme ili plemena Panoan Indijanaca iz Bolivije i Perua. Mason (1950) jezično razlikuje dvije Sinabo skupine, onu u Boliviji koji pripadaju jugoistočnim-pano govornicima (skupina Pacaguara) i peruanske koji govore centralnim pano-jezikom (skupina Chama del Ucayali, podgrupa Shipibo)

</doc>
<doc id="188928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188928" title="Meri (album)">
Meri (album)

Meri je prvi studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1979. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Materijal za album sniman je u Zagrebu s vodećim studijskim glazbenicima i Zagrebačkim solistima. Producent, aranžer i dirigent je Ante Cetinić .

</doc>
<doc id="188929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188929" title="Wikipedija na venecijanskom jeziku">
Wikipedija na venecijanskom jeziku

Wikipedija na venecijanskom jeziku ("Wikipedia en łéngoa vèneta") inačica je Wikipedije na venecijanskom, jeziku iz skupine galoitalskih jezika. Počela je s radom 2005. godine. U srpnju 2019. brojala je oko 12 500 članaka.

</doc>
<doc id="188930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188930" title="Sarave">
Sarave

Sarave (jezik saraveka, sarabeca), pleme američkih Indijanaca porodice Arawakan koji su obitavali u istočnoj Boliviji i susjednom području brazilske države Mato Grosso. Pokršteni su na misiji Santa Ana de Velazco (vidi slika ) i otopili su se među Chiquito Indijancima. Jezik im je nestao.

</doc>
<doc id="188932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188932" title="Udruga hrvatskih studenata Uskoplje">
Udruga hrvatskih studenata Uskoplje

Udruga hrvatskih studenata "Uskoplje" (UHSU) osnovana je u Uskoplju 19. kolovoza 2004. Udruga je nastala na inicijativu članova Hrvatske uzdanice Uskoplje, te je prva studentska udruga utemeljena na području skopaljske doline. Udruga se, između ostalog, bavi i izdavačkom djelatnošću pa tako izdaje studentski list "Zvono".
Na inicijativu nekoliko članova UHSU-a, u Zagrebu je 28. svibnja 2008. osnovana "Udruga bosanskih studenata".

</doc>
<doc id="188934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188934" title="Ja sam žena">
Ja sam žena

Ja sam žena drugi je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1980. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Materijal za album snimljen je u "Antesonic Studio" u Arnhemu, Nizozemska. Ovo je prvi album kojeg Meri Cetinić u cijelosti autorski potpisuje. Album je postigao dijamantsku nakladu i kao takav bio je prvi u Hrvatskoj pop glazbi. Na albumu sudjeluju i neki nizozemski glazbenici.

</doc>
<doc id="188935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188935" title="Jorá">
Jorá

Jorá, jedno od plemena Tupian Indijanaca koji su jezično pripadali skupini Guarayu-Siriono-Jora. Populacija: 5 do 10 govornika (1991; Adelaar). Danas se vode kao nestali.
Indijanci Jorá u literaturi se često navode kao podgrupa plemena Sirionó. Grimes (1996) navodi da im je jezik izumro, dok njemački antropolog Jürgen Riester 1974. kaže da još pet ljudi govori ovim jezikom.

</doc>
<doc id="188939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188939" title="Pliva d.d.">
Pliva d.d.



</doc>
<doc id="188940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188940" title="Pliva Hrvatska">
Pliva Hrvatska



</doc>
<doc id="188941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188941" title="PLIVA HRVATSKA">
PLIVA HRVATSKA



</doc>
<doc id="188946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188946" title="Svećenička predaja">
Svećenička predaja

Svećanička predaja je pojam kojim povijesno-kritička biblijska znanost počevši od 18 st. označava jedan od izvora Petoknjižja.
Nastanak.
U vrijeme babilonskog zarobljeništva (6. st. pr.Kr.) svećenici su nastojali sačuvati vjeru i izraelski narod od asimilacije. U takvim okolnostima više nemaju hrama i kulta, ali se bave redakcijom svetih spisa i tako organiziraju vjerski život zajednice u ondašnjim prilikama i krajevima. Činilo im se da temelji na kojima će počivati taj religijski život naroda moraju biti vrednote kao što je zajedničko podrijetlo čitavog naroda, zajedničke predaje i autentično svećeništvo, te stoga važnost pridaju pripadnosti i rasnoj čistoći.
Obilježja.
Otvoreni duh Ponovljenog zakona nije im puno govorio, jer su zastupali konzervativnije stajalište. Za njih je Jahve transcedentalan, apstraktan, bez ikakva antropomorfističkog obilježja i pravedan, pa su umjesto približavanja Boga i njegove riječi ljudima više nastojali podići čovjeka do Boga po tome što će čovjek vjerno obdržavati tradicionalne zakone i propise. Religijske institucije dobivaju tako ugled i veću snagu jer se postavljaju u povijesni okvir. Svećenici, pokazujući da sve institucije nastaju u doba Mojsija, naglašavaju da je njihov početak na Sinaju.
Svećeničku predaju skraćeno se obilježava slovom P, koje označava Priesterkodex (njem. svećenički kodeks). 
Zbog svojih posebnosti relativno ju je lako izdvojiti u Petoknjižju. Budući da su priređivači svećeničke predaje dobrim dijelom bili posljednji izdavači svetih knjiga, P građa ne sačinjava jedinstvenu cjelinu. Za autora P predaje Božja objava odvija se sistematski u četiri naizmjenična razdoblja ili stupnja: stvaranje, savez s Noom, savez s Abrahamom, sinajski savez. Svako se razdoblje odlikuje drugačijim povlasticama i obavezama i za svako razdoblje upotrijebljeno je drugačije Božje ime: 'Elohim u prva dva razdoblja, 'El Šadai u razdoblju patrijarha i Jahve u razdoblju Mojsija.
Osobitosti ove predaje su suh i trijezan stil. Autor se zanima za brojeve, izričaje i nizove, a najtipičnije je spominjanje rodoslovlja. Rabi svećenički i žrtveni jezik. Za razliku od nesvećeničkih predaja ne koristi se opisivanjem scenarija i likova koji nastupaju. Koristeći povezanu mrežu kronoloških podataka P sveukupnom opisu događanja daje, kao od Stvoritelja, ubrizgani red.
Teološka poruka.
Remek djelo ove predaje je izvještaj o stvaranju (Post 1-2,4a). Ovim ulomkom autor želi poručiti dvije stvari: 1) Bog je sve stvorio; 2) subotnji počinak božanska je ustanova. Uvjerenje da je Bog stvorio svijet mogao je iznijeti kratko i bez obrazlaganja, ali je smatrao da će biti djelotvornije ako raščlani stvaralačka djela Božja i pokaže da je Bog stvarno sve stvorio. Rezultat je da je piščeva tvrdnja: «U početku stvori Bog nebo i zemlju» istinita, ali sam opis stvaranja proizvod je autorova načina razmišljanja.
Ljudi za koje piše, zbog svog semitskog mentaliteta, nisu bili sposobni shvatiti apstraktnu misao o stvaranju. Stoga pisac prikazuje Boga kao Radnika koji svoj posao izvršava u šest dana i zatim odmara. Tako povijest vrlo vješto završava tvrdnjom da je sam Bog započeo subotnji počinak pa izabrani narod ne može činiti nešto bolje negoli nasljedovati Boga.
Pored najčešćih tema kao što su žrtvovanja, propisi svećeničkih službi, te propisi vezani uz čistoću, čitava predaja obilježena je snažnim kultskim utiskom. Tako objavljenje potomstva Abrahamu, kulminira nalogom obrezanja kao znaka Saveza (Post 17). Na Sinaju Jahve pak daje upute o svetištu, koje će od tada pratiti izabrani narod na njihovom putu. Noa, za razliku od nesvećeničkih predaja, ne prinosi žrtvu što se podudara sa zamišlju P predaje, kojom kult svoj začetak ima tek na Sinaju.
Savez (Post 17) je prikazan kao samoinicijativa Jahve, kao milosni Savez, u kojem ne očekuje ništa zauzvrat od čovjeka. Ipak u sebi bitno sadrži zov na svetost čitavog života (Post 9,16).
Sličnosti s ovom predajom i njenom teologijom može se pronaći kod proroka Ezekiela i Deuteroizaije.
Zaključak.
Svećenička predaja kao cjelina predstavlja teološki odraz stare liturgijske tradicije i običaja jeruzalemskih svećenika. Vjernost toj predaji jedino je jamstvo za život s Bogom, jedino sredstvo za ispunjenje Božjeg nauma o Izraelu. To izlazi iz promatranja Božjeg nauma koji se postupno odvija.

</doc>
<doc id="188948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188948" title="Olovni sjajnik">
Olovni sjajnik

Galenit ili olovni sjajnik je prirodni mineral kemijske formule PbS, dakle, olovni sulfid. Predstavlja najvažniji izvor olova. Uglavnom se dobiva iz nalazišta u vapnencu, kakvih ima u SAD-u, zapadnoj Europi, Australiji i Čileu. Ekonomskoj isplativosti nekih nalazišta pridonosi i prisutnost srebra.
Galenit se najčešće pojavljuje u obliku savršene kocke, a često je i zajedno s drugim mineralima, primjerice, kvarcom ili piritom. Cijepa se po stranama kocke zbog rasporeda atoma olova i sumpora u kristalnoj rešetci. Pri lomljenju, površina kristala sastoji se od mnogo sitnih "stepenica". Sjaj galenita je sličan sjaju metalnog olova, a često je i srebranaste boje, dok mu je prah olovnosiv. Pojavljuje se u različitim geološkim okvirima, od metamorfnih stijena, do masivnih naslaga sulfida, povezanih s vulkanima, a velike su količine rude u žilama vapnenca i dolomitima, koji se dovode u vezu s hidrotermalnim tekućinama. Lako je prepoznatljiv po boji, kovinastu sjaju, visokoj gustoći i savršenu, kockastu cijepanju, a lako se razbija na kockice. Pri oksidaciji galenita nastaje anglesit.
Galenit je jedan od prvih minerala što su ga ljudi počeli vaditi, pa su ga još Babilonci talili i pravili olovne vaze, a bio je uvelike cijenjen i kod Rimljana. Riječ "galena" na latinskom označava željeznu rudu. Olovo iz galenita se rabilo za tiskanje, u slikarstvu, za baterije, u vodoinstalaterstvu te za električne žice, no danas mu je spoznaja da je otrovan uvelike smanjila vrijednost, posebno glede uporabe u kućanstvu. Kina, Australija i SAD nose polovicu godišnje svjetske proizvodnje olova, koje se uglavnom dobiva iz galenita. 

</doc>
<doc id="188949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188949" title="Međunarodna agencija za atomsku energiju">
Međunarodna agencija za atomsku energiju

Međunarodna agencija za atomsku energiju (eng. International Atomic Energy Agency - IAEA) međunarodna je organizacija čija je svrha razvoj nuklearne energije u miroljubive svrhe i ograničenje nuklearnog naoružanja. Osnovana je 29. srpnja 1957. godine kao autonomna organizacija. Iako autonomna, nadležna su joj vijeća UN-a (Opća skupština i Vijeće sigurnosti).
Sjedište IAEA-e je u Beču. Ima reginonalne urede za sigurnost u Torontu i Tokiju, urede za javnost u New Yorku i Ženevi. Dodatno, IAEA ima 3 laboratorija u Ženevi, Seibersdorfu i Monaku.
IAEA služi kao međuvladin forum za znanstvenu i tehničku suradnju u miroljubivom korištenju nuklearne tehnologije i nuklearne energije širom svijeta.
Projekti organizacije potiču razvoj miroljubivih primjena nuklearne energije, znanosti i tehnologije, te nude međunarodne mjere zaštite protiv zloupotrebe nuklearne tehnologije i njenog otpada. Dodatno, provode mjere nuklearne zaštite (npr. protiv zračenja) i sigurnosne standarde i njihovu primjenu.
Godine 2005. zajedno je sa svojim generalnim direktorom Mohamedom ElBaradeijem dobila Nobelovu nagradu za mir.
Općenito.
Misija IAEA-a vođena je interesima i potrebama država članica, strateškim planovima i vizijom utjelovljenom u Statutu IAEA. Tri glavna stupa ili područja rada jesu: sigurnost i osiguranje; znanost i tehnologija; zaštitne mjere i licenciranje.
IAEA kao autonomna organizacija nije pod izravnom kontrolom UN-a, ali IAEA izvještava i Opću skupštinu UN-a i Vijeće sigurnosti. Za razliku od većine drugih specijaliziranih međunarodnih agencija, IAEA čini veliki dio svog rada s Vijećem sigurnosti, a ne s Gospodarskim i socijalnim vijećem Ujedinjenih naroda. Struktura i funkcije IAEA definiraju se njegovim temeljnim dokumentom, IAEA statutom. IAEA ima tri glavna tijela: Upravni odbor, Generalni odbor i Tajništvo.
IAEA postoji kako bi nastavila "sigurno i mirno korištenje nuklearnih znanosti i tehnologije". IAEA provodi ovu misiju s tri glavne funkcije: pregled postojećih nuklearnih postrojenja, kako bi se osiguralo njihovo mirno korištenje; pružanje informacija i razvijanje standarda, kako bi se garantirala sigurnost nuklearnih postrojenja te kao središte za različita područja znanosti uključenih u miroljubivu primjenu nuklearne tehnologije.
IAEA prepoznaje znanje kao najvažnije sredstvo i resurs industrije nuklearne energije, bez kojeg industrija ne može poslovati sigurno i ekonomski. Nakon generalne konferencije IAEA-e, 2002. godine, rezolucijom o upravljanju nuklearnim znanjem, uspostavljen je formalni program za rješavanje prioriteta država članica u 21. stoljeću.
U 2004. godini, IAEA je razvio Program djelovanja za terapiju raka (PACT). PACT reagira na potrebe zemalja u razvoju da uspostave, poboljšaju ili proširuju programe liječenja radioterapije. IAEA prikuplja novac kako bi pomogao državama članicama da spase živote i da smanji patnju žrtava raka. 
IAEA je uspostavila programe koji pomažu zemljama u razvoju u planiranju izgradnje sustava za upravljanje programom nuklearne energije, uključujući i grupu Integrirane nuklearne infrastrukture, koja je provodila misije za integriranu nuklearnu infrastrukturu u Indoneziji, Jordanu, Tajlandu i Vijetnamu. IAEA izvještava da oko 60 zemalja razmatra kako uključiti nuklearnu energiju u svoje energetske planove.
Kako bi se poboljšala razmjena informacija i iskustva među članicama IAEA-e o seizmičkoj sigurnosti nuklearnih postrojenja, IAEA je 2008. godine osnovala Međunarodni centar za sigurnost seizmičkih mreža. Ovaj centar uspostavlja sigurnosne standarde i osigurava njihovu primjenu u odnosu na odabir mjesta, procjenu različitih lokacija i seizmičku konstrukciju.
Povijest.
Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država, Dwight D. Eisenhower, 1953. godine predložio je stvaranje međunarodnog tijela za reguliranje i promicanje miroljubivog korištenja nuklearne energije, u svom govoru tijekom Atoma za mir na Generalnoj skupštini UN-a. U rujnu 1954. Sjedinjene Države predložile su Glavnoj skupštini stvaranje međunarodne agencije koja bi preuzela kontrolu nad fisijskim materijalom, koji bi se mogao koristiti za nuklearnu energiju ili za nuklearno oružje. Ova bi agencija uspostavila neku vrstu "nuklearne banke". 
Sjedinjene Države su također pozvale na međunarodnu znanstvenu konferenciju o svim mirnim aspektima nuklearne energije. Do studenog 1954. postalo je jasno da će Sovjetski Savez odbiti bilo kakvu međunarodnu skrbništvo na fisijskim materijalom ako SAD prvi ne počne s  nuklearnim razoružanjem. Od 8. do 20. kolovoza 1955., Ujedinjeni narodi su održali Međunarodnu konferenciju o mirnim primjenama atomske energije u Ženevi, u Švicarskoj. U listopadu 1957. godine u sjedištu Ujedinjenih naroda održana je konferencija o Statutu IAEA-a kojom se odobrava  dokument za osnivanje IAEA-e, kojeg  je 1955. i 1957. izpregovarala skupina dvanaest zemalja. Statut IAEA-e odobren je 23. listopada 1956. i stupio je na snagu 29. srpnja 1957.
Bivši američki kongresnik W. Sterling Cole služio je kao prvi izvršni direktor IAEA-a od 1957. do 1961. godine. Cole je služio samo jedan mandat, nakon čega su IAEA-u vodili dva Šveđana, gotovo četiri desetljeća: znanstvenik Sigvard Eklund, koji je držao posao od 1961. do 1981. godine, nakon čega ga je naslijedio bivši švedski ministar vanjskih poslova Hans Blix, koji je služio od 1981. do 1997. godine. Blixa je naslijedio Mohamed ElBaradei koji je služio kao izvršni direktor do studenog 2009.
Od 1986. godine, kao odgovor na eksploziju i katastrofu nuklearnog reaktora u blizini Černobila, u Ukrajini, IAEA je povećala napore na području nuklearne sigurnosti. Isto se dogodilo nakon katastrofe 2011. godine u Fukushimi, u Japanu. 
IAEA i njezin tadašnji ravnatelj, ElBaradei, dobili su Nobelovu nagradu za mir 2005. godine. U ElBaradeijevom govoru u Oslu, izjavio je da bi samo jedan posto novca potrošeno na razvoj novih oružja bilo dovoljno za hranjenje cijelog svijeta, i da, ako se nadamo pobjeći od samouništenja, nuklearno oružje ne bi trebalo imati mjesta u našoj kolektivnoj savjesti, niti bi trebalo igrati ulogu u našoj sigurnosti.
Dana 2. srpnja 2009. godine, Yukiya Amano je izabran za izvršnog direktora IAEA-e, koji je porazio Abdul Samad Mintyja iz Južne Afrike i Luis E. Echávarrija iz Španjolske. Dana 3. srpnja 2009. Upravni odbor glasovao je za imenovanje Yukiya Amano, a Generalni odbor u rujnu 2009. godine odobrava. On je stupio na dužnost 1. prosinca 2009.
Upravni odbor.
Upravni odbor je jedan od dva tijela koja određuje politiku u IAEA. Upravni odbor sastoji se od 22 država članica koje je izabrao Generalni odbor i najmanje 10 članica koje je izabrao Izvršni odbor. Izvršni odbor imenuje deset članova koji su najnapredniji u tehnologiji atomske energije, kao i najnaprednije članice iz bilo kojeg od sljedećih područja koja nisu zastupljena u prvih deset: Sjeverna Amerika,Latinska Amerika, Zapadna Europa, Istočna Europa, Afrika, Bliskom Istoku i južnoj Aziji, jugoistočnoj Aziji, Tihom oceanu i Dalekom Istoku. Ti su članovi imenovani na rok od jedne godine. Generalni odbor bira 22 člana iz preostalih naroda na dvije godine. Jedanaest se bira svake godine. 22 izabranih članova također moraju predstavljati propisanu geografsku raznolikost. Lista 35 članova Upravnog odbora za razdoblje 2018-2019: Argentina, Armenija, Australija, Azerbajdžan, Belgija, Brazil, Kanada, Čile, Kina, Ekvador, Egipat, Francuska, Njemačka, Indija, Indonezija, Italija, Japan, Jordan, Kenija, Republika Koreja, Maroko, Nizozemska, Nigerija, Pakistan, Portugal, Ruska Federacija, Srbija, Južna Afrika, Sudan, Švedska, Tajland, Ujedinjeno Kraljevstvo, Sjedinjene Američke Države, Urugvaju i Venezuela.
Upravni odbor je, sa svojih pet godišnjih sastanaka, odgovoran za izradu politike IAEA-e. Odbor daje preporuke Generalnom oboru o aktivnostima i proračunu IAEA-a, odgovoran je za objavljivanje IAEA standarda i imenuje izvršnog direktora u skladu s odobrenjem Generalnog odbora. Svaki član odbora dobiva jedan glas. Pitanja o proračunu zahtijevaju dvotrećinsku većinu. Sva druga pitanja zahtijevaju samo većinu. Većina također ima ovlasti odrediti pitanja, koja će nakon toga zahtijevati dvotrećinsku većinu. Dvije trećine svih članova Upravnog odbora moraju biti prisutni, kako bi glasali. Odbor bira vlastitog predsjednika.
Generalni odbor.
Generalni odbor sastoji se od svih 170 država članica. Odbor se sastaje jednom godišnje, najčešće u rujnu, kako bi odobrio akcije i proračune koji su proslijeđeni od Upravnog odbora. Generalni odbor također odobrava kandidata za glavnog ravnatelja i zahtjeva izvješća Odbora o trenutnim problemima. Svaki član prima jedan glas. Pitanja proračuna, izmjena statuta i obustava povlastica člana zahtijevaju dvotrećinsku većinu, a sva druga pitanja zahtijevaju običnu većinu. Slično Upravnom odboru, Generalni odbor može običnom većinom odrediti pitanja koja zahtijevaju dvotrećinsku većinu. Generalni odbor bira predsjednika na svakom godišnjem sastanku kako bi sastanak bio što učinkovitiji. Predsjednik služi samo za vrijeme trajanja sjednice.
Glavna je zadaća  Generalnog odbora da služi kao forum za raspravu o aktualnim pitanjima i politikama. Bilo koji od drugih IAEA organa, izvršni direktor, Izvršni odbor i države članice mogu postaviti pitanja o kojima će raspravljati Generalni odbor (IAEA Primer). Ova funkcija Generalnog odbora gotovo je identična s Općom skupštinom Ujedinjenih naroda.
Tajništvo.
Tajništvo se sastoji od profesionalnog i općeg osoblja u službi IAEA. Na čelu tajništva je izvršni direktor. Direktor je odgovoran za provođenje akcija koje donosi Upravni odbor i Generalni odbor. Izvršnog direktora bira Odbor i odobrava ga Generalni odbor na obnovljivi mandat od četiri godine. Izvršni direktor nadzire šest odjela koji obavljaju poslove u provođenju politike IAEA-a: nuklearnu energiju, nuklearnu sigurnost i osiguranje, nuklearne znanosti i primjene, zaštitne mjere, tehničku suradnju i menadžment.
IAEA proračun se sastoji od dva dijela. Redovni proračun financira većinu aktivnosti IAEA-e i procjenjuje se svakoj državi članici (344 milijuna eura u 2014. godini). Fond za tehničku suradnju financira dobrovoljni doprinos s općim ciljem u rasponu od 90 milijuna dolara.
Misije organizacije.
Općenito je opisano da IAEA ima tri glavne misije:1)    Promicanje miroljubive uporabe nuklearne energije od svojih država članica,
2)    Provoditi zaštitne mjere, kako bi se utvrdilo da se nuklearna energija ne koristi u vojne svrhe, 
3)    Promicanje visokih standarda za nuklearnu sigurnost 
Miroljubiva uporaba nuklearne energije.
Prema članku II Statuta IAEA, cilj IAEA-a je "ubrzati i povećati doprinos atomske energije za mir, zdravlje i prosperitet diljem svijeta". Njegove glavne funkcije na ovom području, prema članku III, su poticanje istraživanja i razvoja, osiguranje ili pružanje materijala, usluga, opreme i objekata za države članice, poticanje razmjene znanstvenih i tehničkih informacija i obuke.
Tri od šest Odjela IAEA-a prvenstveno su zadužena za promicanje miroljubive uporabe nuklearne energije. Odjel za nuklearnu energiju usredotočen je na pružanje savjeta i usluga državama članicama o nuklearnoj energiji i ciklusu nuklearnog goriva. Odjel za nuklearne znanosti i primjene fokusira se na uporabu nuklearnih i izotopnih tehnika koje ne zahtijevaju snagu kako bi pomogle zemljama članicama IAEA-e na područjima vode, energije, zdravlja, biološke raznolikosti i poljoprivrede. Odjel za tehničku suradnju pruža izravnu pomoć zemljama članicama IAEA-e kroz nacionalne, regionalne i međuregionalne projekte putem obuke, stručnih misija, znanstvenih razmjena i pružanja opreme.
Zaštitne mjere.
Članak II. Statuta IAEA definira dvostrane ciljeve Agencije kao promicanje miroljubive uporabe atomske energije i "osiguravanje", koliko god je to moguće. Pomoć koju ona pruža, na njegov zahtjev ili pod njegovim nadzorom ili kontrolom, ne koristi se na način da se unaprijedi bilo kakva vojna svrha. " Da bi se to postiglo, IAEA je ovlaštena u članku III.A.5 Statuta "utvrditi i upravljati zaštitnim mjernim instrumentima čiji je cilj osigurati da posebni neraspadljivi i drugi materijali, usluge, oprema, postrojenja i informacije koje agencija ili njezin zahtjev, pod njegovim nadzorom ne koriste se na takav način da bi se unaprijedila bilo kakva vojna svrha, te da se na zahtjev stranaka primjenjuju zaštitni mehanizmi na bilo koji bilateralni ili multilateralni dogovor, na zahtjev države, radi aktivnosti te države na području atomske energije "
Odjel za zaštitne mjere odgovoran je za obavljanje i provođenje ove misije, kroz tehničke mjere za provjeru ispravnosti i potpunosti nuklearnih deklaracija država. 
Nuklearna sigurnost.
Međunarodni politički odnosi u radiološkoj zaštiti.
IAEA klasificira sigurnost kao jedan od svoja prva tri prioriteta. U 2011. godini potrošili su 8,9 posto redovnog proračuna od 352 milijuna eura (469 milijuna dolara) kako bi postrojenja bila sigurna od nesreća. Njezina sredstva koriste se još u druga dva prioriteta: tehnička suradnja i prevencija proliferacije nuklearnog oružja. 
IAEA navodi da je od 1986. godine, kao odgovor na eksploziju reaktora, tj. nuklearnu katastrofu, u blizini Černobila, redom pojačala napore na području nuklearne sigurnosti. IAEA kaže da se isto dogodilo nakon katastrofe u Fukushimi, u Japanu. 
U lipnju 2011. godine, glavni tajnik IAEA-a izjavio je da ima široku potporu njegovom planu jačanja međunarodnih sigurnosnih provjera nuklearnih elektrana, kako bi se izbjeglo bilo kakvo ponavljanje poput katastrofe u Fukushimi. Predložene su sigurnosne provjere na reaktore širom svijeta!
Kritika.
Ruski stručnjak za nuklearne nesreće Iouli Andreev kritizirao je odgovor IAEA-e na Fukushimu i kaže da IAEA nije naučila od katastrofe u Černobilu 1986. godine. Optužio je IAEA i korporacije da namjerno ignoriraju lekcije iz najgorih nuklearnih nesreća na svijetu kako bi zaštitile ekspanziju industrije. Uloga IAEA-e "kao zagovornika nuklearne energije učinila ju je metom prosvjeda". 
Časopis Nature priopćio je da je odgovor IAEA-e na nuklearnu nesreću Fukushima  u Japanu bio "spor i ponekad zbunjujući", potičući agenciju da "preuzme više proaktivnu ulogu u nuklearnoj sigurnosti". No, nuklearni stručnjaci kažu da komplicirani mandat agencije i ograničenja nametnuta od strane svojih država članica znače da se reforme neće provoditi tako brzo ili lako.
Neki znanstvenici kažu kako je japanska nuklearna nesreća iz 2011. godine otkrila da nuklearna industrija nema dovoljno nadzora, što dovodi do ponovnih revizija za redefiniranje mandata IAEA-a kako bi se bolje moglo nadzirati nuklearne elektrane diljem svijeta. 
Postoji nekoliko problema s IAEA organizacijom, kaže Najmedin Meshkati, sa sveučilišta Južne Kalifornije:
IAEA preporučuje sigurnosne standarde, ali države članice nisu ih se dužne pridržavati; promiče nuklearnu energiju, ali također prati uporabu nuklearne energije; to je jedina globalna organizacija koja nadzire industriju nuklearne energije, ali također utječe na provjeru sukladnosti s Ugovorom o nuklearnoj neproliferaciji.
Časopis Nature priopćio je da "svijet mora ojačati sposobnost Međunarodne agencije za atomsku energiju da samostalno procjenjuje nuklearnu sigurnost" i da će "javnost biti bolja od strane IAEA-a koja je u mogućnosti pružiti iskrenu i neovisnu procjenu nuklearnih kriza". 
Članstvo.
Proces ulaska u IAEA je prilično jednostavan. Uobičajeno, država će obavijestiti izvršnog direktora o svojoj želji da se pridruži, a direktor će podnijeti zahtjev Upravnom odboru na razmatranje. Ako odbor preporuči odobrenje, a Generalni odbor odobri zahtjev za članstvo, država mora potom predati svoj zahtjev prihvaćanja Statuta IAEA-e SAD-u, koji djeluje kao zamjenska Vlada za Statut IAEA. Država se smatra članom kada je pohranjeno pismo prihvaćanja. SAD zatim obavještavaju IAEA, koja obavještava druge države članice IAEA-e. Potpisivanje i ratifikacija Ugovora o nuklearnoj neproliferaciji (NPT) nisu preduvjeti za članstvo u IAEA.
IAEA ima 170 država članica. Većina članica UN-a su države članice IAEA-e. Države članice koje nisu dio IAEA-e Cape Verde (2007), Tonga (2011), Komoros (2014.), Gambija (2016) i Sveta Lucija (2016) odobravaju se za članstvo i postat će država članica ako dostave potrebne pravne dokumente.
Četiri države povukle su se iz IAEA. Sjeverna Koreja bila je država članica od 1974. do 1994. godine, ali se povukla nakon što ju je Upravni odbor uhvatio u neusklađenosti sa svojim sporazumom o zaštitama, te zatim obustavio većinu tehničke suradnje. Nikaragva je postala članica 1957., ali je povukla svoje članstvo u 1970. godini i ponovno se pridružila 1977. Honduras se pridružio 1957., povukao se 1967. i ponovno se pridružio 2003., dok se Kambodža pridružila 1958. godine, povukla 2003. godine, te se ponovno pridružila 2009.
Ciljevi održivog razvitka.
IAEA aktivno sudjeluje u pomaganju međunarodnoj zajednici u ostvarivanju 17 ciljeva održivog razvoja. Pomaže zemljama da koriste nuklearne i izotopne tehnike i time doprinose izravno postizanju devet od 17 ciljeva.
Prekinuti glad, postići sigurnost hrane i poboljšati prehranu i promicati održivu poljoprivredu.
Kroz IAEA i partnerstvo s Organizacijom za hranu i poljoprivredu Ujedinjenih naroda (FAO), zemlje širom svijeta poboljšavaju sigurnost hrane i poljoprivrede primjenom nuklearnih i izotopnih tehnika za zaštitu biljaka od štetnih insekata i uzgoja novih biljnih sorti koje pokazuju, primjerice, poboljšane prinose usjeva, otpornost na bolesti ili toleranciju na sušu.
Osigurati zdrave živote i promicati dobrobit za sve u svim godinama.
Da bi se postigao cilj smanjenja smrtnih slučajeva od nezaraznih bolesti za jednu trećinu, IAEA pomaže zemljama u borbi protiv raka pomažući im u osmišljavanju sveobuhvatnih programa kontrole raka, osnivanja nuklearne medicine, onkologije zračenja i radioloških objekata, kao i podrške obrazovanju i osposobljavanju za specijalizirane zdravstvene djelatnike.
Osigurati dostupnost i održivo upravljanje vodom i sanitarne usluge za sve.
Voda je bitna za život. Kako stanovništvo raste i ekonomije se proširuju, pristup čistoj i sigurnoj vodi je imperativ. Izotopne tehnike pomažu u procjeni kvalitete vode. Neke zemlje to koriste kako bi implementirale integrirane planove upravljanja vodnim resursima za održivo korištenje resursa i za zaštitu ekosustava vode i vode.
Osigurati pristupačnu, pouzdanu, održivu i suvremenu energiju za sve.
IAEA potiče učinkovitu i sigurnu uporabu nuklearne energije kroz potporu postojećim i novim nuklearnim programima širom svijeta, izgradnjom kapaciteta u energetskom planiranju, analizi i nuklearnom informiranju i upravljanju znanjem.
Izgraditi elastičnu infrastrukturu, promicati inkluzivnu i održivu industrijalizaciju i poticati inovativnost.
Nuklearna znanost i tehnologija mogu dati veliki doprinos gospodarskom rastu i imati važnu ulogu u potpori održivom razvoju. Pomoću IAEA-e, nekoliko zemalja je povećalo konkurentnost svoje industrije koristeći ove tehnologije, na primjer za nerazorno ispitivanje sigurnosti i kvalitete te tehnike ozračivanja za poboljšanje trajnosti proizvoda od automobilskih guma do cjevovoda i medicinskih uređaja.
Poduzeti hitnu akciju u borbi protiv klimatskih promjena i njegovih utjecaja.
Nuklearna energija, zajedno s vjetrom i vodom, jedna je od tehnologija s niskim emisijama CO2  dostupnih za proizvodnju električne energije. IAEA radi na povećanju globalne svijesti o ulozi nuklearne energije s obzirom na klimatske promjene, osobito kako bi se osiguralo da se uloga, koju nuklearna energija može i igra u zemljama koje pomažu u smanjivanju emisija stakleničkih plinova, pravilno prepozna.
Očuvati i održivo koristiti oceane, mora i morske resurse za održivi razvoj.
Za održivo upravljanje i zaštitu oceana, mnoge zemlje koriste nuklearne i izotopne tehnike, uz potporu IAEA-a, kako bi bolje razumjeli i pratili zdravlje mora i morskih pojava poput kiselosti oceana i štetnih cvjetnica algi.
Zaštititi, obnoviti i promicati održivo korištenje kopnenih ekosustava, održivo gospodariti šumama, zaustaviti i preokrenuti degradaciju zemljišta i zaustaviti gubitak bioraznolikosti.
Izotopne tehnike pružaju točne procjene erozije tla i pomažu identificirati erozijske vruće točke, pružajući važan alat za otklanjanje degradacije zemljišta. Potpora IAEA-a u ovom području pomaže mnogim zemljama da prikupljaju informacije, pomoću tih tehnika, kako bi oblikovale poljoprivredne prakse radi održivije uporabe zemljišta i, u konačnici, povećanju prihoda, istovremeno poboljšavajući metode očuvanja i zaštite resursa, ekosustava i biološke raznolikosti.
Ojačati načine provedbe i revitalizirati globalno partnerstvo za održivi razvoj.
Partnerstva s državama članicama u središtu su aktivnosti IAEA. Uska suradnja između IAEA, organizacija Ujedinjenih naroda, drugih međunarodnih organizacija i organizacija civilnog društva pomaže u maksimiziranju utjecaja potpore IAEA-a u postizanju razvojnih prioriteta država članica.
= Zaštita okoliša =
Male promjene u našem okolišu mogu potencijalno imati široku posljedicu. IAEA koristi nuklearne i izotopne alate za razumijevanje svijeta u kojem živimo i pružamo donositeljima odluka informacije potrebne za rješavanje suvremenih pitanja zaštite okoliša i prilagodbe budućim scenarijima.
IAEA stručnjaci koriste znanstveno utemeljene alate za proučavanje zemaljskih i vodenih sustava i procjenu potencijalnih učinaka onečišćenja i klimatskih promjena na okoliš i na ljudsko zdravlje. Agencija pomaže zemljama članicama u postupanju s nuklearnim otpadom i sanacijom zagađenih područja. Nuklearne tehnologije, kao što je nuklearna energija, također mogu pomoći u ublažavanju klimatskih promjena. Stabilni izotopi i nuklearne tehnike koriste se za procjenu slatkovodnih resursa, bioloških sustava, atmosferskih procesa i oceanskih ekosustava te poboljšanje poljoprivrednih praksi. Ti alati pomažu u procjeni ekoloških utjecaja na okoliš, osobito na otiske prirodnog i umjetnog onečišćenja. Tehnike također mogu pomoći u procjeni negativnih zdravstvenih učinaka življenja u nehigijenskom okruženju.
Zagađenje.
Mnoge ljudske aktivnosti otpuštaju onečišćenja u okoliš, gdje postaju dio bioloških, geoloških i kemijskih ciklusa. IAEA koristi alate temeljene na nuklearnoj znanosti za proučavanje tih procesa i pomaže državama članicama da se bave zagađivačima, radioaktivnim otpadom i zagađenim mjestima.
Klimatske promjene.
Klimatske promjene jedan su od najvećih ekoloških izazova koji utječu na planet i čovječanstvo. IAEA pomaže zemljama da koriste nuklearnu znanost i tehnologiju kako bi nadgledale emisije i promjene okoliša oceana i ekosustava, kako bih ublažile izvore emisije stakleničkih plinova iz proizvodnje energije i korištenja zemljišta te se prilagodile novim stvarnim klimatskim uvjetima, uključujući hranu i nestašice vode te gubitke ekosustava.
= Posljedice za zdravlje =
Veliki dio stanovništva u zemljama s niskim i srednjim dohotkom još uvijek živi u okruženjima koja su karakterizirana lošom vodom, sanitarnim i higijenskim uvjetima koji doprinose usporavanju rasta. Mehanizam kojim prljava okolina utječe na rast djeteta je nepovoljna modifikacija intestinalnog integriteta, što rezultira time da se hranjive tvari ne mogu optimalno apsorbirati i koristiti za rast i druge funkcije. Ovaj poremećaj se naziva disfunkcija crijeva u okolišu ili enteropatija u okolišu, a povezana je s prisutnošću abnormalnih bakterija. Nadalje, loša higijena i sanitacija povezani su s infekcijom s Helicobacter pylori (H. pylori), koja utječe na više od 50 posto svjetske populacije. H. pylori se nalazi u gornjem gastrointestinalnom traktu. To može negativno utjecati na prehranu utječući na upijanje željeza i cinka i povećavanjem osjetljivosti na dijareje. Osim toga, to je također glavni uzrok takvih bolesti želuca kao i kronični gastritis, te povećava rizik od razvoja raka želuca.
Drugi čimbenici okoline koji negativno utječu na rast djeteta su toksini koji se prenose hranom kao što je aflatoksin. Proizvodi ga gljiva uglavnom u žitaricama i mahunarkama, a može se konzumirati u prehrani majke ili djeteta. Može se prenijeti na fetus kroz posteljicu ili bebu kroz majčino mlijeko.
Povećana urbanizacija također znači promjene u izgrađenom okolišu, odnosno sve fizičke dijelove gdje živimo i radimo. To je povezano s promjenama u prehrambenim praksama i stilovima života s naginjanjem na potrošnju više gustoće energije, hrane bogate masnoćom i smanjenom tjelesnom aktivnošću, što može uzrokovati pretilost i nosi i povećan rizik od nezaraznih bolesti.
IAEA podržava primjenu stabilnih izotopa za poboljšanje pristupa hrani i procjenu utjecaja prljavog okoliša, toksičnih elemenata i promjena načina života na nutritivni status i zdravlje.

</doc>
<doc id="188951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188951" title="IAEA">
IAEA



</doc>
<doc id="188953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188953" title="Elin Pelin">
Elin Pelin

Elin Pelin (bugarski: Елин Пелин; rođen kao Dimitar Ivanov Stojanov; 8. srpnja 1877. – 3. prosinca 1949.) poznati je bugarski pisac, slavljen zbog svojih prikaza seoskog života.
Životopis.
Rođen je u selu Bajlovo u Sofijskoj oblasti. Od djetinjstva je volio pisati. Najprije se okušao u slikarstvu i u pisanju stihova, da bi se kasnije u potpunosti posvetio proznom radu. Njegov susret s Jordanom Jovkovim pridonio je u izrastanje klasičnog reprezentativnog nacionalnog pisca kratkih priča, kojima je umnogome odredio kasniji smjer i lik bugarskog umjetničkog pripovijedanja. Prvu pripovijetku "Draga je domovina" objavio je 1895. Od 1899. živio je u Sofiji, gdje je uređivao časopis "Seosko ćaskanje" (1902. – 1903.), radio kao knjižničar, ratni izvjestitelj za vrijeme Prvog svjetskog rata, a kasnije je bio muzejski konzervator. Godine 1940. postao je predsjednik Društva bugarskih književnika.
Pelinova su najbolja djela posvećena bugarskom selu, gdje prikazuje svakidašnji život kroz prizmu socijalne kritike; junaci su obični siromašni seljaci ili seoski učitelji. Također je jedan od začetnika bugarske dječje književnosti.
Grad Novoselci pored njegovog rodnog Bajlova danas nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="188956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188956" title="Pliva Hrvatska d.o.o.">
Pliva Hrvatska d.o.o.



</doc>
<doc id="188957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188957" title="Mohamed ElBaradei">
Mohamed ElBaradei

Dr. Mohamed Mostafa El-Baradei (Kairo, Egipat, 17. lipnja 1942.), egipatski je pravnik i političar koji je obavljao funkciju generalnog direktora Međunarodne agencije za atomsku energiju od 1997. do 2009. godine. Godine 2005. s Međunarodnom agencijom za atomsku energiju podijelio je Nobelovu nagradu za mir. Bio je osnivač stranke Ustava, zatim vođa stranke Ustava od 28. travnja 2012. do 14. kolovoza 2013. godine pa potom privremeni potpredsjednik Egipta od 14. srpnja do 14. kolovoza 2013. godine.

</doc>
<doc id="188959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188959" title="ISS">
ISS



</doc>
<doc id="188960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188960" title="Liječnici bez granica">
Liječnici bez granica

Liječnici bez granica (fra. "Médecins Sans Frontières" – MSF, eng. "Doctors Without Borders") je međunarodna, humanitarna i nevladina organizacija koja pruža medicinsku pomoć žrtvama oružanih sukoba, epidemija i prirodnih ili ljudski izazvanih katastrofa. Osim toga, ona nudi pomoć svima onima kojima je medicinska njega uskraćena ili teško dostupna zbog geografske udaljenosti, siromaštva ili etničke, političke i bilo koje druge marginalizacije. Poznati su po svojim projektima u ratom zahvaćenim područjima i zemljama u razvoju koje se suočavaju s endemskim oboljenjima.
Organizaciju je osnovala grupa francuskih liječnika 20. prosinca 1971. godine. Sjedište organizacije nalazi se u Ženevi, a svoja predstavništva ima u 20 država.
Svake godine oko 3.000 liječnika, medicinskih sestara, sanitarnih stručnjaka i drugog medicinskog i nemedicinskog osoblja odlazi na različite zadatke širom svijeta. Privatni donatori osiguravaju približno 80 % financijskog fonda organizacije, dok donacije vlada i korporacija osiguravaju ostatak. Na taj način se formira budžet koji godišnje iznosi oko 400 milijuna američkih dolara.
Liječnici bez granica djeluju u više od 70 različitih zemalja, gdje pružaju primarnu zdravstvenu zaštitu, obavljaju operativne zahvate, cijepe stanovništvo, osposobljavaju bolnice i ambulante, provode razne sanitarne i prehrambene programe, obučavaju lokalno stanovništvo i slično. 
Godine 1999. dobili su Nobelovu nagradu za mir, a tri godine ranije i Nagradu za mir u Seulu.
Vanjske poveznice.
Službena stranica organizacije

</doc>
<doc id="188961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188961" title="Médecins Sans Frontières">
Médecins Sans Frontières



</doc>
<doc id="188963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188963" title="International Superstar Soccer Deluxe">
International Superstar Soccer Deluxe

International Superstar Soccer Deluxe (skraćeno:ISS Deluxe, u Japanu: Jikkyou World Soccer 2: Fighting Eleven) druga je igra u serijalu videoigara International Superstar Soccer. Proizvođač je japanski Konami. ISS Deluxe je izašao 1995. i proizvodio se za konzole: PlayStation, Sega Mega Drive i Super Nintendo.
Momčadi.
Kao i u prvom ISS-u, ISS-u Deluxe sadrži samo reprezentacije. Zanimljivo je i da se u njemu po prvi put pojavljuje Hrvatska nogometna reprezentacija.
Europa.
Europske nogometne reprezentacije u ISS-u Deluxe:
Sjeverna i Južna Amerika.
Sjevernoameričke i južnoameričke nogometne reprezentacije u ISS-u Deluxe:
Azija i Afrika.
Azijske i afričke nogometne reprezentacije u ISS-u Deluxe:

</doc>
<doc id="188965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188965" title="U prolazu">
U prolazu

U prolazu treći je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1981. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Album je sniman u studiju "Antesonic" u Arnhemu, Nizozemska 1981. godine. Producent i aranžer je Ante Cetinić, dok je skladatelj Meri Cetinić.

</doc>
<doc id="188967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188967" title="Koireng">
Koireng

Koireng (Koren) /od kolren, "istočni ljudi"; kol= istok + ren = ljudi/, maleno pleme iz iz skupine Kuki-Čin naseljeno u sjeveroistočnoj Indiji u Manipuru. distrikt Senapati. Prema vjerovanju njihovo porijeklo je iz pećine ‘khur’, po čemu su prozvani imenom Khurmi. Koireng su agrikulturno društvo koje svojim poljoprivrednim proizvodima trguje sa susjednim narodom Meithei. Žena ima visok položaj. Najvažnija svečanost je trodnevni Kangrai Mindai koja se održava u mjesecu phurpa (svibanj-lipanj). Prije pojave kršćanstva vrhovno božanstvo bio je Pathian. Populacija im iznosi 1,056 (2001).

</doc>
<doc id="188969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188969" title="Vlada Vukoičić">
Vlada Vukoičić

 
Vlada Vukoičić (Srp. ćirilica: Влада Вукоичић; Beograd, 2. lipnja 1973.) je srpski košarkaški trener. Trenersku karijeru je započeo 2005. u FMP Železniku, a ondje je proveo dvije i pol sezone. Otkaz je dobio 14. siječnja 2008. Nije dugo čekao na posao, jer u ožujku te iste godine zamijenio na klupi Hemofarma Miroslava Nikolića. Vukoičić je na klupi Hemofarma proveo samo završni dio sezone, a u ljeto 2008. odlazi u belgijski Oostende. Ni ondje se nije dugo zadržao, jer u listopadu te iste godine napušta klub. U studenomu 2008. potpisuje za Bosnu ASA BH TELECOM. 

</doc>
<doc id="188972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188972" title="Arunachal Pradesh">
Arunachal Pradesh

Arunachal Pradesh (hindi: अरुणाचल प्रदेश) je indijska savezna država, smještena na krajnjem istoku zemlje. Savezna država Arunachal Pradesh graniči s indijskim saveznim državama Assam i Nagaland, te Mjanma, Butanom i Tibetom.
Država ima 1,091.117 stanovnika i prostire se na 83.743 km2. Glavni grad države je Itanagar. 
Dio područja savezne države Arunachal Pradesh, Kina i Tajvan smatraju svojim teritorijem, tj. dijelom južnog Tibeta.

</doc>
<doc id="188973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188973" title="Assam">
Assam

Assam (asamski: অসম) je indijska savezna država smještena južno od istočnog dijela Himalaja. 
Savezna država Assam je okružena sedam saveznih "sestrinskih" država: Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura i Meghalaya, te graniči s Bangladešom i Butanom. Država ima stanovnika 26,655,528 i prostire se na 78,438 km2. Glavni grad države je Dispur. 

</doc>
<doc id="188974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188974" title="Perzijsko carstvo">
Perzijsko carstvo



</doc>
<doc id="188975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188975" title="Bihar">
Bihar

Bihar (hindi: बिहार) je indijska savezna država na istoku zemlje. Na sjeveru Bihar graniči s Nepalom, na jugu sa saveznom državom Jharkhand, na istoku sa Zapadnim Bengalom, a na zapadu s Uttar Pradeshom. Država ima 96.444.000 (2008.) stanovnika i prostire se na 94.163 km2. Glavni grad države je Patna (stara Patliputra).
Državni muzej savezne drževe Bihar, je Muzej Patne, smješten u gradu Patna.

</doc>
<doc id="188976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188976" title="Malteški vitezovi">
Malteški vitezovi



</doc>
<doc id="188977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188977" title="Chhattisgarh">
Chhattisgarh

Chhattisgarh (hindi: छत्तीसगढ़) je indijska savezna država smještena u središnjem dijelu zemlje. Država ima 22,895.000 (2008.) stanovnika i prostire se na 135.194 km2.
Glavni grad države je Raipur.
Chhattisgarh graniči sa saveznim državama: Madhya Pradesh na sjeverozapadu, Maharashtra na zapadu, Andhra Pradesh na jugu, Orissa na istoku, Jharkhand na sjeveroistoku i Uttar Pradesh na sjeveru.

</doc>
<doc id="188978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188978" title="Goa">
Goa

Goa je indijska savezna država na zapadnoj obali Indijskog poluotoka.
Goa graniči sa saveznom državom Maharashtra na sjeveru, Karnataka na istoku i jugu, dok se zapado od države nalazi Arapsko more. Država ima 1,450.000 stanovnika (2008.) i prostire se na 3.702 km2. Glavni grad države je Panaji.
Povijest.
Na području savezne države Goa nalazila se trgovačka kolonija Dubrovačke Republike "Gandaulim", u blizini grada Stara Goa.

</doc>
<doc id="188980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188980" title="Parni pogon">
Parni pogon



</doc>
<doc id="188981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188981" title="Građanska prava">
Građanska prava



</doc>
<doc id="188982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188982" title="Gudžerat">
Gudžerat

Gudžerat ili Gudžarat (gudžeratski: गुजरातराज्यम्, engleski: Gujarat), indijska je savezna država na zapadu zemlje. Gujarat graniči s Pakistanom na sjeverozapadu, sa saveznom državom Radžastanom na sjeveru i sjeveroistoku, Madhya Pradesh na istoku, Maharashtra i saveznim teritorijem Daman i Diu i Dadra i Nagar Haveli na jugu. Na zapadu savezne države Gudžarat nalazi se Arapsko more.
Država ima 56,793.000 stanovnika (2008.) i prostire se na 196.077 km2.
Glavni je grad države Gandhinagar a službeni jezik države je gudžaratski.
Zanimljivosti.
Hrvatska književnica Ivana Brlić-Mažuranić napisala je knjigu naslova "Jaša Dalmatin, potkralj Gudžerata".

</doc>
<doc id="188983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188983" title="Haryana">
Haryana

Haryana (hindi: हरियाणा) je indijska savezna država smještena na sjeveru zemlje, u regiji Punjab. Haryana graniči sa saveznim državama Punjab i Himachal Pradesh na sjeveru, Rajasthan na zapadu i jugu, na istoku granicu sa saveznim državama Uttarakhand i Uttar Pradesh određuje rijeka Yamuna. Država ima 24.399.000 stanovnika (2008.) i prostire se na 44.212 km2. Glavni grad države je Chandigarh.

</doc>
<doc id="188984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188984" title="Bauré">
Bauré

Baure, pleme Arawakan Indijanaca iz bolivijskog departmana Beni u provincijama Itenéz i Mamoré. Suvremena populacija iznosi im 631 (2000). Većina ih živi na općinama Baures, Huacareja i Magdalena u selima San Miguel, Tujure, Cairo, Alta Gracia, Jasiaquini, Bereuro, San Francisco, San Pedro, Buena Hora, Las Peñas, Pueblo Baure i El Carmen. zemljodjelci, lovci, ribari i sakupljači. Po vjeri su animisti (duhovi prirode achané). Jezik im je gotovo nestao, 13 govornika (2000 Adelaar). 

</doc>
<doc id="188987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188987" title="Art film">
Art film

Art film je obično ozbiljni, nekomercijalni nezavisno producirani film ili film na stranom jeziku koji može posjedovati ove kvalitete, ali može biti snimljen i od strane velike kompanije na njezinom domaćem teritoriju i doživjeti popularnost. Može biti usmjeren na posebno ciljanu publiku, a ne na onu masovnu, ili korištenje titlova u filmovima na stranom jeziku može ograničiti zanimanje publike.
Filmski kritičari i filmski stručnjaci obično definiraju "art film" koristeći "...filmski kanon i takve formalne kvalitete koje ih označavaju kao različite od mainstream hollywoodskih filmova." Povjesničar filma David Bordwell tvrdi da je "art kinematografija sama po sebi [filmski] žanr, sa svojim vlastitim konvencijama." Producenti art filma obično svoje filmove prezentiraju u posebnim kinima (repertoarnim kinima, ili u SAD-u "arthouse kinima") i filmskim festivalima. Pojam "art film" puno se više koristi u Sjedinjenim Državama nego u Europi, gdje je pojam "art film" više povezan s "autorskim" filmovima i "nacionalnom kinematografijom".
Domaći art filmovi ciljaju na posebnu malobrojnu publiku, što znači da rijetko mogu osigurati financijski okvir koji će omogućiti veliki produkcijski budžet, skupe specijalne efekte, slavne glumce ili velike marketinške kampanje, što je karakteristično za blockbustere namijenjene širokom krugu gledatelja. Redatelji art filmova u takvim okolnostima stvaraju drugačiji tip filma, u kojem se obično koriste manje poznati glumci (ili čak glumci amateri) i jeftiniji setovi kako bi se snimili filmovi koji će se fokusirati na sekvence dijaloga. Za promociju, art filmovi se oslanjaju na publicitet koji se stječe u recenzijama filmskih kritičara, diskusijama umjetničkih kolumnista, komentatora i blogera o filmu i usmenoj promociji od strane članova publike. Kako art filmovi imaju niske troškove produkcije, moraju privući samo mali udio publike kako bi postali financijski isplativi.
Povijest.
Među pionirska djela art filma ubrajaju se "Netrpeljivost" (1916.) D. W. Griffitha i radovi Sergeja Ejzenštejna. Na art filmove svoj su utjecaj izvršili filmovi španjolskih avangardnih umjetnika kao što su Luis Buñuel i Salvador Dali te Jean Coctaeu. U dvadesetima, filmska su društva počela zagovarati tezu da se filmovi mogu podijeliti na "...zabavne filmove usmjerene na masovnu publiku i ozbiljne umjetničke filmove namijenjene intelektualnoj publici". U Engleskoj, Alfred Hitchcock i Ivor Montagu su osnovali Filmsko društvo i uvozili filmove koje su smatrali "umjetničkim postignućima", kao što su "sovjetski filmovi dijalektičke montaže, te ekspresionističke filmove studija Universum Film A.G. (UFA) iz Njemačke."
Cinema pur, francuski avangardni filmski pokret dvadesetih i tridesetih također je izvršio utjecaj na ideju "art filma". Pokret je uključivao dadaističke umjetnike, kao što su Man Ray, Rene Clair i Marcel Duchamp. Dadaisti su koristili filmove kako bi srušili tradicionalne pripovjedačke tehnike i buržujske konvencije, te tradicionalne aristotelijanske pojmove vremena i prostora osmišljavajući fleksibilnu montažu vremena i prostora. Pure Cinema bio je pod utjecajem njemačkih "apsolutističkih" redatelja kao što su Hans Richter, Walter Ruttman i Viking Eggeling.
U tridesetima i četrdesetima, hollywoodski filmovi mogli su se podijeliti u umjetničke aspiracije književnih adaptacija kao što su "Doušnik" (1935.) Seana O'Caseyja i "Dugo putovanje kući" (1940.) Eugenea O'Neilla, te komercijalne "filmove popularnog žanra" kao što su gangsterski trileri. William Siska tvrdi da se talijanski neorealistički filmovi iz sredine i kraja četrdesetih kao što su "Rim, otvoreni grad" (1945.), "Paisa" (1946.) i "Kradljivci bicikla" mogu smatrati još jednim "samosvjesnim art film pokretom".
Krajem četrdesetih, percepcija američke publike da su talijanski neorealistički i drugi ozbiljni europski filmovi drugačiji od hollywoodskih mainstream filmova ojačana je razvojem "arthouse kina" u većim američkim gradovima i kampusima. Nakon Drugog svjetskog rata, "...sve veći dio američke filmske publike bio je umoran od hollywoodskih mainstream filmova", te je htio otići u novostvorena art film kina da vidi "...alternative filmovima koji se prikazuju u kinima na glavnoj ulici". Filmovi prikazani u tim art kinima uključivali su "... britanske, strane i nezavisne američke filmove, kao i dokumentarce i ponovna prikazivanja hollywoodskih klasika." Filmovi kao što su Rossellinijev "Rim, otvoreni grad" i Mackendrickov "Viskija napretek!", "Kradljivci bicikla" i "Crvene cipelice" prikazivani su imućnijoj američkoj publici.
Izraz "art film" puno je rašireniji u Sjedinjenim Državama nego u Europi. U SAD-u, pojam se često definira vrlo široko, kako bi uključio filmove na stranom jeziku (neengleske), "autorske" filmove, nezavisne filmove, eksperimentalne filmove, dokumentarce i kratke filmove. U šezdesetima "art film" je postao eufemizam u SAD-u za sadržajne talijanske i francuske B-filmove. U sedamdesetima pojam se koristio za opis seksualno eksplicitnih europskih filmova s umjetničkim strukturama kao što je "Ja sam znatiželjna!". U SAD-u, pojam "art film" se ponekad koristi vrlo slobodno kako bi se referirao na široki spektar filmova prikazanih u repertoarnim kinima ili "arthouse kinima". S tim pristupom, u rubriku "art filma" spada široki spektar filmova, kao što su Hitchcockovi filmovi iz šezdesetih, eksperimentalni underground filmovi iz sedamdesetih, europski autorski filmovi iz osamdesetih i američki "nezavisni" filmovi iz devedesetih.
U osamdesetima i devedesetima, pojam se u SAD-u često miješa s "nezavisnim filmom", koji dijeli iste stilističke crte s "art filmom". Kompanije kao što je Miramax Films distribuirale su nezavisne filmove koje su veliki studiji smatrali financijski neisplativim. Kad su veliki studiji primijetili sve veće zanimanje za nezavisne filmove, stvorili su specijalne odjele posvećene ne-mainstream ostvarenjima, kao što su Fox Searchlight (dio 20th Century Fox), Focus Features (dio Universala) i Sony Pictures Classics (dio Sony Pictures Entertainment). Filmski kritičari debatirali su mogu li se filmovi iz tih specijalnih odjela uistinu smatrati "nezavisnim filmovima", jer im financijsku pozadinu pružaju veliki studiji.
Devijacije od filmskih mainstream normi.
Povjesničar filma David Bordwell odredio je 1979. akademsku definiciju "art filma" u članku nazvanom "The Art Cinema as a Mode of Film Practice", koja art filmove suprotstavlja mainstream filmovima klasičnog Hollywooda. Mainstream filmovi u hollywoodskom stilu koriste jasnu pripovjedačku formu kako bi organizirali film u seriju "...uzročno povezanih događaja koji se odvijaju u prostoru i vremenu", s tim da svaka scena vodi prema cilju. Radnju mainstream filma pokreće jasno definirani protagonist ojačan "...logikom pitanja i odgovora, rutinama rješavanja problema, (i) strukturama radnje." Film onda biva povezan s brzim ritmom, glazbenim podlogama kako bi izazvao željene emocije kod publike, i čvrstom, neprimjetnom montažom. Mainstream filmovi teže tome da koriste malu paletu uobičajenih, općenitih slika, priča, verbalnih izraza i arhetipskih "nepromjenjivih" likova.
U suprotnosti s tim, Bordwell kaže da "...naraciju art filma pokreću dva principa: realizam i autorska ekspresivnost." Art filmovi razlikuju se od mainstream, "klasičnih" normi stvaranja filma po tome da se više bave epizodnim narativnim strukturama s "...olabavljenjem lanca uzroka i posljedice". Osim toga, art filmovi često se bave unutarnjom dramom koja se odvija u junakovoj psihi, kao što su psihološki problemi identiteta pojedinca, seksualni ili društveni problemi, moralne dvojbe ili osobne krize.
Mainstream filmovi također se bave moralnim dvojbama ili krizom identiteta, ali se ti problemi obično rješavaju na kraju filma. U art filmovima, dvojbe se obično dvojbe se istražuju na ozbiljan način, ali obično bez jasnog rješenja na kraju filma. Protagonisti u art filmovima često se suočavaju sa sumnjom, neskladom ili otuđenjem, a art filmovi često prikazuju njihov unutarnji dijalog misli, sekvence snova i fantazije. U nekim art filmovima, redatelj koristi prikaz apsurda ili naizgled besmislenih poteza kako bi izrazio filozofsko gledište kao što je egzistencijalizam.
Priča u art filmu često ima sekundarnu ulogu u razvoju lika i istraživanje ideja kroz duge sekvence dijaloga. Ako art film ima priču, to je obično besciljna sekvenca nejasno definiranih ili dvoznačnih epizoda. U filmu mogu postojati neobjašnjene pukotine, namjerno nejasne sekvence, ili nebitnih sekvenci koje nisu povezane s prethodnim scenama, što tjera gledatelja da subjektivno interpretira poruku filma. Art filmovi "...nose znakove jedinstvenog vizualnog stila" i autorskog pristupa redatelja. Art film često odbija pružiti "...čitljiv zaključak", nego umjesto toga pred gledatelja stavlja zadatak da razmišlja o tome "...kako je priča ispričana? Zašto ispričati priču na taj način?"
Bordwell tvrdi da je "sama art kinematografija [filmski] žanr, s vlastitim jedinstvenim konvencijama." Teoretičar filma Robert Stam isto tako tvrdi da je "art film" filmski žanr. Tvrdi da se film smatra art filmom na temelju umjetničkog statusa, na isti način na koji se filmski žanrovi mogu bazirati na aspektima filmova kao što su budžeti (blockbusteri ili B-filmovi) ili njihove zvijezde (filmovi Freda Astairea).
Kronologija poznatih filmova.
Sljedeći popis je mali, djelomični uzorak filmova s "art film" kvalitetama, sastavljen kako bi dao općenito značenje za koje se redatelje i filmove smatra kako imaju "art film" karakteristike. Filmovi na ovom popisu demonstriraju jednu ili više karakteristika art filmova: ozbiljni, nekomercijalni ili nezavisno snimljeni filmovi koji nisu namijenjeni širokoj publici. Neki od filmova s ovog popisa smatraju se i "autorskima", nezavisnim ili eksperimentalnim filmovima. U nekim slučajevima, kritičari se ne slažu oko toga je li film mainstream ili ne. Na primjer, dok neki kritičari "Moj privatni Idaho" (1991.) Gusa Van Santa nazivaju "vježbom filmskog eksperimentiranja" "visoke umjetničke kvalitete", Washington Post ga je nazvao ambicioznim "mainstream" filmom.
Neki filmovi na ovom popisu imaju takve karakteristike; drugi filmovi su komercijalno producirani od strane mainstream studija koji bez obzira na to nose obilježja redateljskog "autorskog" stila, ili imaju eksperimentalni karakter. Filmovi na ovom popisu poznati su ili jer su osvojili glavne nagrade ili pobrali kritičke pohvale od utjecajnih filmskih kritičara ili su uveli inovativne narativne ili redateljske tehnike.
1920-e - 1940-e.
U dvadesetima i tridesetima, redatelji nisu snimali "art filmove", a filmski kritičari nisu koristili pojam "art film". Međutim, bilo je filmova koji su imali razrađenije estetske ciljeve, kao što je nijemi film "Stradanje Ivane Orleanske" (1928.) Theodora Dreyera i nadrealni filmovi kao što su "Andaluzijski pas" (1929.) i "Zlatno doba" (1930.) Luisa Buñuela. Neke od ovih filmova financirali su bogati pojedinci, a ne kompanije. Krajem četrdesetih, britanski redatelj Michael Powell i Emeric Pressburger snimili su "Crvene cipelice" (1948.), film o baletu koji je odudarao o mainstream žanra te ere.
1950-e.
U pedesetima, neki od najpoznatijih filmova s umjetničkim senzibilitetom bili su "Cabirijine noći" (1957.) Federica Fellinija, koji govori o neuspjelim pokušajima prostitutke da pronađe ljubav i njenim patnjama i odbijanjima, te "Divlje jagode" (1957.) Ingmara Bergmana, čija se priča odnosi na postarijeg liječnika i profesora čije noćne more ga tjeraju na preispita svoj život; i "400 udaraca" Francoisa Truffauta. U Poljskoj je nakon Hruščovljeva preuzimanja vlasti došlo do olakšanja u pogledu kulturne politike, a produkcije kao što su "Generacija", "Kanal", "Pepeo i dijamanti", "Lotna" (1954. – 1959.), redatelja Andrzeja Wajde, prikazale su stil Poljske škole filma.
U Indiji je postojao art film pokret u bengalskoj kinematografiji. Najutjecajniji redatelj ovog pokreta bio je Satyajit Ray. Njegovi najslavniji filmovi bili su "Apu trilogija" (1955. – 1959.), koja govori o odrastanju siromašnog dječaka sa sela. "Dva rala zemlje" (1953.) Bimala Roya je priča o farmeru tijekom opće gladi u Bengalu. U bengalski filmski pokret ubrajaju se i Mrinal Sen i Ritwik Ghatak.
Japanski redatelji producirali su brojne filmove koji su rušili konvencije. "Rašomon" (1950.) Akira Kurosave, prvi japanski film koji se naveliko prikazivao na Zapadu, opisuje četiri kontadiktorne priče četvorice svjedoka o silovanju i ubojstvu. Kurosava je 1952. režirao "Živjeti", film o tokijskom birokratu koji traži smisao života. Drugi japanski filmovi iz ove ere uključuju "Tokijsku priču" (1953.) Jasujiroa Ozua, "Nobi" (1959.) Kona Ichikave, te "Ugetsu" (1953.) i "Sansho the Bailiff" (1954.) Kenjija Mizoguchija.
1960-e.
Rane šezdesete obilježne su izlaskom mnogih revolucionarnih filmova. "Do posljednjeg daha" (1960.) Jean-Luc Godarda koristio je inovativne vizualne i montažne tehnike kao što su brzi rezovi i kamera iz ruke. U Italiji, Michelangelo Antonioni je pomogao revolucionalizirati art filmove, s filmovima kao što su "Noć" (1961.), kompleksna obrada propalog braka koji se bavio s problemima kao što su anomija i sterilnost; "Pomračenje" (1962.), o mladoj ženi koja ne može uspostaviti stabilnu vezu s dečkom zbog svoje materijalističke prirode; "Crvena pustinja" (1964.), njegov prvi film u boji, koji se bavi temom prilagodbe modernom svijetu; i "Uvećanje" (1966.), Antonionijev prvi film na engleskom, koji obrađuje probleme percepcije i stvarnosti dok prati pokušaj mladog fotografa da otkrije je li uistinu snimio ubojstvo.
"Slatki život" (1960.) Federica Fellinija prikazuje slijed noći i zora u Rimu kojima svjedoči cinični novinar. 1963. je snimio "8½", istraživanje kreativnih, bračnih i duhovnih poteškoća snimljenih u raskošnoj crno bijeloj tehnici od strane snimatelja Giannija de Venanza. "Last Year at Marienbad" iz 1961. redatelja Alaina Resnaisa propituje percepciju i stvarnost, koristeći pružne kadrove koji su postali naširoko utjecajni.
"Sretno, Baltazar" (1966.) Roberta Bressona poznat je po svojem naturalističkom, eliptičnom stilu. "Ljepotica dana" (1967.) Luisa Bunuela šokirala je publiku mazohističkim fantazijama o bičevanju i vezivanju. Na kraju desetljeća, "" (1968.) Stanleyja Kubricka je zadivila publiku znanstvenim realizmom, pionirskim korištenjem specijalnih efekata i neobičnom slikovitošću. U sovjetskoj Armeniji, "Boja mogranja" Sergeja Parajanova zabranjena je od sovjetskih vlasti, dugo je bila nedostupna i na zapadu, bila je hvaljena od strane Mikhaila Vartanova kao "revolucionarno djelo", a početkom osamdesetih francuski filmski magazin "Cahiers du cinéma" uvrstio ga je među deset najboljih filmova. U Iranu, "Krava" (1969.) Dariusha Mehrjuija, o čovjeku koji poludi nakon smrt voljene krave, potaknula je novi val u i iranskoj kinematografiji.
1970-e.
Početkom sedamdesetih, redatelji su šokirali publiku nasilnim filmovima kao što je brutalno istraživanje futurističkih mladih bandi Stanleyja Kubricka u "Paklenoj naranči" (1971.) te seksualnom eksplicitnošću i kontroverznim filmovima kao što je "Posljednji tango u Parizu" (1972.) Bernarda Bertoluccija. Bez obzira na to, drugi redatelji su snimali introspektivnije filmove, kao što je "Solaris" (1972.) Andreja Tarkovskog, meditativni SF film navodno zamišljen kao sovjetski odgovor na "2001", iako su redateljeve veze sa sovjetskim vlastima rijetko bile na visini. Tarkovski je 1975. snimio koji je zaradio pohvale kritike na drugoj strani svijeta, "Zrcalo". Terrence Malick, koji je režirao "Badlands" (1973.) i "Dane raja" (1978.) dijelio je mnoge crte s Tarkovskim, kao što su njegovi dugi, spori kadrovi prirodne ljepote, evokativni prizori i poetski narativni stil.
Još jedan art film iz sedamdesetih bio je povratak isticanju bizarnih likova i prizora, koji vrve u izmučenom, opsjednutom naslovnom liku u filmu "Aguirre, gnjev Božji" (1973.) njemačkog redatelja Wernera Herzoga, te u kult filmovima kao što je psihodelična "Sveta planina" (1973.) Alejandra Jodorowskog o patuljku i alkemičaru bez ruku i nogu koji traže mitski Otok Lotus. Film "Taksist" (1976.) Martina Scorsesea nadovezuje se na teme koje je otvorila "Paklena naranča": otuđeno stanovništvo koje živi u nasilnom, dekadentnom društvu. Sirovo nasilje i kipući bijes Scorseseova filma u kontrastu je s nadrealnim "Korisnicima" (1977.) Davida Lyncha.
1980-e.
Redatelj Martin Scorsese šokirao je 1980. publiku koja je postala naviknuta na eskapističke putolovne blockbustere Stevena Spielberga i Georgea Lucasa sirovim, oporim realizmom svoga filma "Razjareni bik". Robert De Niro podvrgnuo je svoju metodičnu glumu do ekstrema kako bi portretirao boksača koji lagano propada od mladog borca za nagrade do pretilog i propalog vlasnika noćnog kluba.
Drugi redatelji su u osamdesetima izabrali intelektualniji pristup, obrađujući filozoske teme. Japanski redatelj Akira Kurosava koristio se realizmom kako bi prikazao brutalno, krvavo nasilje u ratovima samuraja iz 16. stoljeća u filmu "Kaos" (1985.), koji prati priču "Kralja Leara"; Shakespeare je često bio predložak za art film. "Čovjek od željeza" (1981.) Andrzeja Wajde je kritika poljske komunističke vlade koji je 1981. osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu. Drugi poljski redatelj, Krzysztof Kieślowski snimio je 1988. za televiziju "Dekalog", uglavnom melankolični filmski serijal koji se bavi etičkim problemima i moralnim dvojbama. Dva od ovih filmova objavljena su u kinima kao "Kratka priča o ljubavi" i "Kratka priča o ubijanju". Kieślowski nije bio jedini redatelj koji je prekoračio granicu između filma i televizije: Ingmar Bergman snimio je "Fanny i Alexander" (1982.), koji je dugo vremena smatran njegovim oproštajem od filma, a koji je prikazan na televiziji u produženoj petosatnoj verziji. U međuvremenu, u Ujedinjenom Kraljevstvu, Channel 4, novi televizijski kanal, financirao je u cijelosti ili djelomično mnoge filmove objavljene u kinima preko svoje podružnice Film 4 Productions.
Drugi pristup koji su redatelji koristili u osamdesetima bio je stvoriti bizarne, nadrealne drugačije svjetove. "U sitne sate" (1985.) Martina Scorsesea je humorni triler koji opisuje zbunjujuće pustolovine čovjeka u nadrealnom noćnom svijetu koji se slučajno susreće s gomilom misterioznih likova. "Plavi baršun" (1986.) Davida Lyncha (1986.) je triler u film noir stilu ispunjen simbolizmom i metaforama o polariziranim svjetovima i uvrnutim likovima koji su skriveni u naizgled podzemni svijet malog grada. "Kuhar, lopov, njegova žena i njezin ljubavnik" (1989.) Petera Greenwaya je neobična fantastična crna komedija o kanibalizmu i esktremnom nasilju s intelektualnom temom: kritikom 'elitne kulture' u tačerijanskoj Britaniji.
1990-e.
U devedesetima neki su redatelji osmišljavali bizarne, nadrealne svjetove, kao što je to u osamdesetima bio slučaj s filmovima "Plavi baršun" i "Kuhar, lopov, njegova žena i njezin ljubavnik". "Snovi" Akira Kurosave iz 1990. prikazuju njegova maštovita sanjarenja u seriji vinjeta koje idu od idiličnih pastoralnih seoskih krajolika do užasnih vizija demona i poharanog krajolika nakon nuklearnog rata. 1991. je "Barton Fink" braće Coen osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu. Bila je to zagonetna priča o piscu koji se susreće s nizom bizarnih likova uključujući alkoholičara romanopisca i serijskog ubojicu. "Izgubljena autocesta" iz 1997. je psihološki triler Davida Lyncha koji isražuje fantastične svjetove, bizarne transformacije vremena i prostora i živčane slomove koristeći nadrealne prizore.
Drugi redatelji devedesetih su obrađivali filozofske teme kao što su identitet, šansa, smrt i egzistencijalizam. Filmovi "Moj privatni Idaho" i "Chungking Express" obrađivali su teme identiteta. "Moj privatni Idaho" (1991.) Gusa Van Santa je nezavisni film ceste o dvojici mladih uličnih prevaranata koji obrađuje teme potrage za domom i identitetom. Nazvan je "najvišim dostignućem nezavisnog filma u devedesetima", "odlučnim, poetskim premišljanjem" i "vježbom filmskog eksperimentiranja" "visoke umjetničke kvalitete". "Chunking Express" (1994.) Wong Kar-waija obrađuje teme identiteta, otuđenja, usamljenosti i izolacije u "metaforičnoj betonskoj džungli" modernog Hong Konga. Film koristi vizualni stil za koji se može reći kako je pod utjecajem glazbenih videospotova, a dijeli neke sličnosti s Francuskim novim valom. Iako ga je Britanski filmski institut nazvao jednim od najboljih azijskih filmova suvremene kinemtografije, smatra se kako je film za filmofile, jer je "većim dijelom mozgovno iskustvo" u kojem ćete uživati "jer poznajete film."
Nekoliko filmova iz 1990-ih je istraživalo egzistencijalističke teme povezane sa životom, slučajnošću i smrti. "Kratki rezovi" (1993.) Roberta Altmana obrađuju temu slučajnosti, smrti i nevjere prateći deset paralelnih i isprepletenih priča. Film je osvojio Zlatnog lava i Volpi Cup na Venecijanskom filmskom festivalu. Trilogija "Tri boje" (1993. – 1994.) Krzysztofa Kieslowskog, njegovi posljednji filmovi, koje je napisao s Krzysztofom Piesiewiczom, nazvani su istraživanjem "...drskih duhovnih i egzistencijalnih tema" koje je stvorilo "istinsko transcedentalno iskustvo".
"Ciklus Cremaster" (1994. – 2002.) Matthewa Barneyja je ciklus od pet simboličnih, alegoričnih filmova koji stvaraju samoobuhvatni estetski sustav koji pomaže pri istraživanju stvaralačkog procesa. Filmovi su ispunjeni aluzijama na reproduktivne organe i seksualni razvoj, a koriste narativne modele preuzete iz biografije, mitologije i geologije. "Okus trešnje" (1997.) Abbasa Kiarostamija govori o čovjeku koji pokušava unajmiti osobu da ga pokopa nakon što se on ubije. Film je, sniman u minimalističkom stilu, s dugim prizorima, osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu.
Neki od filmova iz devedesetih kombinirali su nadrealnu vizualnu atmosferu s istraživanjem filozofskih tema. "Dvostruki Veronikin život" (1991.) je drama o temi identiteta i politička alegorija o podjeli na Istok i Zapad u Europi koja uključuje stiliziranu fotografiju, nadzemaljsku atmosferu i neobjašnjive nadrealne elemente. "Pi" (1998.) Darrena Aronofskyja je snovima sličan "...nevjerojatno kompleksan i dvoznačan film ispunjen nevjerojatnim stilom i sadržajem" o "potrazi za mirom" paranoičnog matematičkog genija. Film stvara "...jezovit svijet sličan "Korisnicima"" inspiriran Davidom Lynchom.
2000-e.
Brojni filmovi iz 2000-ih s art film kvalitetama poznati su po inovativnim redateljskim ili montažnim tehnikama. "Memento" (2000.) je psihološki triler Christophera Nolana koji govori o čovjeku koji pati od kratkotrajnog gubitka pamćenja. Film je tako montiran da se radnja otkriva unatrag u desetominutnim razmacima, simulirajući na taj način stanje gubitka pamćenja. "Vječni sjaj nepobjedivog uma" (2004.) je romantični film Michela Gondryja o čovjeku koji angažira kompaniju da mu izbriše sjećanje na lošu vezu. Film je koristio cijeli niz kamermanskih tehnika i specijalnih efekata kako bi prikazao destrukciju čovjekova sjećanja i njegovu tranziciju od jednog sjećanja na drugo.
"Timecode" (2000.), film redatelja Mikea Figgisa, koristi podijeljeni ekran kako bi pokazao stalne 90-minutne scene koje prate četiri priče. "Ruska arka" (2002.) Aleksandra Sokurova odveo je Figgisovu tehniku još dalje; poznat je po tome što je prvi film snimljen u jednom nemontiranom kadru.
Nekoliko filmova iz ove ere se bavilo temom amnezije ili memorije, ali za razliku od "Mementa", koristili su narativne tehnike, a ne redateljske i montažne metode. "Mulholland Drive" (2001.) Davida Lyncha govori o mladoj ženi koja se preseli u Hollywood i otkrije da u njezinoj kući živi žena koja pati od amnezije. "Oldboy" (2003.) Park Chan-wooka je priča o čovjeku zarobljenom 15 godina od strane misterioznog i brutalnog otmičara koji nakon naprasnog puštanja mora povratiti stara sjećanja. "Peppermint Candy" (2000.) Lee Chang-donga počinje sa samoubojstvom muškog protagonista, a tada koristi obrnutu kronologiju (kao "Memento") kako bi prikazao događaje iz posljednjih 20 godina koji su doveli čovjeka do toga da se ubije.
"Walking Life" (2001.), animirani film redatelja Richarda Linklatera koristi inovativnu digitalnu rotoskop tehniku kako bi prikazao mladića zarobljenog u snu. Pet godina kasnije, Linklater je objavio SF film "Replikant" (2006.), koji je također animiran rotoskopom.

</doc>
<doc id="188993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=188993" title="Burgas">
Burgas

Burgas (bugarski: "Бургас") je grad Bugarskoj. S stanovnika je četvrti grad po veličini (drugi na moru), a po površini od 253,644 km2 među najvećima u Bugarskoj. Grad je središte istoimene bugarske oblasti i turističko središte na Crnomorskoj obali.
Grad se nalazi na najzapadnijoj točki Crnog mora, u velikom Burgaskom zaljevu. S kopna je sa zapada, sjeveroistoka i jugozapada okružen Burgaskim, Atanasovskim i Маndrenskim jezerom. Burgas je najveća i najvažnija bugarska morska luka. Danas je ključno gospodarsko, kulturno i turističko središte jugoistočne Bugarske, s međunarodnom zračnom lukom koja povezuje brojna turistička naselja na južnoj obali Bugarske.
Povijest.
Burgas je nasljednik drevnog grčkog grada "Pirgos" (grčki: Πύργος), koji su osnovali kolonisti iz "Apolonije" (današnji Sozopol) kao vojnu i osmatračku postaju drugih važnih naselja u toj regiji - "Mesembriji". Današnji grad Burgas, prostire se na temeljima Pirgosa, ali i još tri drevna naselja: "Castritiona", "Skafide" i "Rosokastrona".
Za vrijeme vladavine Rima, Burgas je nosio ime "Deultum", i bio je osnovan kao naselje rimskih vojnih veterana za cara Vespazijana. U srednjem vijeku izgrađena je mala utvrda nazvana "Pirgos" (grčki: "Πύργος" znači "toranj"). Tek od XVII stoljeća naselje se zove "Ahelo-Pirgas". Ovo naselje je kasnije preimenovano u Burgas. U ranim 1800-tim stanovništvo Burgasa se smanjilo nakon učestalih pljački i razbojstava koje su nad njima vršili razbojnici krdžalije.
Sredinom XIX. stoljeća gospodarstvo grada se oporavilo, zahvaljujući brodogradnji i izvozu žitarica. U vrijeme oslobođenja Bugarske od otomanske vlasti (1885.), to je bilo malo naselje sa svega oko 3000 stanovnika, od kojih su većina bili Grci uz Armence, Turke, Židove i Bugare. Nakon toga počeo je nagli razvoj Burgasa u suvremeni europski grad. Podignuta je rafinerija i pogoni kemijske industrije, pored grada otvoreni su rudnici željeza i solane.
Gospodarstvo.
U XIX. stoljeću, s povećanjem pomorskog prometa u Crnom moru, Burgas je postao značajna luka. Izgradnjom željezničke pruge Solun-Istanbul značaj luke je opao, jer je većina njenog tadašnjeg prometa bila usmjerena prema lukama na jugu Crnog mora: Istanbulu, Trabzonu i drugim. Nakon što je 1903. izgrađena željeznička pruga do Burgasa, ponovno je porastao promet u luci.
Danas je luka grada Burgasa najveća u Bugarskoj i značajan čimbenik u lokalnom gospodarstvu.
Zračna luka Burgas nalazi se u sjeveroistočno od Burgasa, u predgrađu Sarafovo. S preko dva milijuna putnika godišnje zauzima drugo mjesto u Bugarskoj, iza Zračne luke Sofija.
Burgas je i sveučilišni grad sa 6000 studenata.
U Burgasu djeluju konzularna predstavništva Turske, Bjelorusije, Rumunjske, Rusije i Ukrajine.

</doc>
<doc id="189001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189001" title="Boris Puhlovski">
Boris Puhlovski

Boris Puhlovski (Zagreb, 1921. – 1999.), profesor, diplomirani inženjer strojarstva i zrakoplovne tehnike, hrvatski pisac.
Školovanje.
Puhlovski je maturirao na zagrebačkoj III. muškoj realnoj gimnaziji. U II. Svjetskom ratu mobiliziran je u hrvatsko domobranstvo, rod zrakoplovstvo. 1945. godine apsolvira strojarstvo na Tehničkom fakultetu u Zagrebu ali mu tadašnji ministar industrije od sedam semestara priznaje samo prvi, završen u vrijeme Kraljevine Jugoslavije. U iščekivanju rješenja žalbe Puhlovski upisuje povijest umjetnosti na zagrebačkom Filozofskom fakultetu. Kako mu je nakon žalbe priznato pola studija, nastavlja studirati strojarstvo na strojarskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu, smjer zrakoplovstvo. Diplomirao je s vrlo dobrim uspjehom s čime je ostvario i svoju životnu želju, završiti zrakoplovne tehničke studije.
Radni vijek.
Puhlovski je stažirao u zrakoplovnoj tvrtki JAT i tvornici jedrilica u Pančevu. 1963. godine vraća se u Zagreb. Kao viši stručni savjetnik radio je u "Institutu za aerodinamička i termodinamička istraživanja". Kao redovni profesor predavao je termodinamiku, mehaniku fluida, motore i kompresor na Srednjoj tehničkoj školi. Usporedno je predavao i na Višoj tehničkoj školi i višoj Prometnoj školi. Kao izvanredni profesor u Beču i Budimpešti izdao je doktorsku dizertaciju znanosti pod naslovom "Zrakoplovne nesreće-tehnički i psihološki uzroci". Puhlovski je bio član Hrvatskog novinarskog društva, odjela za znanost i tehniku.
Zrakoplovnim modelarstvom bavio se još kao dječak; u Zemunu (1938.) bio je padobranac a 1940. godine bio je upravnik i nastavnik modelarske škole Aerokluba u Zagrebu. Bavio se je i jedriličarstvom a 1943. u Zlínu (Češka) se školovao za motornog pilota.
1961. je konstruirao dvomotorni višenamjenski zrakoplov PUH-1 sa šest sjedišta. Radio je i kao sudski vještak zrakoplovnih nesreća.
Stvaralaštvo.
Pisanjem se počeo baviti još u osnovnoj školi. Kasnije je kao publicist surađivao u dnevnom tisku i tjednicima. Izdao je preko 30 zrakoplovno-tehničkih studija, bio je suradnik u fakultetskom časopisu "Strojarstvo" (Zagreb), Enciklopedijskom zavodu "Miroslav Krleža" (Biografski leksikon) i dr. 4. lipnja 1952. godine u "Vijesniku u srijedu" kao prvi u bivšoj Jugoslaviji objavljuje dostignuća inženjera Slavoljuba Penkale, njegovu mehaničku olovku te ga opisuje kao prvog hrvatskog konstruktora motornog zrakoplova. Kao prvi je u istom listu 22. srpnja 1953. objavio i monografiju o Faust Vrančiću, izumitelju praktičnog padobrana.
Hrvatsko zrakoplovstvo.
Literarno-tehničke biografije:
Zrakoplovno-tehničke publikacije.
Monografije naših znanstvenika iz područja zrakoplovstva izašle u redovnom tisku:

</doc>
<doc id="189002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189002" title="Jovan Skerlić">
Jovan Skerlić

Jovan Skerlić (Beograd, 8. kolovoza 1877. – Beograd, 3. svibnja 1914.), bio je srpski književni povjesničar i kritičar.
Životopis.
Gimnaziju i Veliku školu završio je u Beogradu (1899.), a studirao je u Lausannei, Parizu i Münchenu. Godine 1905. izabran je za izvanrednog profesora srpske književnosti na Beogradskom univerzitetu. Od 1905. do 1914. urednik je "Srpskog književnog glasnika", a od 1912. do smrti narodni poslanik. Skerlić je, svojim književnim i javnim radom u 20. stoljeću, znatno utjecao na razvoj srpskog književno-kulturnog i nacionalno-političkog života.
Književni rad.
Skerlić je kao književni povjesničar znatno pridonio u izučavanju srpske književnosti 18. i 19. stoljeća. Kao književni kritičar on je pristaša ruske realističke kritike 19. stoljeća i francuske pozitivističko-sociološke škole, zahtijevajući od književnosti da utilitaristički služi osnovnim demokratsko-progresivnim idealima društva i čovječanstva. Zato je osobitu važnost i polagao idejnom sadržaju, a ne umjetničkoj obradi književnog djela i zato će mu "proza biti milija od stiha, sadržaj od oblika, etička emocija od estetičke" (Antun Gustav Matoš). 
Politički rad.
Svoj politički rad Skerlić je otpočeo kao socijalist. Oduševljavajući se Svetozarom Markovićem i Vasom Pelagićem, još je kao mlad student pristupio socijalističkom pokretu, razvijajući znatnu aktivnost u Srpskoj socijal-demokratskoj stranci od njezina osnutka do 1905., kada je na 3. kongresu bio isključen iz stranke zajedno s tzv. grupom sindikalista, koja se nije slagala sa stranačkom politikom prema buržoaskoj oporbi i prema sindikatima. Nakon toga je, izjavivši da će cijeloga života ostati socijalistom, postao vođa lijevog republikanskog krila Samostalne radikalne stranke. U desetljeću prije Prvog svjetskog rata on je, uz Franu Supila i Vasu Stajića jedan od glavnih ideologa Jugoslavenske nacionalne omladine i odlučni pobornik srpsko-hrvatske književnosti i narodnog jedinstva, zalažući se da i Srbi prihvate latinicu i ocjenjujući pozitivno i s najviše razumijevanja na srpskoj strani Antu Starčevića i politiku Stranke prava.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="189003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189003" title="Kathrin Zettel">
Kathrin Zettel

Kathrin Zettel (5. kolovoza 1986.) je austrijska alpska skijašica.
Pobjede u Svjetskom kupu.
6 veleslaloma

</doc>
<doc id="189004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189004" title="DEM">
DEM



</doc>
<doc id="189010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189010" title="Dätuana">
Dätuana

Dätuana (Datuana, Dätúana), jedna od nekoliko podskupina Yahúna Indijanaca, plemena jezične porodice Tucanoan, koji su prema Koch-Grünberg živjeli na rijeci Boopäyacá (vjerojatno Río Popeyacá), desnoj pritoci Pirá-Paraná u Kolumbiji i na Apaporisu. Govorili su posebnim dijalektom jezika yahúna.

</doc>
<doc id="189012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189012" title="Kaniža (Bebrina)">
Kaniža (Bebrina)

Kaniža (ukrajinski: Каніжа) je naselje u Brodsko-posavskoj županiji.
Položaj.
Kaniža je posavsko selo smješteno 15-ak km od Slavonskoga Broda i 2 km od rijeke Save u posavskoj ravnici. Susjedna sela su Slobodnica, Bebrina, Zbjeg.
Stanovništvo.
U Kaniži po popisu stanovništva živi 704 stanovnika.
Ukrajinci u Kaniži.
Ukrajinci su se u Kanižu doselili oko 1900. godine. Po popisu stanovništva 1910. živjelo ih je 400 od ukupno 1206 stanovnika. Organizirani su u udrugu te imaju svoj UKPD "Taras Ševčenko".
U selu također ima i Grkokatolička crkva u kojoj se okupljaju stanovnici ukrajinskoga podrijetla.

</doc>
<doc id="189023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189023" title="Kadiú-Diapá">
Kadiú-Diapá

Kadiú-Diapá (Cadiudiapa, Kadyu-dyapá, Kadyu-Dy) /dyapa, djapa ili diapa označava ljude, skupinu ili klan,/ jedna od skupina ili plemena američkih Indijanaca jezične porodice Catuquinean iz brazilske države Amazonas, južno od Amazone. Govorili su istoimenim jezikom ili dijalektom.

</doc>
<doc id="189033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189033" title="Lindsey Kildow">
Lindsey Kildow



</doc>
<doc id="189036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189036" title="Bosanski Dubočac">
Bosanski Dubočac

Bosanski Dubočac je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na desnoj obali rijeke Save. Nasuprot Bosanskog, u Republici Hrvatskoj, nalazi se Slavonski Dubočac. Mjesna zajednica Bosanski Dubočac obuhvaća dva naselja: Bosanski Dubočac i Pjevalovac.

</doc>
<doc id="189039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189039" title="Yanacona">
Yanacona

Yanacona, indijanski narod naseljen u Kolumbiji u departmanu Cauca, danas na rezervatima Resguardo de Guachicono (u općini La Vega); Resguardo de Caquiona; Resguardo de Pancitará; Resguardo de San Sebastián; i Resguardo de Río Blanco. Različitog su porijekla, a u ovaj kraj Kolumbije preseljeni su još od starih Inka. Populacija im iznosi 19.623 (Arango &amp; Sánchez 1998) a naseljeni su po brojnim selima. Danas se služe španjolskim jezikom.

</doc>
<doc id="189047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189047" title="Tina Maze">
Tina Maze

Tina Maze (Slovenj Gradec, 2. svibnja 1983.), bivša je slovenska alpska skijašica. 
Ima 26 pobjeda u Svjetskom skijaškom kupu, a najveći vrhunac karijere dosegla je na Oilmpijskim igrama u Sočiju 2014., kada je osvojila zlatnu medalju u spustu, koju je podijelila sa Švicarkom Dominique Gisin. To je i najveći uspjeh slovenskog zimskog sporta na olimpijskim igrama u povijesti, te prva zlatna medalja. Na Oilmpijskim igrama u Vancouveru 2010. osvojila je srebrna odličja - u superveleslalomu i veleslalomu. 
Osim tih odličja, ima 4 zlatne i 5 srebrne medalja sa svjetskih prvenstava.
Osvojila je veliki globus u sezoni 2012./13. i s 2414 bodova postavila novi rekord u ukupnom broju bodova koji je do tada držao Hermann Maier s osvojenih 2000 bodova. 
Pobjede u svjetskom skijaškom kupu.
26 pobjeda (14 u veleslalomu, 3 u kombinaciji, 4 u spustu, 1 u super-veleslalomu i 4 u slalomu).

</doc>
<doc id="189049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189049" title="Nicolas Appert">
Nicolas Appert

Nicolas Appert (Châlons-en-Champagne, 17. studenog 1749. – Massy, 1. lipnja 1841.), francuski kuhar i slastičar, "otac konzervi".

</doc>
<doc id="189059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189059" title="1976. - 1986.">
1976. - 1986.

1976. – 1986. je kompilacijski album pulskog rock sastava Atomsko sklonište koji izašao 1995.

</doc>
<doc id="189061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189061" title="'76 - '86 Kolekcija hitova Vol.2">
'76 - '86 Kolekcija hitova Vol.2

'76 - '86 Kolekcija hitova Vol.2 je kompilacijski album pulskog rock sastava Atomsko sklonište koji izašao 1997.

</doc>
<doc id="189069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189069" title="SP u alpskom skijanju 2009.">
SP u alpskom skijanju 2009.



</doc>
<doc id="189070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189070" title="Viktor Leopoldovič Bonč-Brujevič">
Viktor Leopoldovič Bonč-Brujevič

Viktor Leopoldovič Bonč-Brujevič (ruski: Виктор Леопольдович Бонч-Бруевич, 8. siječnja 1923., Moskva - 9. travnja 1987., Moskva) je bio sovjetski fizičar teoretičar, profesor, doktor znanosti.
Biografija.
Viktor Leopoldovič se rodio u porodici službenika. Otac mu je bio Leopold Leonidovič Averbah, istaknuti društveni i partijski radnik; majka mu je bila Jelena Vladimirovna Bonč-Brujevič, liječnica.
Srednju školu završio je 1941. u Moskvi.
Na Fakultet fizike Moskovskog državnog univerziteta (ruski: "Московский государственный университет - МГУ") se upisao 1941., ali je 13. listopada kao dobrovoljac pristupio Crvenoj armiji. Sudjelovao je u brojnim akcijama kod Moskve u sastavu Komunističkog bataljona 3. puka moskovskih radnika Zapadne fronte. Nakon ranjavanja krajem siječnja 1942. bio je demobiliziran, pa je od veljače 1942. do lipnja 1943. studirao na MGU. Ponovno je pozvan u vojsku i tijekom 1944. je sudjelovao u borbama crvenoarmijskog 52. motociklističkog puka 4. Ukrajinske fronte, služeći u desantnim jedinicama. Nagrađen je Ordenom Velikog Domovinskog rata (ruski: "Великая Отечественная война") I stupnja i s 4 medalje.
Studij na Fakultetu fizike MGU iz područja "teorijske fizike" je nastavio 1944. i završio 1947. Po završetku studija radio je kao asistent na katedri fizike Poljoprivredne akademije (ruski: "Московская сельскохозяйственная академия им. К.А. Тимирязева"). U travnju 1948. je upisao poslijediplomski studij na Institutu fizičke kemije AZ SSSR, koji je završio 1951. i obranio disertaciju na temu "Elektronska stanja atoma i molekula apsorbiranih na površini kristala". Od 1951. do 1955. je radio kao viši znanstveni suradnik, docent katedre fizike na Moskovskom elektrotehničkom institutu za komunikacije (ruski: "Московский электротехнический институт связи").
U 1955. je prešao na Moskovski univerzitet na dužnost višeg znanstvenog suradnika, docenta i profesora katedre fizike poluvodiča na Fakultetu fizike. Doktorirao je 1959., a 1962. dobio akademsko zvanje profesora.
Radovi.
Viktor Leopoldovič je široko poznat po svojim radovima u području poluvodiča. Radio je na teoriji rekombinacije u poluvodičima, vršio je pionirska istraživanja u teoriji jako legiranih poluvodiča, koja je postavila temelj suvremenog poimanja svojstava elektronskog spektra, kao i optičkih svojstava jako legiranih poluvodiča.
Viktor je bio odličan predavač, mnogi njegovi učenici postali su poznati znanstvenici.
Za zasluge u oblasti međunarodne suradnje 1979. je dobio zvanje Počasnog doktora prirodnih znanosti Berlinskog univerziteta.
Bio je član uredništva niza sovjetskih i inozemnih časopisa, između ostalih "Vestnik Moskovskog univerziteta", "Vesti Univerziteta SSSR, Fizika", "Physica status solidi".
Pod njegovim rukovodstvom formirana je jedinstvena biblioteka prijevoda knjiga najboljih inozemnih znanstvenika iz fizike čvrstih tijela.
Viktor Leopoldovič je autor više od 150 objavljenih radova. Knjige i udžbenici:
Nagrade.
Za svoje radove dobio je Lomonosovu nagradu 1980. (zajedno s I. A. Kurovojem, ruski: И.А. Куровой).
Porodica.
Otac: Leopold Leonidovič Averbah, istaknuti društveni i partijski radnik, jedan od osnivača RAPP (ruski: "Российская ассоциация пролетарских писателей" - Ruska asocijacija proleterskih pisaca), strijeljan u Staljinovim čistkama, posmrtno rehabilitiran.
Majka: Jelena Vladimirovna Bonč-Brujevič, liječnica (kirurg traumatolog), kćer Vladimira Dmitrijeviča Bonč-Brujeviča.

</doc>
<doc id="189073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189073" title="As (album)">
As (album)

As četvrti je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1982. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Album je sniman u studio "Antesonic", Arnhem, Nizozemska. Sve skladbe napisala ja Meri Cetinić, osim "As" koju je napisao Ivo Lesić. Producent i aranžer bio je Ante Cetinić.

</doc>
<doc id="189077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189077" title="Puratićevo vitlo">
Puratićevo vitlo

Puratićevo vitlo (eng. "Power Block" ili "Puretic Power Block") je vitlo za izvlačenje ribarskih mreža. Vitlo je izum hrvatskog izumitelja Marija Puratića. Kako je njegovo prezime u Americi iskrivljeno, u uporabi je mnogo češći naziv Puretić, a ne kako bi bilo ispravno Puratić. 
Povijest i uporaba.
U prvoj verziji (s pogonom pomoću brodskog vitla i beskonačnog užeta) izumljeno je 1954. godine, te usavršeno i opremljeno hidrauličkim pogonom, patentirano, te priznato po američkom udruženju izumitelja i inovatora "Association for the Advancement of Invention and Innovation" početkom sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća.
Sastoji se od posebno prilagođene koloture s gumom obloženim žlijebom, zavješenim na brodsku dizalicu. Usavršena u brodogradilištu "Marine construction and design company" (MARCO), današnja takva vitla pogone se hidrauličkim motorom, napajanim hidrauličnom pumpom putem visokotlačnih savitljivih cijevi. Okretanjem vitla, izvlači se ribarska mreža s ulovom na palubu. Hidraulički pogon omogućuje daljinsko upravljanje, tj. promjenu smjera i broja okretaja vitla. Rješenje je prikladno za svaki brod, za ulov tuna, srdela, lososa, inćuna, lokardi i dr. 
Primjena Puratićevog vitla unijela je revolucionarnu promjenu u učinkovitost ribarenja, te uz tri puta manju posadu omogućuje trostruki ulov u odnosu na ranije, ručno izvlačenje mreža, koje je bilo izuzetno tegobno i dugotrajno. Primjenom ovog vitla, omogućena je uporaba velikih sintetskih mreža (i preko 18 m širine), što u doba ručnog izvlačenja mreža nije bilo zamislivo.
Brzim izvlačenjem mreža uz pomoć ovog vitla, smanjena je i opasnost i šteta od napada morskih pasa na mreže s ribom, koji su u pojedinim područjima često stvarali ogromne probleme i štete prije početka korištenja Puratićevog vitla.
Primjena uređaja se u manje od desetljeća proširila sa sjevernog Pacifika i američke zapadne obale po čitavom svijetu, od Norveške do južne Afrike i Japana. U Jadranu se počelo primjenjivati 1963. godine. Više od 12.000 Puratićevog vitla, u desetak veličina i konfiguracija, danas plovi tunolovcima i koćaricama diljem svjetskih mora. 
Za svoje izume Puratić je 1975. godine od američkog Udruženja za promicanje izuma i inovacija (Association for the Advancement of Invention and Innovation) proglašen "izumiteljem godine za zasluge u napretku znanosti i tehnike".
Proizvodnja Puratićevog vitla.
Marco Hydraulic Deck Machinery se vec od 1958. godine uključuje u proizvodnju i usavršavanje Puretić blokova i izradu hidrauličnih vitla da upotpune Puretićev izum. Danas pri izradi ribarskih brodova sudjeluju i inženjeri Marco-a kojima se daju podatci o veličini broda, mreže, područje gdje će brod ribariti, te kako će hidraulični sustav biti pogonjen, po čemu oni proizvode najprikladniji sustav za taj brod. Pokraj proizvodnje, postoji i niz servisnih postaja: Las Palmas (Kanarski otoci), Panama City (Panama), Callao (Peru), Seattle (SAD), San Diego, Bilbao (Španjolska).
Poznajemo četiri modela Marco Puratić bloka: standardni model, model s otvaranjem odozgo, model s bočnim otvaranjem i modeli sa specijalnim aplikacijama.
Standardni model.
Koristi ga više od 75% plivaričara, najčešće se koristi u Južnoj Americi i Skandinaviji u lovu na haringu i tunolovu te u lovu na plavu ribu diljem svijeta. Standardni model ima fiksne stranice i gumom omotan hidraulički pogonjen bubanj. Bubanj se može okretati u oba smjera što omogućava lakše rukovanje mrežom. Pomoću koloture na kojoj bubanj visi, može se spustiti na palubu, te ga tada otvoriti da bi uklonili ili odglavili mrežu.
Model s otvorom odozgo.
Dizajniran je za mreže koje se brzo moraju umetnuti ili izvaditi iz Puratić bloka. Ovaj model je popularan u lovu na losose, priobalnom ribolovu plivaricom i riječnom plivaričarstvu (najviše se koristi u Škotskoj i Danskoj).
Model s bočnim otvaranjem.
Spojnica s bočno otvarajućim Puratić blokom može se otvoriti jedino kad se blok skine s grane. Ovaj sustav je u uporabi pri ribolovu gdje je potrebno brzo vađenje konopa s plovcima kako bi se zatvorio vrh mreže s ribom.
Model sa specijalnim primjenama.
Proizvođači Marco sistema za plivaričarenje izrađuju i jedinstvene dizajne Puratić bloka na zahtjev brodovlasnika. Puratić blok koji se koristi u Južnoj Africi, ima gornji dio proširen, jer oni kao plovke koriste plastične lopte koje drže gornji dio mreže na površini vode. Rade se i druge posebne primjene ovisno o potrebi ribara za čvrstoćom, kvalitetom, vrstom mreže i ostalog ribarskog alata kao i terena na kojem se riba lovi.

</doc>
<doc id="189080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189080" title="12657 Bonč-Brujevič">
12657 Bonč-Brujevič

12657 Bonč-Brujevič (1971 QO1) je asteroid iz glavnog asteroidnog pojasa koji je 30. kolovoza 1971. otkrila astronomka Tamara Mihajlovna Smirnova s Krimskog astrofizičkog opservatorija.
Asteroid je dobio ime po fizičaru Alekseju Mihajloviču Bonč-Brujeviču.

</doc>
<doc id="189085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189085" title="One Fierce Beer Coaster">
One Fierce Beer Coaster

One Fierce Beer Coaster drugi je studijski album američkog rock sastava Bloodhound Gang, objavljen 3. prosinca 1996. 
Na albumu se nalazio jedan od njihovih najpoznatijih singlova "Fire Water Burn", a pjesmu "Boom" snimili su u suradnji s Vanilla Iceom. 
Na originalnom izdanju su se nalazile još dvije pjesme, jednu od njih, "Yellow Fever", u kojoj je opisan seksualni odnos s azijatkinjom, izdavačka kuća je odbila odbjaviti. 

</doc>
<doc id="189090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189090" title="Turistička geografija">
Turistička geografija

Turistička geografija, turistički zemljopis, istražuje polazišta, odredišta i trajanja turističkih kretanja i boravka, odnosno uzroke i posljedice turizma u prostoru. Posebno se bavi preobrazbom turistički privlačnih krajeva, odnosno turističkim pejzažom. Odnos turističke djelatnosti i prirode te turističkih prema ostalim gospodarskim djelatnostima u središtu je zanimanja pri istraživanjima usmjerenima na prostorno planiranje i posebno uređenje i zaštitu okoliša.
Turistička geografija grana je antropogeografije koja proučava putovanja i turizam kao industriju te socijalnu i kulturnu aktivnost. Turistička geografija pokriva široki raspon zanimanja uključujući utjecaj turizma na okoliš, geografske principe turizma i ekonomiju dokolice, dajući odgovore o turističkoj industriji i menadžmentu, sociologiji turizma i lokacijama turizma.
Geografija je temelj za proučavanje turizma jer je geografija u samoj prirodi turizma. Turizam se javlja na određenim mjestima, uključuje kretanja i aktivnosti među mjestima, te predstavlja aktivnost u kojem se formiraju mjesne karakteristike i osobni autoidentiteti kroz odnose koji nastaju među mjestima, krajobrazima i ljudima. Fizička geografija osigurava bitnu pozadinu na kojoj nastaju turistička mjesta, a briga za okoliš i utjecaj turizma na okoliš predstavljaju glavne probleme, pa se fizička geografija mora uzeti u obzir prilikom određivanja razvoja turističkih lokacija.
Pristupi u istraživanju u turističkoj geografiji razlikuju se ovisno o različitim pitanjima. Velik dio literature o turističkom menadžmentu počiva na kvantitativnoj metodologiji, te razmatra turizam u okviru mjesta iz kojih turisti dolaze (ili turistički generirajućih područja), turističkih odredišta (ili mjesta turističke ponude) i odnosa (veza) između polazišta i odredišta koji uključuju prometne pravce, poslovne veze i motivaciju putnika. Nedavni razvoj antropogeografije utjecao je na turističku geografiju tako što su se počeli koristiti kulturnogeografski pristupi koji pristupaju turizmu s više teoretski raznolikih pristupa uključujući tako sociologiju turizma koja svojim shvaćanjem prelazi okvire turizma kao izolirane, izvanredne aktivnosti, a putovanja razmatra u okviru svakodnevnog života dok na turizam ne gleda samo kao na konzumiranje mjesta, nego također i na stvaranje osjećaja za mjesto kao turističkog odredišta.

</doc>
<doc id="189091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189091" title="William Morris Davis">
William Morris Davis

William Morris Davis (, 12. veljače 1850. – , 5. veljače 1934.), američki geograf, geolog, geomorfolog i meteorolog, često nazivan "ocem američke geografije".
Rođen je u kvekerskoj obitelji u Philadelphiji, Pennsylvania, kao sin Edwarda M. Davisa i Marije Mott Davis (kći odvjetnice Lucretije Mott koja je poznata po zastupanju žena). Diplomirao je 1869. godine na Sveučilištu Harvard gdje je sljedeće godine stekao titulu magistra inženjerstva.
Zatim se zaposlio u Córdobi, Argentina gdje je ostao tri godine. Nakon toga odlazi raditi kao asistent Nathanielu Shaleru, te je imenovan predavačem geologije na Harvardu 1879. godine. (Davis nikad nije dovršio svoj poslijediplomski doktorski studij). Iste godine oženio se Ellenom B. Warner iz Springfielda, Massachusetts.
Njegov najutjecajniji znanstveni doprinos bio je erozijski ciklus kojeg je prvi put definirao oko 1884. kao model koji prikazuje utjecaj rijeka na oblikovanje reljefa. U njegovom modelu erozijskog ciklusa (veće) rijeke podijeljene su u tri glavna odsječka: gornji, srednji i donji tok – a svaki od njih ima različite reljefne oblike i druga pridružena svojstva.
Iako je ovaj model bio ključan rani doprinos geomorfologiji, mnoge Davisove teorije o krajobraznoj evoluciji, ponekad nazivane Davisovom geomorfologijom, našle su se pod žestokom kritikom modernih geomorfologa. Osim njegovih teorija kritizirane su i njegove težnje za sukobljavanjem i diskreditiranjem drugih geomorfologa koji se nisu slagali s njegovim idejama i metodama. Štoviše, sve do umirovljenja Davis je držao monopol u istraživanju krajobrazne evolucije.
U današnje vrijeme optužba nekoga za uporabu Davisove geomorfologije ponekad se koristi za pokušaj diskreditiranja nečijih znanstvenih radova.
Davis je 1904. godine osnovao Udruženje američkih geografa, a održavao je i bliske veze s National Geographic Society u ranim godinama djelovanja ovog društva, pišući brojne članke za časopis.
Davis je umirovljen na Harvardu 1911. godine. Nakon što mu je umrla prva žena, Davis se 1914. godine oženio Mary M. Wyman iz Cambridgea, Massachusetts, a nakon njene smrti oženio se 1928. godine Lucy L. Tennant iz Miltona, Massachusetts koja ga je nadživjela.
Umro je u Pasadeni, Kalifornija nekoliko dana prije svog 84. rođendana.

</doc>
<doc id="189094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189094" title="John Kucera">
John Kucera

John Kucera (Calgary, 17. rujna 1984.) je kanadski alpski skijaš, češkog podrijetla.
Pet puta je bio prvak Kanade (superveleslalom 2006. i 2008., veleslalom 2006., Super-kombinacija 2008., spust 2008.). Najveći međunarodni uspjeh mu je zlato u spustu na Svjetskom prvenstvu 2009.

</doc>
<doc id="189095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189095" title="Ivan Ratkić">
Ivan Ratkić

Ivan Ratkić (Zagreb, 22. veljače 1986.) hrvatski je alpski skijaš.

</doc>
<doc id="189096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189096" title="Tin Široki">
Tin Široki

Tin Široki (Zagreb, 29. travnja 1987.) hrvatski je alpski skijaš.
Životopis.
Tin Široki rodio se u Zagrebu gdje je u skijaškom klubu Končar naučio skijati, postao član muške B reprezentacije Hrvatske 2004./05. i osvojio svoj prvi naslov prvaka Hrvatske. 

</doc>
<doc id="189097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189097" title="Danko Marinelli">
Danko Marinelli

Danko Marinelli (Rijeka, 30. svibnja 1987.) hrvatski je alpski skijaš.
Športska karijera.
Skijanje je počeo trenirati s osam godina. Prvi treneri (učitelji) bili su mu Mladen Bezjak i Rajko Šamšal, a prvu pobjedu ostvario je u Gorenje CroSki kupu.
U travnju 2010. čelnici hrvatskog alpskog skijanja isključili su Danka Marinellija iz A reprezentacije zajedno s Nikom Fleiss, Ivanom Ratkićem, Mateom Ferk i Sofijom Novoselić. Nakon te odluke Danko Marinelli odlučio je pokušati nastaviti sijašku karijeru uz pomoć klubova i sponzora.
Najzapaženiji rezultati u karijeri.
(kraj sezone 2008/09):
22. veljače 2009. - Skofja Loka (SLO) - FIS Race - 2. mjesto (17.87 FIS bodova)
3. prosinca 2006. - Zermatt (SUI) - FIS Race - 1. mjesto (24.11 FIS bodova)

</doc>
<doc id="189098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189098" title="Michael Frank Goodchild">
Michael Frank Goodchild

Michael Frank Goodchild (24. veljače 1944.), britansko-američki geograf. 
Trenutačno radi kao profesor geografije na Sveučilištu u Kaliforniji, Santa Barbara. Nakon devetnaest godina na Sveučilištu u Zapadnom Ontariju, uključujući tri godine pročelništva na katedri, preselio se 1988. u Santu Barbaru. 
Godine 2002. Goodchild je postao član Nacionalne akademije znanosti te je 2003. godine dobio "Founder's Medal" Kraljevskog geografskog društva.
Znanstveni rad.
Njegovo najutjecajnije djelo uključivalo je istraživanje geografske informacijske znanosti (GIS-a ili računalnog mapiranja).
Spilje i krš.
Goochild je kao student na doktorskom studiju na Sveučilištu McMaster ponovo otkrio spilju Castleguard (dugu 20 kilometara, najdužu spilju u Kanadi). Njegov student Alan Glennon otkrio je ulaz i napravio značajna otkrića u spiljskom sustavu Martinova hrpta u Kentuckyju (dugom 51.8 kilometara). Goodchildov mentor za disertaciju dr. Derek C. Ford cijenjeni je kanadski geomorfolog i istraživač krša.

</doc>
<doc id="189100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189100" title="Kujbyševsko umjetno jezero">
Kujbyševsko umjetno jezero

Umjetno jezero Samara ili Kujbyševsko umjetno jezero (ruski: Куйбышевское водохранилище́, tatarski: Куйбышев сусаклагычы) i neformalo nazivano Kujbyševsko more, akumulacijski bazen srednje Volge i donje Kame. Nalazi se u Čuvašiji, Marij El i Tatarstan te Samarskoj i Uljanovskoj oblasti u Rusiji. Umjetno jezero Samara je dugo 580 km, široko do 35 km, površine 6450 km². S volumenom 57,3 milijardi kubičnih metara je najveći akumulacijski bazen Europe i treći na svijetu po površini Prosječna dubina je 8 m, a najveća 41 m. Od ukupnih 57,3 km³ volumena, iskoristivo je 34 km³. Veći gradovi, Kazan, Uljanovsk i Toljati nalaze se pokraj akumulacijskog jezera.
Akumulacijsko jezero je stvoreno branom hidrocentrale Žiguli (bivši naziv, hidroelektrana V.I. Lenjin Volga), koja se nalazi između gradova Žigulevsk i Toljati u Samarskoj oblasti. Punjeno je između 1955. – 1957.
Uz punjenje aumulacijskog jezera, neka sela i gradovi su bili obnovljeni na višem tlu.

</doc>
<doc id="189106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189106" title="Vegetacija">
Vegetacija

Vegetacija je pojam koji može značiti:
Koriste se i izvedenice iz tog pojma, kao što je:

</doc>
<doc id="189111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189111" title="Mega Drive">
Mega Drive



</doc>
<doc id="189114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189114" title="Subatomske čestice">
Subatomske čestice



</doc>
<doc id="189115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189115" title="Ašikovci">
Ašikovci

Ašikovci su selo u Požeško-slavonskoj županiji, a upravno pripada gradu Pleternici. 
Zempljopisni položaj.
Ašikovci su selo u istočnom dijelu Požeško-slavonske županije, između Pleternice i Kutjeva. U sastavu je grada Pleternica. Nalaze se na lokalnoj cesti L41062, Ž4030- Ašikovci -Knešci L41644.6km sjeveroistočno od grada Pleternice.
Stanovništvo.
U Ašikovcima prema popisu stanovništva iz 2011. godine žive 91 stanovnik.
Gospodarstvo.
Osnovna gospodarska djelatnost je poljopriveda pošto je selo smješteno u plodnoj požeškoj kotlini. Ljudi se bavi i sa stočarstvom i vinogradarstvom.
Kultura.
U selu se nalazi kapela Pohod Blažene Djevice Marije, te ulazi u sastav župe
Svih svetih iz Požeških Sesveta, Požeški dekanat i Požeška biskupija.

</doc>
<doc id="189116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189116" title="NK Ližnjan">
NK Ližnjan

NK Ližnjan je hrvatski nogometni klub iz Ližnjana. 
Svoje domaće utakmice Ližnjan igra na stadionu "Šaraja". Domaći dresovi su im bijele, a gostujući plave boje. Ližnjan je sezone 2006./07. postao prvak 3. ŽNL Istarske - jug, bez ijedne izgubljene utakmice, da bi se već iduće sezone, postavši doprvakom 2. ŽNL Istarske, kvalificirao u 1. ŽNL Istarsku, u kojoj se trenutačno natječe.Pored seniorske momčadi i veterana, sportski pogon NK Ližnjana objedinjuje 26 juniora, 17 pionira, 17 prednatjecatelja i 16 početnika.

</doc>
<doc id="189118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189118" title="Prašina s puta">
Prašina s puta

Prašina s puta peti je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1983. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Materijal za album sniman je u studiju "Antesonic", Arnhem, Nizozemska. Producent, aranžer i snimatelj bio je Ante Cetinić. Album je postigao zlatnu nakladu i 1984. godine proglašen je albumom godine za najboljeg ženskog izvođača na području bivše Jugoslavije.
Hitovi s albuma.
Album je završio na #1 prodaje u 1983., a najviše dosegnuto mjesto u 1984. bilo je #2, odmah iza albuma "Čuvaj se" grupe Denis &amp; Denis. 
Najveći hitovi s ovog albuma bila je naslovna pjesma, odnosno singl "Prašina s puta", koja je u jesen 1983. završila na #1 prodaje, a hit sa Splita 1983. godine "Živjela ljubav" objavljen kao singl završila je na #12 prodaje.

</doc>
<doc id="189122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189122" title="Prva Ivanova poslanica">
Prva Ivanova poslanica

Prva Ivanova poslanica naslov je dvadesete knjige Novoga zavjeta, a ubraja se u katoličke poslanice. Kratica biblijskih knjiga za ovu knjigu: 1Iv.
Književna vrsta.
Ovaj spis nema nijednu od uobičajenih poslaničkih formula. Prva Ivanova poslanica počinje naglo, bez uobičajene uvodne formule ili pozdrava. Može ga se smatrati homilijom koja je namijenjena cijeloj Crkvi ili enciklikom koja je upućena Crkvama Azije. Opažaju se oznake pisma.
Autor.
Najstariji crkveni pisac koji spominje Prvu Ivanovu jest Polikarp, koji citira 1Iv 4,2-3. Euzebije spominje da je Papija Hierapolski poznavao ovu poslanicu, a znao je za nju i Justin Mučenik. Da ju je napisao Ivan, svjedoče Irenej Lionski, Klement Aleksandrijski, Origen i Dionizije Aleksandrijski. Ona stoji na popisu Muratorijevih kanona, a Sveti Jeronim je zapisao da je Prva Ivanova prihvaćena posvuda.
Stoga se u prvoj Crkvi ova poslanica, kao i Evanđelje po Ivanu, pripisivala Sveti Ivan Evanđelist. Neki današnji istraživači ipak niječu da je isti autor četvrtog evanđelja i Prve Ivanove zbog toga što osim sličnosti postoje i mnoge razlike između ova dva spisa.
Sljedeća je pretpostavka da je poslanicu napisao neki tajnik. Upotreba tajnika je čest običaj u starini. U ovom slučaju vjerojatno je da je tajnik bio učenik autora poslanice, koji je usvojio njegove misli.
Naslovnici.
Može se opaziti da u ovom spisu pronalazimo oznake pisma, tj. dokumenta koji je sastavljen nekom određenom prigodom te upućen određenoj osobi ili grupi osoba. Autor se obraća naslovnicima kao „dječici“ ( 2,1.18.28; 3,7.18; 4,4; 5,21) i “ljubljenima“ (2,7; 3,2.21; 4,1.7.11). Dobro mu je poznato njihovo moralno i duhovno stanje i osjeća se odgovornim za njih. Dovoljno je sigurno da se obraća određenoj grupi čitalaca, iako je među njima moglo biti uključeno nekoliko kršćanskih zajednica. 
Vrijeme nastanka.
Najvjerojatnije je da je ovaj tekst nastao u Africi ili Španjolskoj kao alegorijska egzegeza triju svjedoka koje spominje Ivan (duh, voda i krv). Bio je najprije napisan sa strane kao bilješka ili glosa u nekom latinskom rukopisu Prve Ivanove, te je s vremenom ušao u sam tekst. Ne pojavljuje se u rukopisima Vulgate prije 800. godine. 
Dok se čini da je četvrto evanđelje (koje je usko povezano s ovom poslanicom) u svojoj konačnoj formi nastalo poslije poslanice, poslanica nije nastala mnogo prije. Tako je opravdano pretpostaviti da je nastala potkraj zadnjeg desetljeća prvog stoljeća.
Sadržaj.
Kratki uvod 1,1-4 podsjeća na uvod u četvrto evanđelje. Autor je svjestan svoga zajedništva s Bog Otac i Isus. Budući da je vidio, čuo i dotaknuo utjelovljenu Riječ, želi da i vjernici prihvaćajući njegovo svjedočanstvo, uzmognu ući u zajedništvo s Ocem i njegovim Sinom, Isusom Kristom.
Zatim pisac nastavlja u obliku diptih paralelno razvijati četiri teme, o grijehu, bratskoj ljubavi, bježanju od svijeta, antikrist. 
U prvoj je slici (1,5-2,28) Bog prikazan kao svijetlo, sasvim Bezgrešni, Sveti. Stoga se i kršćanin mora otarasiti grijeha te živjeti dostojno toga Svjetla. Samo tako može postići i zadržati zajedništvo s Bogom i njegovim Sinom. U drugoj je slici prikazan (2,29-4,6) Bog Otac, koji ljubi i čija djeca trebaju hodati njegovim putevima. Ovdje se naglašava i razrađuje Božansko sinovstvo kršćana. Treći dio (4,7-5,12) dopunjuje prva dva time što pobliže tumači kršćansku dužnost krjepost ljubavi i krjepost vjere te otkriva izvor te ljubavi i vjere. Trebamo ljubiti jer je Bog ljubav. Trebamo vjerovati jer sam Bog svjedoči za svoga Sina. Redak 5,13 podsjeća na zaključak evanđelja (Iv 20,31) i očito znači završetak ove poslanice predstavljajući ujedno njezinu svrhu. Stoga bi 5,14-17 bio dodatak u kojem se preporučuje molitva za grešnike i ukratko iznosi sažetak cijele poslanice.
Teologija/ Poruka knjige.
Povod je poslanici djelovanje lažnih učitelja pa Ivan piše da im se suprotstavi. On zna da njegovi čitaoci poznaju istinu i ustvari su odbacili lažne proroke (2,20.27; 4,4) pa je njegova poruka u poslanici pozitivna.
Raskrinkava lažne učitelje (2,18.28; 4,1.6) kao ljude koji su nekoć pripadali kršćanskoj zajednici, iako nikada nisu poznavali njen duh (2,19.22-23; 4,1). Na kraju jasno pokazuje što mu je bio cilj: „ To napisah vama koji vjerujete u Ime Sina Božjega da znate da imate život vječni.“ (5,13).
Svjedok je koji svjedoči pa je poslanica njegova oporuka učenicima. Pokazujući na izvjesne opasnosti i unoseći u svoju poslanicu elemente nagovora pisac pokazuje da je jedini uspješni način suprotstavljanja zabludi iznošenje ideala po kojem će ljudi živjeti, podsjećanje na lik utjelovljenog Sina Božjeg.

</doc>
<doc id="189126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189126" title="Sendvič">
Sendvič

Sendvič je hrana načinjena od jedne ili dvije kriške kruha s jednim ili više slojeva namirnica. Kruh se može i namazati maslacom, senfom ili nečim drugim kako bi se pojačao okus i struktura. 
Povijest.
Raniji oblici sendviča se pripisuju staroj židovskoj sagi "Hille the Elder", prema kojoj je upakirano meso janjetine i gorkih biljaka u kruhu.
U srednjem vijeku, tanke kriške hrapavog i obično ustajalog kruha, su korištene kao tanjuri. Nakon objeda, ostacima tog kruga su hranili pse i prosjake ili ostavili za večeru. Takav kruh je bio preteča "otvorenim" sendvičima. Direktan prethodnik engleskom sendviču se pojavljuje u 17. stoljeću u Nizozemskoj.
Prvi pisani trag engleske riječi "sandwich" pojavljuje se u dnevniku Edwarda Gibbona u opisu "komadi hladnog mesa". Riječ je nastala prema John Montagu, 4th Earl of Sandwich, engleski aristokrat iz 18. stoljeća, iako nema direktnu poveznicu s hranom. Priča se da je Lord Sandwich volio jesti takav oblik hrane tijekom kartanja jer je mogao istovremeno raditi obje stvari - kartati i jesti, a da ne uprlja karte tijekom igre.
Upravo je tako sendvič i nastavio svoje širenje među muškim društvo tijekom društvenih igara i zabava. Popularnost sendviča raste u Engleskoj i Španjolskoj tijekom 19. stoljeća kada je ovaj oblik hrane prihvaćen u radničkoj klasi kao brz, prenosiv i jeftin obrok.
U to vrijeme sendvič se napokon pojavljuje i izvan Europe. U SAD-u, sendvič je prvobitno prezentiran kao dio večere. Početkom 20. stoljeća, kako je kruh postajao spojnica američke prehrane, sendvič postaje popularan koliko i brzi obrok na Mediteranu.
Uporaba.
Sendviči se obično nose na posao, u školu ili na izlet za jelo kao dio "paketa" za ručak. Uobičajeno je da sadrže kombinaciju povrća, mesa, sira, i/ili nekog umaka. Široko su rasprostranjeni u restoranima i kafićima.
Riječ "sendvič" se također može koristiti i kao glagol u značenju za pozicioniranje nečega između dvije stvari.

</doc>
<doc id="189127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189127" title="Carlo Janka">
Carlo Janka

Carlo Janka (15. listopada 1986. Obersaxen) je švicarski alpski skijaš. 
Carlo je premijerni nastup u svjetskom skijaškom kupu imao 21. prosinca 2005. u utrci veleslaloma u Kranjskoj Gori, ali nije završio prvu vožnju. Prve bodove osvojio je u talijanskoj Alta Badiji 17. prosinca 2006., gdje je u veleslalomskoj utrci završio na 20. mjestu. Prve značajnije rezultate počeo je bilježiti u sezoni 2008./09. Na prvo postolje popeo se u kanadskom Lake Louisu. Bio je drugi u spustu. Na prvu pobjedu nije dugo čekao. Dogodila se u Val d'Isereu u Francuskoj, 13. prosinca 2008. u veleslalomu. To će mu skijalište ostati u ugodnom sjećanju. Na tom je skijalištu prvo osvojio brončano odličje u spustu, da bi 13. veljače 2009. osvojio i naslov svjetskog prvaka u veleslalomu.
Pobjede u Svjetskom kupu.
9 pobjeda (4 u veleslalomu, 3 u spustu i 2 u superkombinaciji)

</doc>
<doc id="189129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189129" title="Mameluci">
Mameluci

Mameluci (arapski: مملوك (jednina), مماليك (množina)) su ratni zarobljenici bijelci, uglavnom turskog i kavkaskog porijekla, koje su perzijski iegipatski vladari u srednjem vijeku uvrštavali u vojsku i vlastitu osobnu gardu.
U Egiptu su stekli jak politički utjecaj. 1250. godine ruše dinastiju Ajubida, nametnuvši za sultana Ejbeka (Ajbeka). Nakon čega vladaju Egiptom gotovo tri stoljeća. Po zapovjedništvom sultana Kutuza, teško su porazili mongolsku vojsku 1260. godine kod Ajn Džaluta, zaustavivši njen prodor prema Egiptu i svetim mjestima islama Meki i Medini. Tada je razbijen mit o mongolskoj nepobjedivosti, i to je bilo prvi put u povijesti da se Mongoli nakon izravnog sukoba u borbi nisu mogli osvetiti za poraz. Naime, iste godine ponovo su poraženi u prvoj bitci kod Homsa. Neki od poznatih mamelučkih sultana su bili Baibars (1260. – 1277.) i Kalan (1279. – 1290.). Zadnjeg sultana iz te dinastije, Bahira Al Malika srušio je 1390. godine mameluk Barkuk. S njim počinje nova mamelučka dinastija Burdžida.
Turski sultan Selim I. zauzeo je 1517. godine Egipat i okončao vlast mamelučkih sultana. Unatoč tome neki mamelučki knezovi opstaju u nekim egipatskim pokrajinama na vlasti sve do početka 19. stoljeća. U 18. stoljeću ponovo dolaze do većeg utjecaja, ali je egipatski potkralj Muhamed Ali slomio njihovu vlast 1811. godine krvavim pokoljem. U nekoliko tjedana ubijeno je na stotine mameluka u Egiptu. Samo u kairskoj utvrdi ubijeno ih je oko 1000, a na području cijelog Egipta oko 3000 mameluka i njihovih rođaka. 
Zanimljivosti.
U hrvatskoj povijesti Mameluci je bio pogrdni naziv za četrdesetoricu hrvatskih zastupnika u zajedničkom hrvatsko-ugarskom parlamentu.

</doc>
<doc id="189133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189133" title="Luigi Luca Cavalli Sforza">
Luigi Luca Cavalli Sforza

Luigi Luca Cavalli Sforza (Genova, 25. siječnja 1922.), talijansko-američki genetičar, od 1970. predavač na sveučilištu Stanford, a predavao je i na sveučilištima Cambridge, Parma i Pavia.
Vodeći je arhitekt revolucije ljudske genetike od 1960. godine. Zbog njegovih važnih genetskih istraživanja, današnja se znanost više ne poziva na različitosti među rasama. To je njegov značajan doprinost svjetskoj znanosti i humaniziranju društva u oslobađanju od rasnih predrasuda. Isto tako, Cavalli Sforza je istraživao i aspekte povezanosti genskog i kulturnog nasljeđa, migracija i obiteljskih odnosa.
Njegove knjige, u kojima pojašnjava stajališta dobivena iz tih istraživanja, bitna su odrednica nivelacije našeg vlastitog biološkog samorazumijevanja.

</doc>
<doc id="189134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189134" title="AVIA FL.3">
AVIA FL.3

AVIA FL.3 (kasnije poznat kao Lombardi FL.3) je bio talijanski avion dvosjed s jednim krilom, projektiran u zrakoplovnoj tvrtki AVIA (Anonima Vercellese Industria Aeronautica). 
Razvoj.
FL.3 je jednostavan niskokrilni jednokrilac s fiksnim podvozjem pokretan jednim "Continental C-85" klipnim motorom od 85KS (63kW). U kabini su pilot i putnik sjedili jedan do drugoga a zrakoplov je mogao imati otvorenu ili zatvorenu kabinu. Prvi zrakoplov je poletio 1939. godine a njegova proizvodnja je privremeno obustavljena kada je počeo Drugi svjetski rat. Proizvodnja je nastavljena i nakon rata 1947. kada je tvrtku preuzeo Lombardi. Do 1948. proizvedeno je oko 700 zrakoplova.
1953. licencu aviona FL.3 preuzima "Meteor" i s manjim redizajnom proizvodi "Meteor FL.53". Slijedi FL.54 s tri sjedišta i Lycoming motorom od 135KS. Proizvađani su i četverosjedi "FL.55" pokretani s Lycoming motorom od 150KS (112kw) ili 180KS (134kW).

</doc>
<doc id="189137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189137" title="NK Vrčevo Glavica">
NK Vrčevo Glavica

NŠK Vrčevo je hrvatski nogometni klub iz Glavice. .
Klub.
Klub je osnovan 31. srpnja 1994. godine zahvaljujući mještanima Glavice i Raštana Donjih. 
Uz pomoć mještana Glavice klub izgrađuje mjesno igralište Drežlovac. Klub je dobio ime po brdu Vrčevu koje se nalazi u Glavici. 

</doc>
<doc id="189142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189142" title="ISS Deluxe">
ISS Deluxe



</doc>
<doc id="189145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189145" title="International Superstar Soccer Pro">
International Superstar Soccer Pro

International Superstar Soccer Pro (skraćeno: ISS Pro, u Japanu: Winning Eleven '97, u SAD-u Goal Storm '97) treća je igra u istoimenom serijalu nogometnih videoigara japanskog proizvođača Konamija ("Konami Computer Entertainment Tokyo"). ISS Pro je u svim zemljama izašao 1997. godine, a proizvodio se samo za Playstation.
Igra.
ISS Pro je sadržavao 32 nogometne reprezentacije i četiri stadiona. Imao je sljedeće opcije:
Exhibition Mode (prijateljska utakmica) 
International League (liga)
International Cup (kup)
Penalty Kick (jedanaesterci)
ISS Pro je bio prvi naslov iz serijala International Superstar Soccer koji se proizvodio samo za konzolu PlayStation i bio je jedan od najprodavanijih PlayStation naslova u 1997. godini. Također je bio poznat po komičnim izjavama komentatora.
Momčadi.
ISS Pro je, kao i prethodnici, imao samo reprezentacije, nije imao nogometne klubove. U njemu su se nalazile 32 nogometne reprezentacije. Na njemu se, kao i na ISS-u Deluxe, nalazila hrvatska nogometna reprezentacija.
Većina momčadi je bila iz sezone 1996./1997. s glavnim, zamjenskim i vratarskim dresovima sa zastavama reprezentacija. Svaka je reprezentacija sadržavala po 16 izmišljenih igrača.
Momčadi dostupne ISS-u Pro:

</doc>
<doc id="189146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189146" title="Kontracepcija">
Kontracepcija

Kontracepcija, poznata i pod nazivom zaštita od začeća obuhvaća postupke za sprječavanje trudnoće, odnosno njezino planiranje. Planiranje trudnoće, omogućavanje i primjena kontracepcije naziva se i planiranje obitelji. Spolni odnos, uz uporabu muškog ili ženskog kondoma, također može pomoći u sprječavanju spolno prenosivih bolesti. Postupci za sprječavanje začeća koriste se od davnih vremena, no učinkovitije i bezopasnije metode postale su dostupne tek tijekom 20. stoljeća. U nekim kulturama se dostupnost metoda za sprječavanje začeća namjerno ograničava, jer se smatraju moralno ili politički nepoželjnima.
Najučinkovitiji postupci za sprječavanje začeća u muškaraca su sterilizacija vazektomijom, a u žena podvezivanjem jajovoda, ali nakon toga osoba više nikada ne može postati roditelj. Postoji i umetanje intrauterinih uložaka (najčešće nazvanih spirale ili IUD) te implantacijski kontraceptivi. Po učinkovitosti slijedi niz hormonskih kontraceptiva, uključujući kombinirane tablete za kontracepciju, kontracepcijske flastere, vaginalne prstenove i injekcijske kontraceptive. Manje učinkovite metode su barijerna kontracepcijska sredstva poput prezervativa, dijafragmi, kontracepcijskih spužvi i računanja plodnih dana. Najmanje učinkovite metode su korištenje spermicida i prekinutog snošaja prije ejakulacije. Premda je najučinkovitija, sterilizacija obično nije reverzibilna (osoba više nikada nije plodna), dok su sve ostale metode reverzibilne, najčešće neposredno nakon prestanka korištenja. Hitna kontracepcija može spriječiti trudnoću, ako se primijeni u prvih nekoliko dana nakon spolnog odnosa bez kontracepcije. Neki smatraju da je seksualna apstinencija također metoda za sprječavanje začeća, no spolni odgoj o apstinenciji kao jedinoj metodi zaštite od začeća (a bez podučavanja o drugim mogućim metodama) prema nekima može dovesti do porasta broja trudnoća u tinejdžerica, ako prestanu apstinirati.
Žene starije od 35 godina i one koje puše ne bi smjele uzimati oralne kontraceptive. Također, treba ih izbjegavati ako postoje određeni problemi kao što su: krvni ugrušci ili tromboza, problemi sa srcem, bolesti jetre, bolovi u prsnom košu koji bi upućivali na srčani udar, ukočenost u određenim dijelovima tijela i rak. Iako zagovornici pobačaja tvrde kako povećana upotreba kontracepcije smanjuje stopu pobačaja, kritičari pobačaja i zagovornici prava na život tvrde kako je dramatičan porast stope pobačaja širom svijeta direktno povezan s poplavom kontracepcijskih pilula i drugih sredstava.
Katolički pogled na kontracepciju je službeno protivljenje Katoličke Crkve svim oblicima umjetnih kontracepcijskih sredstava. Stav Crkve je da, bračni spolni čin treba biti otvoren životu (prokreativan) te sjedinjujući. Dodatni je prijepor što pojedina kontracepcijska sredstva mogu dovesti do pobačaja.
Trudnoće u tinejdžerki su češće lošeg ishoda. Sveobuhvatni spolni odgoj, seksualna apstinencija i dostupnost metoda za sprječavanje začeća smanjuju broj neželjenih trudnoća u ovoj dobnoj skupini. Premda mladi mogu koristiti sve oblike kontracepcije, dugoročna reverzibilna zaštita od začeća metodama poput implantacijskih kontraceptiva, spirala i vaginalnih prstenova smanjuje učestalost tinejdžerskih trudnoća. Nakon porođaja, žena koja ne prehranjuje novorođenče isključivo dojenjem može ponovno zatrudniti već nakon četiri do šest tjedana. Neke od metoda kontracepcije mogu se početi koristiti neposredno nakon porođaja, dok je za korištenje drugih potrebno da protekne i do šest mjeseci. U dojilja se u svrhu sprječavanja začeća prednost pred kontracepcijskim tabletama daje pripravcima progestina. Ženama oko menopauze preporučuje se korištenje kontracepcije tijekom godinu dana nakon posljednje menstruacije.
Oko 222 milijuna žena u zemljama u razvoju koje ne žele trudnoću ne koriste moderne metode za sprječavanje začeća. Metode za sprječavanje začeća su u zemljama u razvoju smanjile smrtnost u trudnoći za 40% (2008. godine je spriječeno 270 000 smrtnih slučajeva), a mogao bi biti smanjen za 70% kad bi se metode za sprječavanje začeća koristile u potpunosti. Produljenjem vremenskog razdoblja između trudnoća, korištenje metoda kontracepcije u odraslih žena poboljšava ishode sljedećih trudnoća i preživljenje novorođenčadi Korištenje kontracepcije u zemljama u razvoju pridonosi poboljšanju zarade, imovinskog stanja, uhranjenosti kao i mogućnosti školovanja i zdravlja djece. Manjim brojem neželjenih trudnoća poboljšava se gospodarski rast zbog smanjenja broja materijalno ovisne djece, većeg sudjelovanja žena u radno sposobnom stanovništvu i manjem iskorištavanju oskudnog dohotka.
Metode.
Metode kontracepcije obuhvaćaju barijerne metode, hormonsku kontracepciju, intrauterine uloške (spirale, IUD), sterilizaciju i promjene u ponašanju. One se koriste prije ili za vrijeme spolnog odnosa, dok je hitna kontracepcija učinkovita i do nekoliko dana nakon spolnog odnosa. Učinkovitost se obično izražava u postotku žena koje zatrudne nakon primjene neke od metoda tijekom prve godine korištenja, a ponekad i tijekom cijelog plodnog razdoblja života, kad se radi o jako učinkovitim metodama kao što je podvezivanje jajovoda.
Najučinkovitije metode su one koje su dugoročne, a zbog kojih nisu potrebne česte kontrole kod liječnika. Neuspješnost kirurške sterilizacije, implantacijskih hormona i intrauterinih uložaka tijekom prve godine primjene iznosi manje od 1%. Hormonske kontracepcijske tablete, flasteri ili prstenovi, kao i metoda dojenja (laktacije)-amenoreje (LAM), ako se koriste na optimalan način također u prvoj godini (odnosno, za metodu LAM u prvih 6 mjeseci) pokazuju neuspjeh u manje od 1% slučajeva. Uz tipični način korištenja, neuspješnost je značajno veća, u rasponu od 3-9%, a zbog nepravilne primjene. Neuspješnost ostalih metoda, poput računanja plodnih dana, primjene prezervativa, dijafragmi i spermicida je u prvoj godini korištenja veća, čak i uz optimalni način primjene.
Premda sve metode kontracepcije imaju određene potencijalne nepoželjne učinke, opasnost od njih je manja nego od trudnoće. Nakon prekida primjene mnogih metoda kontracepcije, uključujući oralne kontraceptive (tablete), spirale, implantacijske i injekcijske kontraceptive, stope trudnoća su u sljedećoj godini jednake kao i ako se nije koristila niti jedna od metoda kontracepcije.
U osoba sa specifičnim zdravstvenim tegobama, prije primjene određenih načina kontracepcije mogu biti potrebne dodatne pretrage. U zdravih žena, prije primjene mnogih metoda kontracepcije, uključujući tablete, injekcijsku ili implantacijsku kontracepciju i prezervative nije potreban liječnički pregled. Izgleda da ginekološki pregled, pregled dojki ili pretrage krvi prije početka primjene kontracepcijske pilule ne utječu na ishod, te se stoga ne smatraju potrebnima. Svjetska zdravstvena organizacija je 2009. godine objavila podrobni popis zdravstvenih uvjeta za primjenu pojedinih oblika kontracepcije.
Prirodne metode planiranja obitelji često se ističu kao vrlo pouzdane i za jedan dio naše populacije kao jedine prihvatljive. Njihovu učinkovitost neopravdano pretpostavljaju drugim metodama kontracepcije, a ističe se i pouzdanost u liječenju neplodnosti (Billingsova metoda, NAPRO i sl.).
Hormonska.
hormonski kontraceptivi djeluju putem sprječavanja ovulacije, a time i oplodnje. Oni postoje u obliku različitih pripravaka, kao što su kontracepcijske tablete, potkožni implantati, injekcije, flasteri, kontracepcijske spirale i vaginalni prstenovi. Trenutno postoje samo za primjenu u žena. Postoje dva tipa kontracepcijskih pilula, kombinirana kontracepcijska pilula i progestagenska pilula. Ako se uzima u trudnoći niti jedna od njih ne povećava opasnost od pobačaja, niti ne uzrokuje prirođene nakaznosti ploda.
Kombinirani hormonski kontraceptivi povezani su s malo povećanom opasnošću od venske tromboze i arterijske tromboze, međutim ta je opasnost manja od opasnosti povezane s trudnoćom. Zbog te opasnosti ovakva se kontracepcija ne preporučuje ženama u dobi iznad 35 godina koje puše. Učinak na spolnu želju je različit, u nekih korisnica ju povećava, a u nekih smanjuje, dok u većine učinka nema. Kombinirani oralni kontraceptivi smanjuju opasnost od karcinoma jajnika i karcinoma endometrija, a ne mijenjaju opasnost od razvoja karcinoma dojke. Često smanjuju obilnost menstruacijskog krvarenja i bolnu menstruaciju. Niže doze estrogena u vaginalnim prstenovima mogu smanjiti bolnost dojki, mučninu i glavobolju povezane s pripravcima koji sadrže veće doze estrogena.
Progestinska pilula, injekcije i intrauterini ulošci nisu povezani s povećanom opasnošću od stvaranja tromba, te ih mogu koristiti i žene s prethodnom venskom trombozom. U žena čija anamneza sadrži podatak o arterijskoj trombozi treba primijeniti nehormonsku metodu zaštite od začeća ili metodu samim progestinom (ali ne u obliku injekcija). Progestinska pilula može ublažiti simptome menstruacije i može se koristiti tijekom dojenja jer ne utječe na stvaranje mlijeka. Uz ovu metodu zaštite od začeća može doći do nepravilnih krvarenja, a u nekih korisnica i do razdoblja izostanka menstruacije. Progestini drospirenon i desogestrel smanjuju androgenske nuspojave, ali povećavaju opasnost od tromboze, zbog čega nisu kontraceptivi prvog izbora. Podaci o tipičnoj neuspješnosti injekcijskog progestina Depo-Provera se razilaze, s rasponom od manje od 1% sve do 6%.
Barijerna.
Barijerna kontracepcija obuhvaća sredstva koja sprječavaju trudnoću fizički sprječavajući spermu da dospije do maternice. U njih spadaju muški kondomi, ženski kondomi, cervikalne kape, dijafragme i kontracepijske spužve sa spermicidom.
Kondomi su, općenito, najčešće primjenjivane metode kontracepcije. Muški prezervativi se stavljaju na penis u erekciji, te fizički sprječavaju da ejakulirana sperma uđe u tijelo spolnog partnera. Suvremeni kondomi su najčešće napravljeni od lateksa, no mogu biti napravljeni i od drugih materijala kao što je poliuretan ili janjeće crijevo. Postoje i ženski kondomi, najčešće od nitrilne gume, lateksa ili poliuretana. Prednost muških kondoma je u tome što su jeftini, što se lako primjenjuju i imaju malo nepoželjnih učinaka. U Japanu oko 80% parova kao zaštitu od začeća koristi kondome, dok ih u Njemačkoj koristi oko 25%, a u SAD-u 18% parova.
Korištenje muških kondoma i dijafragme sa spermicidom u prvoj je godini neuspješno u 15%, odnosno 16%. Uz optimalni način korištenja, kondomi su učinkovitiji, s neuspjehom od 2% u prvoj godini korištenja, u usporedbi sa 6% neuspjeha uz korištenje dijafragme. Dodatna prednost kondoma jest u sprječavanju širenja spolno prenosivih infekcija kao što je AIDS.
Kontracepcijske spužve su kombinacija barijerne metode sa spermicidom. Kao i dijafragme, one se umeću u rodnicu prije spolnog odnosa, a kako bi bile učinkovite, moraju prekriti cerviks. Tipična neuspješnost tijekom prve godine korištenja ovisi o tome je li žena prethodno rodila ili ne, i iznosi 24% u žena koje su rodile, a 12% u žena koje nisu. Spužva se u rodnicu može umetnuti i do 24 sata prije spolnog odnosa, a ne smije se izvaditi najmanje šest sati nakon njega. Uz primjenu spužvi opisane su alergijske reakcije i ozbiljniji nepoželjni učinci kao što je sindrom toksičnog šoka.
Intrauterini ulošci.
Suvremeni intrauterini ulošci (spirale, IUD) su obično maleni i imaju oblik slova 'T', te sadrže bakar ili levonorgestrel, a uvode se u sluznicu šupljine maternice. Oni predstavljaju oblik dugoročne reverzibilne zaštite od začeća. Neuspjeh u prvoj godini primjene bakrene spirale iznosi oko 0,8%, a levonorgestrelske spirale 0,2%. Od različitih metoda zaštite od začeća njima su, uz kontracepcijske implantate, korisnice najzadovoljnije.
Dokazi podupiru učinkovitost i bezopasnost u adolescentica i žena koje do tada nisu rađale. Spirale ne utječu na dojenje i mogu se koristiti neposredno nakon porođaja. Također se mogu koristiti naposredno nakon pobačaja. Kad se, čak i nakon dugotrajnog korištenja, spirala ukloni, odmah se uspostavlja sposobnost začeća. Dok bakrene spirale mogu pojačati menstrualno krvarenje i menstrualnu bol, hormonske spirale smanjuju menstrualno krvarenje ili ga u potpunosti sprječavaju. Druge moguće komplikacije su istiskivanje (2-5%) i, rijetko, perforacija maternice (manje od 0,7%). Menstrualne boli se mogu ublažiti nesteroidnim protuupalnim lijekovima.
Od 2007. godine spirale su najrasprostranjeniji oblik reverzibilne zaštite od začeća, uz više od 180 milijuna korisnica širom svijeta. Intrauterini uložak starijeg datuma (Dalkon shield) bio je povezan s povećanom opasnošću od upalne bolesti zdjelice, međutim suvremene spirale ne utječu na tu opasnost u žena koje u vrijeme uvođenja spirale ne boluju od spolno prenosivih infekcija.
Sterilizacija.
Kirurška sterilizacija se u žena sastoji od podvezivanja jajovoda, a u muškaraca od vazektomije. Značajnijih dugoročnih neželjenih učinaka nema, a podvezivanje jajovoda u žena smanjuje opasnost od karcinoma jajnika. Vjerojatnost kratkoročnih komplikacija vazektomije je dvadeset puta manja nego kod podvezivanja jajovoda. Nakon vazektomije može doći do otoka i bolnosti mošnje, što se obično povlači nakon jednog ili dva tjedna. Podvezivanje jajovoda je praćeno komplikacijama u 1 do 2 posto slučajeva, pri čemu su ozbiljne komplikacije obično posljedica anestezije. Ni jedna od ovih metoda ne pruža zaštitu od spolno prenosivih infekcija. Nakon sterilizacije više nije moguće imati djecu.
Oko 5% žena u dobi iznad 30 godina i oko 20% žena mlađih od 30 godina života požale svoju odluku. Muškaraca koji žale što se odlučili na sterilizaciju je manje (&lt;5%), više ih je u mlađoj životnoj dobi, onih koji imaju malu djecu ili nemaju djece, kao i onih čiji je brak nestabilan. U jednom istraživanju ljudi s djecom, 9% ih je izjavilo da ne bi imalo djece kada bi se u trenutku istraživanja na to trebali ponovno odlučiti.
Premda se sterilizacija smatra konačnim postupkom, moguće je pokušati ponovnu uspostavu cjelovitosti jajovoda, putem ponovnog spajanja jajovoda, ili cjelovitosti sjemenovoda ponovnim spajanjem sjemenovoda. Ova je želja u žena često povezana s promjenom partnera. Do uspješne trudnoće nakon ponovne uspostave cjelovitosti jajovoda dolazi u 31 do 88%, uz povećanu mogućnost komplikacija od kojih je najčešća ektopična trudnoća. Postotak muškaraca koji traže ponovnu uspostavu cjelovitosti sjemenovoda iznosi između 2 i 6%. Uspješnost začimanja drugog djeteta nakon toga iznosi između 38 i 84%, a uspješnost je to manja što je između sterilizacije i ponovne operacije, odnsosno uspostavljanja cjelovitosti proteklo dulje vremensko razdoblje. U muškaraca postoji i mogućnost ekstrakcije sperme nakon čega slijedi umjetna oplodnja.
Ponašanje.
U ove metode spada određivanje vremena menstruacijskog ciklusa i način snošaja pri kojem se sprječava unošenje sperme u ženski spolni sustav, ili uvijek ili u vrijeme kad se misli da bi moglo doći do oplodnje. Uz optimalnu primjenu, neuspjeh u prvoj godini primjene može biti oko 3,4%, međutim uz nepravilnu primjenu neuspjeh može biti i do 85%.
Određivanje plodnih dana.
Određivanje plodnih dana obuhvaća određivanje najplodnijih dana menstruacijskog ciklusa uz izbjegavanje spolnog odnosa. Načini za određivanje plodnosti su mjerenje bazalne temperature, pregledavanje cervikalne sluzi, ili određivanje dana ciklusa. Tipični neuspjeh u prvoj godini primjene iznosi između 12% i 25%, a uz optimalni način korištenja ovisi o tome koji se način koristi, i tipično je 1% do 9%. Dokazi na kojima se zasnivaju spomenute procjene su slabi, jer većina parova u istraživanjima ubrzo odustaje od primjene ovih metoda. Općenito ih primjenjuje oko 3,6% parova.
Vrijednosti temperature se zapisuju. U normalnom menstruacijskom ciklusu postoje dvije faze. U prvoj fazi temperatura je niža od 36,6 °C, a u drugoj fazi temperatura je u rasponu od 36,6 °C i 37,2 °C. Ovulacija se dogodila 1-2 dana prije porasti temperature. Neplodno razdoblje je tri dana nakon početka povišene temperature. Apstinencija traje od prvog dana menstruacije od tri dana nakon početka povišene temperature.
Ako se metoda zasniva na bazalnoj temperaturi i drugom primarnom znaku plodnosti, naziva se simptotermalnom. U tipičnih korisnika simptotermalne metode, do neplanirane trudnoće dolazi u 1% do 20%.
Prekinuti snošaj.
Prekinuti snošaj (lat. "coitus interruptus"), je metoda pri kojoj muškarac prekida spolni odnos prije ejakulacije. Glavna opasnost prekinutog snošaja je u njegovom nepravilnom ili nepravovremenom prekidu. Uz optimalnu primjenu neuspjeh u prvoj godini iznosi 4%, a uz tipičnu primjenu do 27%. Neki zdravstveni radnici ovu metodu ne smatraju kontracepcijskom.
O sadržaju sperme u preejakulatu nema dovoljno dokaza. Premda u nekim probnim istraživanjima sperma nije nađena, u jednom je istraživanju nađena u 10 od 27 dobrovoljaca. Metodu prekinutog snošaja kao metodu kontracepcije koristi oko 3% parova.
Apstinencija.
Premda neki zagovaraju potpunu spolnu apstinenciju, što podrazumijeva potpuno izbjegavanje spolnih odnosa, ona u kontekstu kontracepcije znači izbjegavanje vaginalnog snošaja. U sprječavanju trudnoće, apstinencija je 100% učinkovita, međutim neki koji žele apstinirati ne suzdržavaju se od svih spolnih aktivnosti, a u mnogim skupinama stanovništva postoji značajna opasnost od trudnoće zbog spolnog odnošaja bez pristanka.
Spolni odgoj koji se zasniva samo na apstinenciji ne smanjuje broj tinejdžerskih trudnoća, osim kada je apstinencija potpuna. U usporedbi s mladima čiji je spolni odgoj bio sveobuhvatan, broj tinejdžerskih trudnoća je veći u mladih čiji se spolni odgoj zasnivao samo na apstinenciji. Neki stručnjaci preporučuju da osobama kojima je apstinencija prvi izbor kontracepcije budu na raspolaganju i pomoćne metode (poput prezervativa ili postkoitalne kontracepcije). Spolni odnos bez penetracije, bez vaginalnog snošaja i oralni spolni odnos bez vaginalnog snošaja ponekad se svrstavaju u kontracepciju. Premda se njima u pravilu izbjegava trudnoća, do nje ipak može doći pri interkruralnom spolnom odnosu i drugim oblicima bliskosti pri kojima penis i vagina dolaze u bliski dodir (trljanje spolnim organima i završetak analnog snošaja) kad sperma može dospjeti blizu ulaza u rodnicu, te biti unešena u nju vaginalnim izlučevinama.
Kalendarska metoda (Ogino-Knaus).
Prije primjene metode mjeri se dužina menstruacijskog ciklusa 6 mjeseci. Utvrdi se najduži i najkraći ciklus. Od broja dana u najkraćem ciklusu oduzima se 18, da bi se dobio prvi plodni dan. Od broja dana u najdužem ciklusu oduzima se 11, da se dobije posljednji dan ciklusa. U normalnom menstualnom ciklusu od 28 dana plodni dani su obični između 8. i 19. dana. Tada se apstinira.
Billingsova ovulacijska metoda.
To je metoda promatranja cervikalne sluzi. Za vrijeme menstrualnog ciklusa događaju se promjene u količini, gustoći i sastavu sluzi rodnice - vanjskog spolovila. Svaku večer bilježe se promjene sluzi, koja ostaje na papiru nakon brisanja rodnice. Na početku i na kraju menstruacijskog ciklusa sluzi nema ili je oskudna, gusta, ljepljiva. Nekoliko dana prije ovulacije sluz postaje obilnija, bistrija i elastična. Nakon ovulacije sluz postaje ljepljiva i gušća, a zatim nestaje. Apstinencija se preporučuje od pojave prvih znakova sluzi do 4 dana nakon najobilnije pojave sluzi. U to neplodno vrijeme, sluz je gusta, oskudna ili je nema. Plodni dani traju cijelo vrijeme dok je sluz obilna, bistra i elastična.
Simpotermalna metoda.
Sastoji se od kombiniranja metode mjerenja bazalne tjelesne temperature i Billingsove ovulacijske metode. Daje najbolje rezultate.
Persona.
U ovoj metodi mjeri se razina estradiola u urinu i programirana je za procjenu rizika od trudnoće u pojedinom ciklusu.
Dojenje.
Metoda dojenje-amenoreja sastoji se u iskorištavanju prirodne ženine poslijeporođajne neplodnosti do koje dolazi nakon porođaja, a koja se može produljiti i za vrijeme dojenja. Za ovu metodu obično je potrebno nepostojanje menstruacije, prehrana djeteta isključivo dojenjem i da je dojenče mlađe od šest mjeseci. Svjetska zdravstvena organizacija tvrdi da je, ako se dijete prehranjuje isključivo dojenjem, neuspjeh ove metode u prvih šest mjeseci nakon porođaja 2%. Istraživanjima je dokazan neuspjeh ove metode u rasponu od 0% do 7,5%. Neuspjeh se u razdoblju od prve godine nakon porođaja povećava na 4-7%, a u dvije godine nakon porođaja na 13%. Prehrana mliječnim pripravcima, izdajanje umjesto dojenja, davanje dude varalice i prehrana krutom hranom povećavaju neuspješnost ove metode. U žena koje prehranjuju djecu isključivo dojenjem, u 10% slučajeva do pojave menstruacija dolazi prije isteka od tri mjeseca, a u 20% prije isteka od šest mjeseci nakon porođaja. U žena koje ne doji, do uspostave plodnosti može doći već četiri tjedna nakon porođaja.
Hitna.
Hitna kontracepcija obuhvaća lijekove (pilula za dan poslije) ili sredstva koja se primjenjuju nakon spolnog odnosa bez kontracepcije, a u svrhu sprječavanja trudnoće. Oni djeluju prvenstveno sprječavajući ovulaciju ili oplodnju. Mogućnosti obuhvaćaju primjenu kontracepcijske pilule velike dozaže, levonorgestrela, mifepristona, ulipristala i intrauterinog uloška. Kad se primijene unutar 3 dana nakon spolnog odnosa bez kontracepcije ili pucanja prezervativa, pilule levonorgestrela smanjuju mogućnost trudnoće za 70% (stopa trudnoća od 2,2%). U razdoblju primjene do 5 dana nakon spolnog odnosa bez kontracepcije, ulipristal smanjuje mogućnost trudnoće za oko 85% (stopa trudnoća 1,4%), te je možda nešto učinkovitiji od levonorgestrela. Mifepriston je također učinkovitiji od levonorgestrela, dok su bakrene spirale najučinkovitije. Spirala se može ugraditi i do 5 dana nakon spolnog odnosa i sprječava oko 99% trudnoća (stopa trudnoće od 0,1 do 0,2%). Zbog toga je ona najučinkovitiji način hitne kontracepcije. Kao rezultat pilule za dan poslije, oplođena jajna stanica će umrijeti, zbog nedostatka hrane, što je vrsta pobačaja.
Opskrbljavanje žena pilulama za dan poslije prije spolnog odnosa ne sprječava spolno prenosive bolesti, korištenje prezervativa, učestalost trudnoća ni rizično spolno ponašanje. Sve navedene metode imaju minimalne nuspojave.
Dvostruka kontracepcija.
Dvostruka kontracepcija podrazumijeva sprječavanje i spolno prenosivih infekcija i trudnoće. Ona se može ostvariti ili korištenjem samog kondoma, ili uz neku drugu metodu za sprječavanje začeća, ili izbjegavanjem spolnog odnosa s penetracijom.
Ako je bojazan od trudnoće velika, razumno je istovremeno koristiti dvije metode istovremeno, a dvije metode se preporučuju i u osoba koje se liječe lijekom protiv akni, isotretinoinom, zbog velike opasnosti od prirođenih nakaznosti ako se uzimaju tijekom trudnoće.
Nuspojave.
Oko 30% žena ima blage simptome kao što su: mučnina, povraćanje, blagi porast tjelesne mase, napetost dojki, glavobolje, intermenstrualno krvarenje (blago krvarenje između dvije menstruacije – eng. spotting). Ne bi smjele uzimati oralne kontraceptive žene starije od 35 godina i one koje puše. Također, treba ih izbjegavati ako se postoje određeni problemi kao što su: krvni ugrušci ili tromboza, problemi sa srcem, bolesti jetre, bolovi u prsnom košu koji bi upućivali na srčani udar, ukočenost u određenim dijelovima tijela i rak. Oralnu kontracepciju ne smiju uzimati ni žene koje imaju problema s jetrima, bubrezima i venama, kao i one koje su u obitelji imale slučajeve karcinoma dojke. Ne smije se uzimati istovremeno s nekim lijekovima jer poništava ili povećava njihov učinak ovisno o lijeku.
Gubitak seksualne želje jedna je od čestih nuspojava koja muči brojne žene. Zbog nedostatka ovulacije, ponekad žene nemaju ni seksualnu želju ni dovoljnu vlažnost vagine, ali prestankom konzumacije kontracepcije vjerojatno će se seksualna želja opet unormaliti.
Znanstvenici su otkrili da kontraceptivi takozvane treće generacije uzrokuju godišnje 14 smrti u Francuskoj te su sada i liječnici u Velikoj Britaniji dobili naputak da pacijentice koje uzimaju neke od najprodavanijih kontracepcijskih pilula upozore na zabrinjavajuću opasnost za zdravlje koje ti lijekovi nose. Zbog tih novih otkrića farmaceutski div Bayer, koji proizvodi Yasmin i Femodene, objavio je da će na ambalaži svojih kontracepcijskih pilula upozorenje o povećanom riziku za stvaranje krvnih ugrušaka učiniti znatno vidljivijim. Jedan od najopasnijih rizika za žene kod uzimanja kombiniranih pilula je povećan rizik od duboke venske tromboze, što može biti kobno. Tu je i povećan rizik od karcinoma dojke: jedna od osam žena može dobiti karcinom dojke, koji je odgovoran za 31 smrtni slučaj u Velikoj Britaniji svaki dan.
Žene koje koriste tablete koje sadrže samo progestogen imaju tri puta veću vjerojatnost oboljeti od mentalne bolesti nego žene koje ne uzimaju nikakve tablete. Znanstvenici koji su vodili istraživanje smatraju da bi liječnici, zbog ovih nuspojava, trebali krajnje oprezno propisivati tablete samo na bazi progestogena.
Učinci.
Kontracepcija i pobačaj.
Britanska služba za savjetovanje trudnica (eng. British Pregnancy Advisory Service -BPAS) otkrila je da su dvije trećine žena, koje su napravile pobačaj koristile kontracepciju. Iako zagovornici pobačaja tvrde kako povećana upotreba kontracepcije smanjuje stopu pobačaja, kritičari pobačaja i zagovornici prava na život tvrde kako je dramatičan porast stope pobačaja širom svijeta direktno povezan s poplavom kontracepcijskih pilula i drugih sredstava.
Dr. Malcolm Potts, bivši medicinski direktor Međunarodne federacije za planirano roditeljstvo, predvidio je 1973. godine da će „umjesto smanjenja, uslijediti porast stope pobačaja kako se ljudi budu više oslanjali na kontracepciju.” I poznati Alfred Kinsey ustvrdio je da su oni koji se odlučuju na pobačaj, uglavnom oni koji upotrebljavaju kontracepcijska sredstva.
Nove studije otkrivaju da svi oblici hitne kontracepcije mogu prouzročiti pobačaj. Izvješće Lozier Instituta, obrazovnog i istraživačkog ogranka nevladine organizacije Susan B. Anthony List, sažimljući studije, objašnjava da svaki oblik i proizvod hitne kontracepcije može uzrokovati pobačaj mijenjajući kemijski sastav endometrija žene, čineći ga tako nepogodnim za svaki ljudski zametak (embrij) koji je u tijelu začet. U takve tablete spadaju Paragard T 380, ellaOne i Plan B.
Kontracepcija i kriza nataliteta.
Prije 80 godina, žene su u prosjeku rađale šestero djece. I otad se bilježi stalni pad fertiliteta koji već oko 1960. iznosi oko troje djece. To je vrijeme prije kontracepcijske pilule, vrijeme kada je i pobačaj zabranjen i tek se demografske promjene u šezdesetima poklapaju s pojavom kontracepcije i legalizacijom pobačaja. Kolaps rađanja u zapadnoj Europi počeo je 1970-tih. Njemu su prethodili događaji koji su mu bitno doprinijeli: uvođenje kontracepcijske pilule, legalizacija i olakšavanje razvoda i sloboda pobačaja.
Iranski parlament zabranio je reklamiranje kontracepcijskih sredstava 2014. godine, u nastojanju da suzbije pad nataliteta. Ovom odredbom, usvojenom većinom glasova, bit će, primjerice, zabranjeno objavljivati članke u kojima se o kontracepciji pozitivno govori. Pobačaj će biti dopušten samo u slučajevima kad je život majke u pitanju.
Zdravlje.
Procjenjuje se da je primjena kontracepcije u zemljama u razvoju smanjila broj smrti pri porodu za 40% (2008. spriječila oko 270 000 smrtnih slučajeva majki), a da bi mogla spriječiti 70% smrtnih slučajeva kad bi se primjenjivala u svim potrebnim slučajevima zaštite od začeća. Ovaj povoljni učinak postignut je smanjenjem broja neplaniranih trudnoća koje su u konačnici dovele do opasnih namjernih pobačaja i sprječavanjem rizičnih trudnoća.
Zaštita od začeća u zemljama u razvoju također poboljšava preživljenje djece, produljenjem vremenskog razdoblja između pojedinih trudnoća. U tim zemljama je preživljenje djece lošije kad majke ostanu u drugom stanju unutar razdoblja od osamnaest mjeseci nakon prethodnog porođaja. Čini se kako odgađanje sljedeće trudnoće nakon pobačaja ne povećava opasnost za dijete, te se ženama u takvim okolnostima preporučuje da ostanu u drugom stanju kad se osjete spremnima za trudnoću.
Maloljetničke trudnoće, osobito u mladih tinejdžerki praćene su povećanom opasnošću od nepovoljnog ishoda, kao što je prijevremeni porođaj, niska porođajna težina i smrt novorođenčeta. U SAD-u je 82% trudnoća u dobi između 15 i 19 godina neplanirano. Sveobuhvatni spolni odgoj i dostupnost kontracepcije su učinkoviti u smanjenju broja trudnoća u ovoj dobnoj skupini.
Novčana pitanja.
U zemljama u razvoju, zaštita od začeća povećava ekonomski rast jer je manje novčano ovisne djece, stoga više žena sudjeluje u radno sposobnom stanovništvu. Uz dostupniju primjenu kontracepcije povećavaju se ženini prihodi i imovina, indeks tjelesne mase i mogućnosti školovanja djece, kao i njihova uhranjenost. Planiranje obitelji pomoću suvremene zaštite od začeća jedan je od najisplativijih zdravstvenih postupaka. Ujedinjeni narodi procjenjuju da se na svaki dolar potrošen na kontracepciju uštedi dva do šest dolara. Ova je ušteda povezana sa sprječavanjem neželjenih trudnoća i ograničavanjem širenja spolno prenosivih bolesti. Premda su svi načini kontracepcije novčano povoljni, najveće uštede su postignute primjenom bakrenih intrauterinih uložaka.
Ukupni medicinski troškovi praćenja trudnoće, porođaja i novorođenačke skrbi 2012. godine u SAD-u iznose prosječno 21 000 $ za vaginalni porođaj, a 31 000 $ za porođaj carskim rezom. U većini drugih zemalja ova je cijena više od upola manja. Za dijete rođeno 2011. godine prosječna obitelj u SAD-u potrošit će 235 000 $ tijekom 17 godina njegovog odrastanja. S druge strane, korištenje kontracepcije smanjuje demografski rast, što je veliki problem u razvijenim zemljama i događa se ubrzano starenje stanovništva, odumiranje sela, problemi s nedovoljno radne snage i nepovoljnim omjerom umirovljenih i zaposlenih stanovnika.
Prevalencija.
Godine 2009. kontracepciju je širom svijeta koristilo 60% parova koji su bili u braku i mogli imati djecu. Učestalost pojedinih načina se uvelike razlikuje između različitih zemalja. U razvijenim zemljama najčešće se koriste prezervativi i kontracepcijske tablete u Africi kontracepcijske tablete, a u Južnoj Americi i Aziji sterilizacija. U zemljama u razvoju je sveukupno 35% zaštite od začeća postignuto ženskom sterilizacijom, 30% pomoću kontraceptivnih tableta, 11% pomoću prezervativa, a 4% pomoću muške sterilizacije.
Premda ju se u razvijenim zemljama koriste manje nego u zemljama u razvoju, spiralu je 2007. godine koristilo više od 180 milijuna žena. Izbjegavanje spolnih odnosa za vrijeme plodnih dana koristi oko 3,6% žena reproduktivne dobi, a u nekim područjima Južne Amerike i do 20% žena. Godine 2005. mušku je kontracepciju (prezervative ili vazektomiju) koristilo 12% parova i to učestalije u razvijenim zemljama. Korištenje muške kontracepcije se u razdoblju između 1985. i 2009. godine smanjilo. U zemljama subsaharske Afrike se korištenje ženske kontracepcije povećalo s oko 5% u 1991. na oko 30% u 2006. godini.
Godine 2012. 57% žena reproduktivne dobi željelo je izbjeći trudnoću (867 od 1520 milijuna). Međutim, za oko 222 milijuna žena kontracepcija nije bila dostupna, od čega ih je 53 milijuna bilo u subsaharskoj Africi, a 97 milijuna u Aziji. To je dovelo do 54 milijuna neželjenih trudnoća i skoro 80 000 maternalnih smrti godišnje. Jedan od razloga što ženama nije dostupna kontracepcija jest što mnoge zemlje iz vjerskih ili političkih razloga ograničavaju njezinu dostupnost, dok je drugi razlog siromaštvo. Zbog zakona koji ograničavaju pobačaj u subsaharskoj Africi, mnoge žene pribjegavaju nezakonitim načinima prekida neželjene trudnoće, zbog čega se svake godine izvodi oko 2-4% nemedicinskih prekida trudnoće.
Prema podatcima iz primarne zdravstvene zaštite, u Hrvatskoj oko 10 % žena reproduktivne dobi koristi mogućnost posjeta ginekologu radi savjetovanja o planiranju obitelji ili propisivanja kontracepcijskog sredstva. Najčešće se propisuju oralni kontraceptivi (75,5 %) i intrauterini ulošci (12,9 %). Savjetovanje o planiranju obitelji i reproduktivnom zdravlju provodi se i u drugim dijelovima zdravstvenog sustava, u okviru skrbi obiteljskog doktora te u djelatnosti školske i adolescentne medicine, ali i izvan zdravstvenog sustava.
Prema podatcima Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo prekid trudnoće se još uvijek u značajnoj mjeri koristi kao sredstvo kontracepcije, što pokazuju podatci prema kojima je među ženama koje tijekom godine izvrše prekid trudnoće na svoj zahtjev u zdravstvenim ustanovama Hrvatske, najviše onih koje već imaju djecu (56,5 %) i u dobi su od 30 do 39 godina. Prema statističkim podacima, u Hrvatskoj je 1990. godine bilo oko 38 500 namjernih pobačaja, a 2004. godine samo malo više od 5000 pobačaja. Velika razlika može se pripisati boljoj obrazovanosti i informiranosti, ali se vjeruje da dio pobačaja liječnici izvode ilegalno pa svi nisu navedeni u statističkim podacima.
Korištenje kontracepcije nakon poroda.
U periodu nakon poroda, preporučuje se korištenje kontracepcijskog implantanta ili tablete progesterona - isti su kompatibilni s dojenjem. No, u periodu nakon poroda, u Hrvatskoj većina žena (47,8 %) ne koristi kontracepciju.
Povijest.
Egipatski papirus iz Ebersa iz 1550. pr. Kr. i papirus iz Kahuna iz 1850. pr. Kr. sadrže neke od najranijih zabilježenih opisa zaštite od začeća, korištenje meda i listova i gaze akacije koji su se uvodili u rodnicu kako bi spriječili pristup spermi. Staroegipatski crteži također prikazuju i primjenu kondoma. U Knjizi postanka se kao metoda kontracepcije spominje prekinuti snošaj ili coitus interruptus, kada Onan "prosipa sjeme" (ejakulira) na zemlju kako ne bi začeo dijete s udovicom svoga brata Tamarom. Smatra se da je u Staroj Grčkoj u svrhu kontracepcije korišten silphium, koji je zbog svoje učinkovitosti, a time i potražnje, iskorijenjen. U srednjovjekovnoj Europi, svaki pokušaj sprječavanja trudnoće smatrao se nemoralnim od strane Katoličke Crkve. Smatra se da su žene toga doba ipak koristile niz postupaka za sprječavanje začeća, kao što su prekinuti snošaj te uvođenje korijena ljiljana i rutvice u rodnicu (a uz to i infanticid nakon porođaja). Casanova (1725. – 1798.), je za vrijeme renesanse opisao prekrivanje spolovila janjećom kožom u svrhu sprječavanja trudnoće, međutim kondomi su postali široko dostupni tek u 20. stoljeću. Richard Richter je 1909. izradio prvi intrauterini uložak od crijeva svilene bube, a koji je dodatno razvio i proizvodio kasnih 1920-ih godina Ernst Gräfenberg. Margaret Sanger je 1916. otvorila prvu kliniku za kontracepciju, zbog čega je uhićena. Nakon toga je u Velikoj Britaniji prvu takvu kliniku 1921. otvorila Marie Stopes. Gregory Pincus i John Rock su 1950-ih godina uz pomoć organizacije Planned Parenthood Federation of America razvili prvu kontracepcijsku tabletu, a koja je postala dostupna javnosti 1960-ih godina. U 1970-tima kirurški izvedenom pobačaju alternativa je postao pobačaj izazvan analozima prostaglandina, a 1980-ih godina mifepristonom .
Društvo i kultura.
Pravna pitanja.
Sporazumi o ljudskim pravima zahtijevaju od vlada većine zemalja da omoguće planiranje obitelji i obaviještenost o kontracepciji kao i službe koje to omogućuju. U to su obuhvaćeni i stvaranje plana o mreži nacionalnih službi za planiranje obitelji, ukidanje zakona koji ograničavaju pristup planiranju obitelji, osiguranje dostupnosti niza bezopasnih i učinkovitih načina kontracepcije uključujući i hitnu kontracepciju, osiguranje postojanja novčano dostupnih zdravstvenih radnika i službi te planiranje praćenja uvedenih postupaka. Ako se vlade ne pridržavaju navedenoga, mogle bi biti optužene za nepoštivanje međunarodnih dogovora.
Ujedinjeni narodi su pokrenuli pokret "Every Woman Every Child" kako bi se utvrdio napredak u smislu zadovoljenja kontracepcijskih potreba svake žene. Ova inicijativa ima za cilj povećanje broja korisnica suvremenih metoda kontracepcije za 120 milijuna žena u 69 najsiromašnijih zemalja svijeta do 2020. godine. Osim toga, želi se iskorijeniti diskriminaciju djevojaka i mladih žena koje traže kontracepciju.
Počevši od kraja 60-ih godina 20. stoljeća pod pritiskom Švedske, Indije, Pakistana i zagovornika Malthusove teorije, UN je preko UNICEF-a počeo financirati kontrolu rađanja preko financiranja i promoviranja kontracepcije, pobačaja i sterilizacije širom svijeta. Institut za istraživanje populacije (PRI) 1999. godine objavio je priopćenje, kako u Afriku stižu brodovi puni kontracepcijskih i abortivnih sredstava umjesto hrane i lijekova, koje traže afričke države.
Vjerska pitanja.
Gledišta različitih vjera o etici kontracepcije se razlikuju. Rimokatolička Crkva u nekim slučajevima službeno prihvaća samo prirodno planiranje obitelji, premda veliki broj katolika u razvijenim zemljama prihvaća i koristi suvremene metode kontracepcije.
Katolički pogled na kontracepciju je službeno protivljenje Katoličke Crkve svim oblicima umjetnih kontracepcijskih sredstava. Stav Crkve je da, bračni spolni čin treba biti otvoren životu (prokreativan) te sjedinjujući. Dodatni je prijepor što pojedina kontracepcijska sredstva mogu dovesti do pobačaja. Kontracepcijska spirala uzrokuje pobačaj, tako što sprječava usađivanje oplođene jajne stanice u maternicu. Kontracepcijske pilule ponekad imaju jednako djelovanje. Dodatni razlog protivljenju kontracepciji je što kontracepcija nije posve pouzdana u sprječavanju širenja spolnih bolesti poput AIDS-a, sifilisa, gonoreje, genitanog herpesa itd. Pojedine uzročnike spolnih bolesti kontracepcijska sredstva ne mogu zaustaviti, jer je moguća i zaraza preko kože oko spolnih organa poput HPV virusa koji uzrokuje rak vrata maternice. Katekizam Katoličke Crkve ističe da je kontracepcija “u sebi zao čin koji ili u vidu bračnog čina ili u njegovu vršenju ili u razvoju njegovih prirodnih posljedica ima za svrhu ili je sredstvo da se onemogući rađanje novog života”. Kontracepcija “ne samo otklanja otvaranje životu, nego i krivotvori unutarnju istinu bračne ljubavi”.
Papa Pio XI. u enciklici Casti Connubii iz 1930. naglasio je, da "svaka upotreba ženidbe gdje po čovjekovom nastojanju biva bračni čin lišen svoje prirodne sposobnosi da proizvede život, krši Božji zakon i oni koji takvo što čine, kaljaju se ljagom teškoga grijeha". Papa Pavao VI. nazvao je kontracepciju simptomom sebičnosti u društvu, zbog bijega od odgovornosti. Izrazio je bojazan, da će raširenost kontracepcije dovesti do povećanog broja preljube i nevjere u braku te pada morala. Muškarci koji su naviknuti na kontracepciju u opasnosti su, da svedu ženu na objekt zadovoljenja požude i prestanu u njoj gledati partnericu, koja zaslužuje nježnost i brižnost. Papa Ivan Pavao II. mnogo je puta izrekao svoje mišljenje o kontracepciji. Na susretu teologa 12. studenog 1988. godine izjavio je: "Ne postoje osobne ili socijalne prilike koje bi opravdale čin kontracepcije". Smatrao je kontracepciju smrtnim grijehom. Papa Ivan Pavao II. osmislio je pojam "kultura života", čiji bitan dio je protivljenje kontracepciji, pobačaju i umjetnoj oplodnji. Održao je niz predavanja, koja su nazvana "Teologija tijela" u kojima je govorio i o kontracepciji. Usprotivio se umjetnim sredstvima kontracepcije. Pozdravio je prirodne metode planiranja obitelji.
Katolicizam definira seksualnu čestitost kao vrlinu, koja obuzdava seksualni apetit. Nevjenčani katolici izražavaju čednost kroz spolnu apstinenciju. Spolni odnos u braku smatra se čestitim kada zadržava dvojako značenje sjedinjenja i rađanja (ne koristi se kontracepcija). Za bračne parove, sv. Pavao je napisao, da se oni ne bi trebali uskratiti jedno drugome, osim za kratko vrijeme za predanost molitve: "Muž neka vrši dužnost prema ženi, a tako i žena prema mužu. Žena nije gospodar svoga tijela, nego muž, a tako ni muž nije gospodar svoga tijela, nego žena. Ne uskračujte se jedno drugome, osim po dogovoru, povremeno, da se posvetite molitvi pa se opet združite da vas Sotona ne bi napastovao zbog vaše neizdržljivosti. Ali to velim kao dopuštenje, ne kao zapovijed. (1 Kor 7, 3-6)"
Pravoslavna Crkva naučava čednost do braka. Tradicionalno, u braku pravoslavni se supružnici suzdržavaju od spolnih odnosa tijekom četiri posna razdoblja (korizma, došašće, ususret blagdanu sv. Petra i Pavla te prije Velike Gospe) te ususret još nekih vjerskih blagdana.
Među protestantima postoji veliko razilaženje u stavovima, od quiverfullskog (koji ne odobrava ni jedan oblik kontracepcije) do odobravanja svih metoda. Stavovi judaizma sežu od strožih u struji ortodoksnog judaizma do blažih u reformiranom judaizmu. Hinduizam dozvoljava korištenje i prirodnih i suvremenih načina zaštite od začeća. Uobičajeni stav budizma je kako je sprječavanje začeća prihvatljivo, no postupci za sprječavanje trudnoće nakon što je do začeća došlo, nisu.
Islam dozvoljava kontracepciju ako nije štetna po zdravlje, no neki obeshrabruju njezino korištenje. U Kuranu se ne nalaze jasne izjave o moralnosti kontracepcije, ali se nalaze stavovi koji podržavaju reprodukciju. Navodno je i prorok Muhamed rekao "ženite se i množite".
Svjetski dan kontracepcije.
Dvadeset i šesti rujan je Svjetski dan kontracepcije, povećen osvješćivanju o važnosti kontracepcije i poboljšanju obrazovanja o njoj i o spolnom i reproduktivnom zdravlju, s vizijom "svijeta u kojem je svaka trudnoća željena." Podržava ga skupina vlada i međunarodnih nevladinih udruga, uključujući Asian Pacific Council on Contraception, Centro Latinamericano Salud y Mujer, European Society of Contraception and Reproductive Health, German Foundation for World Population, International Federation of Pediatric and Adolescent Gynecology, International Planned Parenthood Federation, Marie Stopes International, Population Services International, Population Council, United States Agency for International Development (USAID) i Women Deliver.
Zablude.
Postoji niz čestih zabluda o spolnim odnosima i trudnoći. Vaginalno ispiranje nakon spolnog odnosa nije učinkoviti način za zaštitu od začeća. Ono je osim toga povezano i s nizom zdravstvenih tegoba, te se ne preporučuje. Žena može zatrudnjeti i kod prvog spolnog odnosa u životu, kao i u bilo kojem položaju pri spolnom odnosu. Također je moguće, premda malo vjerojatno, zatrudnjeti za vrijeme menstruacijskog krvarenja.
Istraživanja.
Žene.
Budući da oko polovice žena koje koriste kontracepciju u vrijeme spolnog odnosa ostane u drugom stanju, postojeće postupke zaštite od začeća potrebno je poboljšati. Proučava se niz promjena postojećih kontraceptivnih metoda, uključujući kvalitetniji ženski kondom, poboljšanu inačicu SILS dijafragme, flaster koji sadrži samo progestin i vaginalni prsten koji sadrži progesteron dugog učinka. Čini se kako je spomenuti vaginalni prsten učinkovit tijekom tri do četiri mjeseca, a trenutno je dostupan u nekim dijelovima svijeta.
Proučava se i niz postupaka za izvođenje sterilizacije kroz vrat maternice. Jedan od njih se sastoji u uvođenju kvinakrina u maternicu, gdje izaziva ožiljkavanje i neplodnost. Premda je ova metoda jeftina i ne zahtijeva od liječnika kirurške vještine, postoji zabrinutost oko dugoročnih nuspojava. Proučava se i druga tvar, polidokanol, koja ima jednako djelovanje. U SAD-u je 2002. odobrena primjena umetka Essure, koji se kroz maternicu uvodi u jajovode, gdje predstavlja barijeru.
Muškarci.
Metode muške kontracepcije obuhvaćaju kondome, vazektomiju i prekinuti snošaj. Kad bi postojala muška hormonska kontracepcija, koristilo bi ju između 25 i 75% spolno aktivnih muškaraca. Ispituje se niz hormonskih i nehormonskih metoda, a postoje i istraživanja mogućnosti razvoja kontraceptivnih cjepiva.
Reverzibilna kirurška metoda kontracepcije koja se ispituje je reverzibilna navođena inhibicija sperme (RISUG), a koja se sastoji od injiciranja polimernog gela stiren maleičnog anhidrida u dimetil sulfoksidu u sjemenovod. Plodnost se uspostavlja injekcijom bikarbonata kojom se navedana tvar ispire. Drugi način je ugradnja poliuretanskog čepa u sjemenovod. Obećavajuća je i kombinacija androgena i progestina, kao i selektivni modulatori androgenskih receptora. Preliminarno se istražuju i ultrazvuk i metode zagrijavanja testisa.
Životinje.
Sterilizacija ili kastracija odstranjivanjem organa za razmnožavanje se često primjenjuje za sprječavanje razmnožavanja kućnih ljubimaca. Mnoga skloništa za životinje ugovorom zahtijevaju provođenje ovog postupka prilikom udomljavanja kućnog ljubimca. Kontracepcija predstavlja alternativu izlovu kao načinu nadzora nad pretjeranim razmnožavanjem divljih životinja. kontraceptivna cjepiva su se pokazala učinkovitima u nizu različitih životinjskih populacija.

</doc>
<doc id="189149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189149" title="Edward Soja">
Edward Soja

Edward William Soja (Bronx, New York City, 1941.), postmodernistički politički geograf i urbanist. Trenutačno je istaknuti profesor urbanog planiranja na fakultetu na UCLA te na London School of Economics. Doktorski stupanj stekao je na Sveučilištu u Sirakuzi. Njegovo rano istraživanje fokusiralo se na planiranje u Keniji.
Osim osvrta na radove američke feminističke kulturne teoretičarke bell hooks (1952.) i francuskog intelektualca Michaela Foucaulta (1926. – 1984.), najveći doprinos profesora Eda Soje prostornoj teoriji i polju kulturne geografije njegova je uporaba rada francuskog marksističkog urbanog sociologa Henrija Lefebvrea (1901. – 1991.), autora "Proizvodnje prostora" (1991.). Soja je osuvremenio Lefebvreov koncept prostorne trijade vlastitim konceptom prostorne trijalektike koja uključuje trećiprostor ili prostore koji su istovremeno "i realni i imaginarni".
Soja fokusira svoju kritičku postmodernističku analizu prostora i društva, ili ono što naziva prostornošću, na ljude i mjesta u Los Angelesu. Godine 2009. University of Minnesota Press objavit će njegovu posljednju knjigu o socio-prostornoj pravdi u Los Angelesu.
Soja je surađivao na istraživanjima i pisanju s poznatim osobama poput profesora Allena J. Scotta (UCLA), Michaela Storpera (UCLA, LSE), Fredrica Jamesona (Sveučilište Duke), Davida Harveyja (Johns Hopkins, CUNY), te na raznim fakultetima i s brojnim studentima na katedrama za urbano planiranje, arhitekturu, politologiju i geografiju na UCLA-u.

</doc>
<doc id="189151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189151" title="Šumeće">
Šumeće

Šumeće (ukrajinski: Шумече) su posavsko selo smješteno 15 km jugozapadno od Slavonskoga Broda i dva kilometra od rijeke Save u posavskoj ravnici. Nalazi se na cesti Brodski Stupnik-Slavonski Brod. Susjedna sela su Banovci, Dubočac i Zbjeg.
Stanovništvo.
U Šumeću većinu stanovništva čine Hrvati, a značajna je i populacija Ukrajinaca.
Šumeće danas.
U Šumeću je izgrađen novi društveni dom, u selu se nalaze dvije crkve katolička i grkokatolička. Stanovništvo se većinom bavi poljoprivredom ili rade u tvrtkama u Slavonskome Brodu.
Ukrajinci u Šumeću.
Ukrajinci su se u Šumeće kao i u obližnja sela Kanižu, Banovce, Zbjeg doselili oko 1900. Tako da je po popisu stanovništva 1910. u selu živilo 449 stanovnika, od toga 333- Hrvata, 128- Ukrajinaca, 38- ostali.
Kultura.
U Šumeći su i dva KUD-a, KUD "Šokadija" koji čuva tradiciju Šokaca te UKPD Andrij Pelih koji čuva tradiciju Ukrajinaca.

</doc>
<doc id="189152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189152" title="Kontracepcijska sredstva">
Kontracepcijska sredstva



</doc>
<doc id="189153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189153" title="Oksidans">
Oksidans

Oksidans je tvar koja prima elektrone i time oksidira druge tvari. Oksidans se uvijek reducira u reakciji.
Reakcije oksidansa.
Manganov dioksid oksidira klorovodičnu kiselinu na elementarni klor i vodu a sebe reducira
na mangan.
Primjer:

</doc>
<doc id="189156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189156" title="ISS Pro">
ISS Pro



</doc>
<doc id="189163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189163" title="International Superstar Soccer Pro 98">
International Superstar Soccer Pro 98

International Superstar Soccer Pro 98 (skraćeno: ISS Pro 98, u Japanu: Winning Eleven 3) igra je u serijalu nogometnih videoigara International Superstar Soccer, japanskog proizvođača Konamija ("Konami Computer Entertainment Tokyo").
"ISS Pro 98" je u izašao u svibnju 1998. godine, a proizvodio se za Playstation i Nintendo 64.

</doc>
<doc id="189170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189170" title="Klasa torpednih brodova Shershen">
Klasa torpednih brodova Shershen



</doc>
<doc id="189172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189172" title="Torpedni brodovi klase Turya">
Torpedni brodovi klase Turya

Klasa "Turya je NATO oznaka za klasu sovjetskih torpednih brodova razvijenih 1970-ih godina. Sovjetska oznaka je Projekt 206M".
Dizajn i razvoj.
Klasa Turya je razvijena na osnovu klase Shershen iz 1960-ih. Na krmu je ugrađen teži dvocijevni 57 mm top kao odgovor na NATO-ove brze napadačke brodove koji su opremani sa 76 mm topom. Na krmi se nalazio i tegljeni sonar no ovo nije bilo uključeno i u izvozne brodove. Iz 533 mm torpednih cijevi su se mogli lansirati protupodmornička i protubrodska torpeda. 
Za potrebe sovjetske mornarice je napravljeno oko 30 brodova, no pretpostavlja se da ih je danas aktivno samo pet.&lt;br&gt;
Osim SSSR, Turyu je koristila Kuba (devet), Etiopija (dva), Kambodža (dva), Sejšeli (jedan) i Vijetnam (pet brodova, dostavljeni 1984.).

</doc>
<doc id="189174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189174" title="Konami">
Konami

Konami je proizvođač i izdavač videoigara, karata, anima, "tokusatsua" i automata. Postao je poznat po igrama: Metal Gear Solid, Silent Hill i Pro Evolution Soccer. 
Konami je prvotno bio osnovan u Osaki, ali je današnje središte Tokyo.
Ime je dobio po trojici osnivača:
Jedna od teorija je bila da su slova "M" i "I" dobili imena po osobama: Hiro Matsuda i Shokichi Ishihara
Konamijevo glavno sjedište je u Japanu, u Tokyu, a sjedišta za Sjedinjene Američke Države su: El Segundo u Kaliforniji i Paradise u Nevadi

</doc>
<doc id="189176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189176" title="Sveti Dominik">
Sveti Dominik

Sveti Dominik Guzman (špa. "Domingo de Guzman Garcés") (Caleruega, oko 1170. – Bologna, 6. kolovoza 1221.) - katolički svetac, osnivač dominikanskog reda (ordo praedicatorum).
Životopis.
Dominik Guzman rođen je oko 1171. u Caleruegi u Kastilji (Španjolska) kao potomak plemićke obitelji. Godine 1216. papa Honorije III. potvrđuje osnutak Reda Propovjednika. 1217. iz Toulousea u južnoj Francuskoj šalje svoju braću, jedne u Pariz, druge u Španjolsku, razdvajajući još uvijek nejaku zajednicu. U Palenciji u Španjolskoj Dominik studira filozofiju i teologiju. Već u to vrijeme pokazuje svoju veliku ljubav prema siromasima. Kad je zavladala strašna glad, Dominik prodaje svoje skupocjene knjige i pomaže ljudima u nevolji, jer kako sam kaže, nije mogao učiti iz mrtvih koža dok oko njega živi ljudi umiru od gladi.
Sveti Dominik nije ostavio gotovo ništa napisano, ali se njegov duh osjeća u djelima njegovih učenika i duhovnih sinova koji prenose baštinu Utemeljitelja Reda propovjednika. To izvrsno potvrđuju i djela bl. Jordana Saskog, Dominikova prvog suradnika i prvog nasljednika u upravi Reda, autora "Knjižice o počecima Reda propovjednika", "Molitve sv. Dominiku" i "Pisama". Jordan Saski ocrtao je povijest Dominikova djela u "Knjižici o počecima Reda propovjednika". 
Dominik umire u Bologni 6. kolovoza 1221. u 51. godini života. Dvanaest godina kasnije, 1233., papa Grgur IX. proglašava ga svetim.
Pismo svetog Dominika koludricama u Madridu.
Uz samostan u Segoviji, sv. Dominik je osnovao 1219. u svojoj rodnoj Španjolskoj i drugi samostan u Madridu. Žitelji Madrida darovali su braći propovjednicima zgradu s posjedom, a na njihovoj darežljivosti zahvaljuje im i papa Honorije III. u ožujku 1220. Želeći okupiti i sestre na jedno mjesto i osigurati im prikladno mjesto za redovnički život, Dominik već u svibnju iste godine na Općem zboru Reda u Bologni naređuje da se zgrada i svi posjedi ustupe sestrama. Time samostan postaje samostanom monijalnih sestara. To čini u duhu odluke Općeg zbora da ni samostani ni pojedina braća ne mogu imati ništa u svome vlasništvu. Braća dominikanci ostaju u Madridu samo kao duhovnici i ispovjednici sestara.
Jedino očuvano pismo koje je Dominik napisao svojom rukom jest pismo na latinskom, napisano koludricama u Madridu, a najvjerojatnije potječe iz druge polovice svibnja 1220., ubrzo nakon održavanja Općeg zbora 17. svibnja u Bologni. Pismo odiše osjećajem nježnosti, ali i strogosti kojom utemeljitelj, svjestan važnosti sestara u ostvarenju poslanja Reda, ističe samo najvažnije točke na koje moraju svratiti posebnu pozornost. Sestri priori ostavlja da prema svojim ovlastima regulira sve ostalo, pa i primanje novih članova u zajednicu.
No, kako je riječ o samom početku madridske zajednice sestara Dominik im, po dolasku u Pariz sredinom 1219., šalje svoga rođenoga brata Manesa. On će s velikim trudom, ali i uspjehom, okupiti sestre i urediti funkcioniranje zajednice. U svom pismu Dominik spominje da sestre imaju svoje pravilo koje prikladno uređuje svakodnevni život u zajednici. Najvjerojatnije je riječ o pravilu sestara dominikanki iz Prouilha (Južna Francuska) kojim ih je Manes pripremao na zajednički život još prije nego što ih je okupio u samostansku zajednicu u Madridu.
"Brat Dominik, Učitelj propovjednika, ljubljenoj priori i svim monijalnim sestrama samostana u Madridu, pozdrav i da napredujete iz dana u dan.
Veoma se radujem i Bogu zahvaljujem zbog žara vašeg svetog življenja te što vas je Bog oslobodio prljavštine ovoga svijeta.
Postom se, kćeri, borite žestoko protiv starog neprijatelja jer ne ovjenčava se ako se zakonito ne natječe. 
Budući da do sada niste imali mjesta u kojem biste opsluživali svoj redovnički život, sada se više ne možete ispričavati. Božjom milošću imate dovoljno prikladne zgrade za redovničko opsluživanje. Želim da se na zabranjenim mjestima, to jest u blagovalištu, spavaonici i kapelici, obdržava šutnja te da se vaše pravilo obdržava i u svemu drugome. Neka nijedna sestra ne izlazi van i neka nitko ne ulazi osim biskupa ili nekog drugog crkvenog dostojanstvenika koji dolazi radi propovijedanja ili u [kanonski] pohod. Ne štedite se ni u pokorničkim činima, ni u molitvenim bdjenjima. Budite poslušne svojoj priori. Nemojte govoriti bez potrebe, niti svoje vrijeme trošiti u tračanju.
A budući da vam ne možemo pomoći u vremenitim stvarima, nećemo vas ni opterećivati davajući ovlasti nekom bratu da može primati pojedine žene i pripuštati ih u zajednicu. Samo priora ima tu ovlast, s vijećem svoga samostana.
Osim toga naređujem svom dragom bratu [Manesu], koji je toliko radio kako bi vas okupio u ovom svetom staležu, da vas u svemu rasporedi i uredi onako kako se njemu učini korisnim da bi se što više ponašale redovnički i sveto. 
Ipak, dajem mu i ovlast da vas posjećuje i savjetima ispravlja te, bude li nužno, smijeni i prioru, uz suglasnost većine sestara. Dajem mu i ovlast da vas, učini li mu se prikladnim, u nekim stvarima može i dispensirati. 
Stojte mi dobro u Kristu."
Preveo i priredio : Anto Gavrić O.P.
Štovanje.
Štovanje sv. Dominika rašireno je po mnogim hrvatskim gradovima. Njemu je posvećeno nekoliko crkava i kapelica. U Hrvatskoj samo jedna župa službeno ima sv. Dominika za nebeskog zaštitnika (Konjščina) i jedna župa s kapelom sv. Dominika u Bosni i Hercegovini (Goražde).
U Dubrovniku, na izlazu iz grada (Ploče), u Ulici sv. Dominika, nalazi se samostan i crkva sv. Dominika. Dominikanci su došli u Dubrovnik 1225. i u kontinuitetu su ostali sve do danas. Od relikvija što se čuvaju u samostanskom muzeju pozornost privlači prst sv. Dominika koji je donesen iz Bologne 1233. godine. U samostanskoj crkvi nalazi se oltar sv. Dominika sa slikom "Čudo sv. Dominika" (Vlaho Bukovac, ulje na platnu, Prag, 1911.); na propovjedaonici iz 14. st., rađenoj od kamena, nalazi se i lik sv. Dominika. Na zapadnom pročelju crkve rozeta prikazuje "San sv. Dominika" (vitraj, radionica Marinković, Zagreb; obnovljen 1994., nakon srpsko-crnogorskog bombardiranja Dubrovnika 1991. – 1992.). Među mnogim vrijednm umjetničkim djelima koja se čuvaju u samostanskom muzeju nalazi se i nekoliko djela na kojima je prikazan sv. Dominik: npr. triptih Nikole Božidarevića "Bogorodica sa svecima" (Dubrovnik, oko 1500.) prikazuje sv. Dominika, s modelom crkve u rukama. Pala Nikole Božidarevića "Sveta konverzacija" (Dubrovnik, 1513.), uz Bogorodicu s Djetetom, prikazuje sv. Dominika s knjigom i ljiljanom u rukama, a uz njega je apostol Matej; u trokutastom zabatu na vrhu prikazano je skidanje s križa sa sv. Dominikom i trima sveticama. I na poliptihu Lovre Dobričevića Marinova (Krštenje Kristovo, 1448.) nalazi se lik sv. Dominika. Na jednoj pali nepoznatog slikara iz 16. stoljeća sv. Dominik je prikazan skupa sa sv. Antunom Pustinjakom, sv. Jelenom Križaricom i sv. Janjom mučenicom. Lik svetog Dominika zastupljen je i u djelima koja se nalaze u zbirci moderne umjetnosti nalazi: Ivan Lacković-Croata (Sv. Dominik, Zagreb, 1990.) i Josip Bifel (Preminuće sv. Dominika, Zagreb, 1990.).
U Splitu se crkva Gospe od Ružarija koja je u sklopu samostana sv. Katarine Aleksandrijske, a danas se uobičajeno naziva crkvom sv. Dominika. U samostanu i župi aktivno djeluje vokalno instrumentalni sastav "Dominik" (osnovan 1969.). Uz samostan (Hrvojeva 2) nalazi se i knjižara "Sv. Dominik".
Crkva Sv. Dominika u Trogiru podignuta je u 13. stoljeću kada i istoimeni samostan u njezinu sklopu. 
U dominikanskoj samostanskoj crkvi Gospe od milosti (1462.) u Bolu na Braču godine 1650. dograđena je kapela sv. Dominika. U samostanskoj crkvi je hrvatski barokni slikar Tripo Kokolja (1661. – 1713.) pod korom crkve oslikao slike dominikanskih svetaca, a središnja slika prikazuje sv. Dominika (iz 1713. Apoteoza sv. Dominika).
U Zadru se nalaz crkva svetog Dominika. U sklopu dominikanskog samostana u Zadru 1396. osnovano je generalno učilište dominikanskog reda koje je bilo prvo hrvatsko sveučilište i djelovalo sve do 1807. 
U župnoj crkvi sv. Jurja, na otoku Drveniku, nalazi se oltarna slika Antonija Grapinellija "Bogorodica od Presvetoga Ružarija sa sv. Dominikom i sv. Katarinom Sijenskom"; oltar je podignut 1736. godine. U gornjem dijelu pale okrunjena Bogorodica s Djetetom predaje krunicu pokleklim svecima. Uz sv. Dominika naslikani su i njegovi atributi: otvorena knjiga i pas s gorućom bakljom u ustima, dok sv. Katarini na glavu Krist stavlja cvjetnu krunu.
U Svetom Jakovu, na otoku Lošinju, u župnoj crkvi sv. Marije (sagrađena u 19. stoljeću), na glavnom oltaru slika iz 19. stoljeća prikazuje Majku Božju od Ruzarija sa sv. Dominikom, sv. Katarinom Sijenskom i sv. Jakovom.
U Zagrebu, na području župe Kraljice sv. Krunice koji vode dominikanci, u Domu za starije i nemoćne osobe Maksimir u zagrebačkoj četvrti Ravnice, na petome katu nalazi se kapelica Svetoga Dominika, otvorena 1990., a posvećena 25. svibnja 1991.
U Sloveniji, koja je u sastavu Hrvatske dominikanske provincije, pokraj župne crkve Gospe Svete i dominikanskog samostana nalazi se zasebna kapelica sv. Dominika.
Devet načina molitve svetog Dominika.
Devet načina molitve svetog Dominika napisao je nepoznati autor, vjerojatno u Bolonji, negdje između 1260. i 1288. godine. Izvor njegovih informacija bila je sestra Cecilija, iz samostana Svete Janje u Bolonji (koju je u Red primio sveti Dominik), kao i drugi koji su bili u dodiru sa svetim utemeljiteljem dominikanskog Reda. Ovaj vrijedni dokument potvrđuje očitu Dominikovu svetost, pokazujući nešto iz njegove velike ljubavi prema Bogu. Rani rukopisi djela bili su popraćeni minijaturnim crtežima različitih položaja, koje je sveti Dominik zauzimao tijekom molitve. One crteže koji se nalaze u španjolskom rukopisu u Vatikanskoj knjižnici, Codex Rossianus 3, radio je vješti minijaturist u prekrasnim još uvijek živim bojama. 
Devet načina molitve ponekad su bili tiskani kao dodatak "Životu svetog Dominika", kojeg je napisao Theodoric od Apoldija, iako oni ne čine dio te knjige. Naime, njemački dominikanski provincijal Conrada iz Trbenseea, sudjelujući na Općem zboru Reda u Italiji, pohodio je i Bolonju 1288. godine. Tamo je pronašao "Devet načina molitve" i druge dokumente koji se odnose na svetog Dominika i odnio ih u Njemačku da ih vidi Theodoric, koji je u to vrijeme započeo pisati Dominikov životopis.
Molitva bl. Jordana Saskog svetom Dominiku.
"Blaženi Jordan Saski je Dominikov prvi suradnik i njegov prvi nasljednik u upravi Reda propovjednika (1222.). Umro je 1237. godine. Ime Jordana Saskog vezano je i uz hrvatske krajeve. Kao Učitelj Reda propovjednika poslao je u Svetu zemlju skupinu braće koji su se na putu zaustavili u Dubrovniku te na molbu dubrovačkog kneza i puka tu i ostali. Bilo je to prije 785 godina. Dominikanci, koje je Jordan poslao, nastanili su se 1225. godine uz crkvu sv. Jakova u Dubrovniku te je tako osnovan prvi dominikanski samostan u hrvatskim krajevima."
Presveti Božji svećeniče,
blagi ispovjedniče, izvrsni propovjedniče,
preblaženi oče Dominiče,
od Gospodina odabrani 
i iznad svih u svoje doba Bogu ugodni,
drag životom, naukom i čudesima slavan:
radujemo se što Te imamo 
pred Gospodinom Bogom našim
kao svoga osobitog odvjetnika.
Tebe, koga među ostalim Božjim svecima i odabranicima
častim žarkom pobožnošću, 
iz dubine srca zazivam iz ove doline jada.
I.
Pomozi, molim Te, Ti veoma pobožni;
pomozi, preblagi, 
mojoj grešnoj duši.
Ona je, bez krjeposti i milosti, 
opterećena mnoštvom nevolja, mana i grijeha. 
Pomozi nevoljnoj i ubogoj, 
Ti blagoslovljena i blažena dušo Božjega ugodnika, 
koju je Božja milost obdarila svakim blagoslovom.
Nije Te samo uznijela u blaženi pokoj, 
mirno bivanje i nebesku slavu, 
nego je i mnogobrojne ljude privukla 
Tvojim hvale vrijednim življenjem, 
potaknula blagim opominjanjem, 
poučila ljupkom učenošću 
te gorljivim propovijedanjem privela k istom blaženstvu. 
Pomozi, dakle, blaženi Dominiče 
i prigni smiljeno svoje uho 
na glas moga pobožnog vapaja.
Duša mi se, siromašna i uboga, Tebi utječe 
i pred Tobom prostire.
Duhom, ponizim koliko može, 
odlučuje Ti se, malaksala, prikazati; 
koliko je, nemoćna, još krepka, nastoji Te moliti, da je, 
svojim moćnim zaslugama i zdušnim zagovorom, 
udostojiš oživjeti, ozdraviti 
i obilno obdariti svojim blagoslovom. 
Znam, naime, dobro znam i siguran sam, da možeš, 
pa se ufam u veliku tvoju ljubav, da i hoćeš.
Ufam se, također, i zbog bliskoga prijateljstva 
koje Te veže s tvojim nadasve ljubljenim Isusom Kristom 
da Ti neće ništa zanijekati; 
dapače, da ćeš u Njega, premda je tvoj Gospodin, ali i prijatelj, 
postići, što god budeš htio. 
Što bi toliko Ljubljeni mogao odbiti svom miljeniku? 
II.
Ti si, još u cvijetu mladosti, 
milom Zaručniku djevica posvetio svoje djevičanstvo. 
Ti si svoju dušu, umivenu svetim vrelom krštenja 
i urešenu Duhom Svetim, 
predao prečistom Ljubitelju djevica. Ti si svoje tijelo darovao 
kao žrtvu živu, svetu Bogu ugodnu. 
Ti si, božanskom naukom poučen, 
cijeloga sebe Bogu predao.
Ti si, već odavno vičan redovničkom boju, 
dao poleta svome srcu.
Ti si, rastući iz krjeposti u krjepost, 
uvijek napredovao iz dobra na bolje. 
Ti si, najposlije, stupajući stazom savršenstva, 
sve ostavio i, gol 
slijedeći gologa Krista, 
radije odabrao da se obogatiš na nebu.
Odlučno zanijekavši sama sebe 
i hrabro noseći svoj križ, 
nastojao si slijediti stope 
našega Otkupitelja i pravoga vođe.
Ražaren revnošću za Boga i nebeskim ognjem, 
zbog svoje goleme ljubavi, 
silnim zanosom duha 
i zavjetom trajnoga siromaštva, 
sav si se istrošio 
u apostolskom redovništvu i evanđeoskom propovijedanju
te si za ovo djelo, već davno višnjim proviđen savjetom, 
ustanovio Red braće propovjednika.
Svojim si slavnim zaslugama i primjerom 
prosvijetlio svetu Crkvu po svem svijetu. 
Oslobodivši se spona tijela, 
uzašao si, uznesen, u nebeske dvore.
Urešen najizvrsnijom odjećom, 
pristupio si Gospodinu kao naš odvjetnik.
Tebe, dakle, molim, 
priteci u pomoć meni, i svima koji su nam dragi,
i svemu svećenstvu i puku, 
i pobožnom ženskom spolu, 
Ti koji si takvim žarom žudio 
spasenje ljudskoga roda.
III.
Ti, poslije blažene Kraljice djevica, 
mila moja nado i utjeho, Ti, moje osobito utočište, 
pohiti milostiv da mi pomogneš!
Tebi jedinom, Tebi se utječem, 
k Tebi se jedinom usuđujem pristupiti; 
pred Tvojim se nogama prostirem. Tebe, zaštitnika, ponizno zazivam, 
Tebi vapijem, Tebi se zdušno preporučujem.
Udostoj se, milostiv, 
primiti me i čuvati, 
braniti i pomagati, 
da, posredovanjem Tvoje blagonaklonosti, 
ponovno zadobijem željenu Božju milost, 
nađem njegovo milosrđe 
te postignem spasonosna sredstva 
za sadašnji i za budući život.
Neka tako, baš tako, najbolji učitelju, tako, molim, neka bude, 
slavni vođo, 
čestiti oče, 
blaženi Dominiče! Tako se, molim, u svemu zauzmi za me!
I budi nam uistinu Dominik, 
Gospodinov čovjek, neumoran čuvar Gospodnjega stada.
Svagda nas čuvaj i upravljaj.
Nas, Tebi povjerene, popravljaj, 
a popravljene preporučuj.
S radošću nas nakon ovoga progona privedi 
blagoslovljenom Gospodinu i Tebi dragom 
svevišnjemu Sinu Božjemu, Isusu Kristu, našemu Spasitelju. 
Njemu čast, hvala i slava, 
sa slavnom Djevicom Marijom 
i čitavim zborom nebesnika 
u vjekovječne vijeke vjekova.
Amen.
Molitva je objavljena u: Jordan Saski, Počeci reda propovjednika, Zagreb: Dominikansa naklada Istina, 2000., str. 63-66.
Prijevod s izvornika: "Oratio beati Iordani ad beatum Dominicum", edidit H. C. Scheeben, "Analecta sacri Ordinis Praedicatorum" 36/4 (1928), str. 564-568.
Himna "Divne l' nade".
Povijest Dominikanskog reda svjedoči da su se braća dominikanci često u molitvi utjecala zagovoru svog Utemeljitelja i nisu zaboravila značenje Dominikove geste kad bi slao braću u propovijedanje uvjeravajući ih: „Ja ću moliti za vas“. Red je sa zahvalnošću sačuvao spomen na molitve što ih je Dominik prikazivao za svoju braću i važno obećanje da će im biti korisniji nakon smrti negoli za života. Toga se braća i sestre Reda propovjednika sjećaju i u himnu "O spem miram" (Divne l' nade), koji je skladan prije 1256. godine. Kadgod braća dominikanci i sestre dominikanke, osobno ili zajednički, mole ili pjevaju himan "", vapiju Dominiku „Vrši, Oče, što si rek'o – molitvom pomozi nas“ (tekst na wikizvoru: ).

</doc>
<doc id="189180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189180" title="ISS Pro 98">
ISS Pro 98



</doc>
<doc id="189182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189182" title="Vitlo">
Vitlo

Vitlo je uređaj kojim se uže ili lanac namata na vodoravni ili okomiti bubanj, pogonski užetnik ili lančano kolo i pritom nešto povlači, diže, napinje ili drugo. Pogon vitla može biti ručni, ili motorni (električni, hidraulički, motor s unutarnjim izgaranjem), s jednostrukim ili dvostrukim mehaničkim prijenosom preko ravnih (čelnika) i stožastih zupčanika (stožnika) ili pužnoga prijenosa. Ručnim vitlima ostvaruju se vlačne sile do 50 kN (na primjer za dizanje 5 tona tereta), a motornima i višestruko veće. Osim pogonskoga stroja, prijenosnih zupčanika i bubnja s užetom, sastavni su dijelovi vitala kočnice, spojke i sigurnosni uređaji protiv pada tereta i prekoračenja dopuštene visine dizanja. Jednostavno priručno vitlo (čekrk) sastoji se od 2 kolotura različitih polumjera, međusobno čvrsto spojenih zajedničkom osovinom (vratilom). Veći kolotur, oko kojega je namotano uže za potezanje, naziva se kolo, a manji, produžen u obliku valjka na koje se namata uže s teretom, naziva se vreteno. Sila potezanja razmjerno je manja u odnosu na silu u teretnom užetu prema omjeru polumjera vretena i kola.
Objašnjenje.
Vitlo kao uređaj za dizanje tereta ili povlačenje, izvodi se u brojnim oblicima i veličinama zavisno o namjeni. Pogoni se ljudskom snagom ili bilo kojom vrstom motornog pogona, opet zavisno o namjeni i okolnostima uporabe (benzinskim ili Dieselovim motorom, elektromotorom ili hidromotorom). Sastoji se od rotirajućeg bubnja na koji se namotava ili koji povlači uže ili lanac, kojim se direktno ili preko sustava kolotura podiže teret ili obavlja povlačenje ili izvlačenje. Najbitniji je sklop u sastavu većine dizalica, granika, osobnih, teretnih i servisnih dizala (liftova) i nezaobilazan mehanizam koji se u nekoliko inačica ugrađuje u brodove, terenska vozila, jedrilice i drugo. Koristi se i u šumarstvu kod privlačenja drveta šumskim traktorima, koji imaju ugrađeno vitlo.
Između pogonskog motora vitla i bubnja za namatanje užeta uklopljen je zupčasti ili pužni reduktor. Odnos broja okretaja motora prema broju okretaja izlaznog vratila reduktora zovemo prijenosnim omjerom. Što je on veći, sporije je okretanje izlazne osovine, ali je za isti odnos veći okretni moment izlaznog vratila u odnosu na okretni moment koga proizvodi motor. Pri tome se dio snage (od 20 do 30 %) gubi i zbog trenja u mehanizmu. U svakom stupnju prijenosa (to jest na svakom paru zupčanika) kod zupčanika s ravnim zubima prijenosni omjer je jednak odnosu broja zuba obaju zupčanika ("i" = "Z2/Z1"). Računica je nešto složenija kod zupčanika s kosim ili zavojitim zubima. Rezultirajući prijenosni omjer zavisan je o broju stupnjeva prijenosa kod višestepenih reduktora. Kod pužnih prijenosa, prijenosni omjer jednak je broju zuba pužnog vijenca dijeljenom s brojem početaka puža, koji može imati jedan ili više početaka. 
Okretni moment bubnja a time i sila na užetu vitla srazmjerna je pogonskom momentu motora umnoženom s rezultirajućim prijenosnim omjerom reduktora koji je potreban za prilagodbu brzine dizanja standardnim vrijednostima. Velikim prijenosnim omjerom omogućeno je dizanje tereta velike težine. Prilagodba brzine dizanja ili povlačenja, odnosno postizanje željene sila na kuki ili povlačnom užetu postiže se kombiniranjem prijenosnog omjera reduktora s koloturnikom kojim se najčešće dodatno povećava ukupni odnos između sile dizanja i obodne sile na pogonskom zupčaniku uglavljenom na osovinu motora.
Kod uobičajenih izvedbi vitla za dizalice i dizala, dizanje se ostvaruje namatanjem užeta na bubanj. Pri tome postoje brojne mogućnosti rješenja za dizalice s kukom, jednoužetne ili dvoužetne grabilice (gdje drugo uže služi za zatvaranje i pridržavanje grabilice). Često se koriste dva bubnja, s jednim ili odvojenim pogonima ili posebni načini vođenja i motanja užadi. Posebne izvedbe za osobna i teretna dizala (liftove) osiguravaju kretanje protuutega za izjednačenje (kompenziranje) težine kabine. Brodska vitla za dizanje sidra posebno oblikovanim lančanikom potežu sidreni lanac i slažu ga u prostor za odlaganje ispod palube, to jest bubanj ne služi za namatanje, nego samo za povlačenje lanca. 
Važan sklop u sastavu vitla je kočnica kojom se zavješeni teret može kontrolirano spuštati ili zaustaviti i proizvoljno dugo držati u istom položaju. Kočnica vitla često se izvodi kao pojasna kočnica koju zateže uteg ili opruga, a otpušta ručni ili električno pogonjeni mehanizam koji se aktivira elektromagnetom ili specijaliziranim, takozvanim eldro-uređajem. 
Povijest.
Vitlo spada među najstarije uređaje koje ljudi koriste već tisućama godina, a prvi zapisi o korištenju neke vrste vitla potiču još iz doba perzijskih ratova, gdje su drvena vitla korištena za spuštanje i podizanje mostova (480. pr. Kr.), no računa se da su ga Asirci koristili i prije toga. U graditeljstvu se koristilo i u doba Aristotela (4. stoljeće pr. Kr.). Današnja vitla grade se do ogromnih veličina s bubnjem promjera i do 10 metara i vučnom silom preko 250 MT (megatona).
Podjela.
Vitla dolaze u najrazličitijim izvedbama, imaju široku primjenu te su sastavni dio svih dizalica, žičara, dizala, prenosila i sličnih uređaja. Posebnu skupinu tvore brodska teretna, sidrena, pritezna i vučna vitla, najčešće smještena na pramcu i krmi broda.
Čekrk.
Čekrk (tur. çıkrık) je jednostavno priručno vitlo koje se sastoji se od dva kolotura različitih polumjera, međusobno čvrsto spojenih zajedničkom osovinom. Veći kolotur, oko kojega je namotano uže za potezanje, naziva se kolo, a manji, produžen u obliku valjka na koje se namata uže s teretom, naziva se vreteno. Sila potezanja razmjerno je manja u odnosu na silu u teretnom užetu prema omjeru polumjera vretena i kola.
Podno vitlo.
Podna vitla najviše služe kao pomoćna sredstva na montažama. Imaju gladak bubanj na koji se u nekoliko redova namata čelično uže dugo i do 300 metara. Pogon je bubnja ručni ili motorni. Vlačna sila ručnog podnog vitla normalne izradbe iznosi do 50 kN, a posebne izradbe ili one s motornim pogonom može biti dvostruko veća. 
Zidno vitlo.
Zidna vitla pričvršćena su na zid ili stup, a vlačna sila iznosi do 20 kN. 
Manevarsko vitlo.
Manevarska vitla imaju vodoravni ili okomiti tarni bubanj. Za razliku od podnog vitla gdje je jedan kraj užeta pričvršćen za bubanj, oko tarnog bubnja uže je nekoliko puta ovijeno, a oba su kraja užeta slobodna. Bubanj manevarskog vitla ima uglavnom široki, parabolično oblikovani žlijeb, oko koga se uže samo dva do tri puta omota. Laganim potezanjem slobodnog kraja užeta, sporo rotirajući bubanj ostvaruje mnogostruko veću silu na kraju kojim se vrši povlačenje, na primjer broda duž obale zbog preciznog pristajanja. Slična povlačna vitla malih dimenzija koriste se za dizanje jedra na jedrilicama. Ostvareno mnogostruko povećanje sile užeta postiže se zahvaljujući trenju.
Manevarsko vitlo, dakle, omogućuje rad s dugačkim užetom na malom bubnju. Ako se slobodni dio užeta povlači rukom, najveća brzina povlačenja tereta nije veća od 0,5 m/s, a daljina je povlačenja do oko 100 metara. Za veće daljine povlačenja, do 600 metara, potrebno je osigurati samostalno namatanje slobodnog kraja užeta. Manevarska vitla izrađuju se za vlačne sile od 1,25 do 50 kN. Služe za povlačenje vagona i brodova, a na brodovima se upotrebljavaju za dizanje sidra i povlačenje različitih tereta. Normalno se manevarskim vitlima s tarnim bubnjevima vodoravno povlače tereti, dok za dizanje tereta dolaze u obzir samo ako pad tereta ne bi bio opasan.
Ponekad se izvode takva povlačna vitla s dva žlijeba različitih promjera. Na manjem promjeru se ostvaruje veća sila, pa se koristi za početak povlačenja, a na većem promjeru veća brzina. Brzina užeta ne može znatno prijeći od 0,5 do 1 m/s zbog ručnog rukovanja. Iz istog razloga, kao i zbog namotavanja na relativno mali promjer bubnja, za takav rad koristi se meka konopljana užad dovoljne nosivosti.
S gledišta zaštite na radu, sve vrste vitla i dizala smatraju se oruđima s povećanom opasnošću, pa su podvrgnuta strogim tehničkim propisima i normama, kojima se definiraju nosivosti, brzine, sigurnosni čimbenici za uređaj i elastične elemente (užad ili lance), kuke, kočione sisteme i drugo, odnosno svi materijali i elementi uređaja, kao i način proračuna opterećenja i elemenata normirani su i podliježu tehničkom pregledu prije izdavanja uporabne dozvole. Svi uređaji za dizanje, dakle i vitla, podliježu redovitim periodičnim pregledima s ciljem održavanja uređaja u ispravnom stanju. 
Za podređene svrhe, te male nosivosti i brzine dizanja još se gdjegod koriste i vitla s ručnim pogonom. Češće su u uporabi vitla zavješena na čeličnu gredu, pogonjena beskonačnim lancem i lančanikom kojim se ručno dizanje i spuštanje može obavljati s poda (za tu vrstu vitla udomaćen je naziv "VEDA dizalice"). 
Iako je vitlo sastavni sklop gotovo svih vrsta suvremenih dizalica i dizala, jednako čestu primjenu vitla nalaze na brodovima. Posebne izvedbe koriste se za dizanje i spuštanje brodskog sidra. Manevarska (palubna) vitla za potezanje koriste se za precizno pozicioniranje broda u završnoj fazi pristajanja, a specijalizirana vitla za izvlačenje ribarskih mreža (takozvani puratić ili puretić – djelo hrvatskog izumitelja) donijela su revolucionarni napredak u ribarstvu u drugoj polovici dvadesetog stoljeća. 
Proračun.
Okretanjem bubnja jedan se slobodni kraj užeta povlači silom "F", pa se zbog trenja između užeta i bubnja drugim slobodnim krajem užeta može povlačiti teret silom "Ft". Omjer tih dviju sila iznosi:
gdje je: "e" - baza prirodnog logaritma (2,718 281 828...), "μ" = koeficijent trenja između užeta i bubnja (koeficijent trenja za čelično uže na bubnju "μ" = 0,09 – 0,12, a za konopljano uže na bubnju μ = 0,25 – 0,30), "α" - obuhvatni kut ili kut obuhvata užeta oko bubnja u radijanima ("α" = "i" · 2 · 3,14 = 6,28 · "i", gdje je: "i" - broj namota užeta oko bubnja, obično 2 do 3). 
Tako na primjer, u slučaju 3 zavoja s konopljanim užetom, sila potezanja bit će: 
Znači da ručnim potezanjem slobodnog kraja užeta silom od svega 100 N (težina oko 10 kilograma) možemo ostvariti silu od 28 500 N (težina oko 2 850 kilograma ili 2,85 tone) na opterećenom kraju užeta. Uvjet je dakako, da vitlo ima dovoljnu snagu za ostvarenje tolike obodne sile na bubnju. Ako pustimo slobodni kraj užeta, ono će proklizavati po bubnju, čime prestaje povlačenje što u mnogome pojednostavljuje rukovanje. Parabolični profil žlijeba osigurava da uže uvijek bude smješteno u sredini žlijeba. 

</doc>
<doc id="189183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189183" title="Ophodni brodovi klase Stenka">
Ophodni brodovi klase Stenka

Klasa "Stenka je NATO oznaka za klasu sovjetskih patrolnih brodova. Sovjetska oznaka je Projekt 205P".

</doc>
<doc id="189185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189185" title="Upravljanje resursima">
Upravljanje resursima

Upravljanje resursima (resursni menadžment) u organizacijskim znanostima označava učinkovitu i djelotvornu implementaciju organizacijskih resursa kada postoji potreba za njima. U te resurse mogu spadati financijski resursi, inventar, ljudske vještine, proizvodni resursi ili informacijska tehnologija (IT). U području projektnog menadžmenta razvijeni su procesi, tehnike i postupci za najbolji pristup u alokaciji resursa. Među njih spadaju rasprave o funkcionalnoj nasuprot križno-funkcionalne alokacije resursa jednako kao i procesa priznatih od organizacija poput PMI-a preko njihove metodologije PMBOK pa do projektnog menadžmenta. Upravljanje resursima je ključni element u procjenjivanju aktivnosti resursa i projektu upravljanja ljudskim resursima. Oboje su bitne sastavnice sveobuhvatnog projekta menadžmentnog plana za uspješno izvršavanje i nadziranje projekta. Kao i u slučaju projektnog menadžmenta kao veće discipline, dostupni su programski alati za upravljanje resursima koji automatiziraju i pomažu u procesu alokacije resursa, pa sve do vidljivosti projektnih i portfeljnih resursa uključujući njihovu ponudu i potražnju.
Upravljanje ljudskim resursima (HR menadžment)
Ovo je znanost o alokaciji ljudskih resursa unutar raznih projekata ili poslovnih jedinica čime se maksimizira iskorištavanje dostupnih resursa osoblja radi postizanja poslovnih ciljeva; i izvode aktivnosti neophodne u održavanju te radne snage kroz identifikaciju potreba osoblja, planiranje i predviđanje obračuna plaća i dobiti, edukaciju i profesionalni razvoj, te administriranjem njihovih radnih i životnih potreba. Učinkovito i djelotvorno određivanje resursa organizacijskog osoblja gdje su i kada potrebni, imaju li potreban alat, obuku i vještine koje posao zahtjeva.
Tehnike.
Jedna tehnika upravljanja resursima je resursno niveliranje. Glavni cilj resursnog niveliranja je izjednačavanje zaliha resursa pri ruci, smanjujući jednako višak inventara kao i njegov manjak.
Potrebni podaci jesu: potražnja raznih resursa predviđena vremenskim periodom u budućnosti dokle je razumno kao i konfiguracijom resursa koji su potrebni u potražnji, i ponuda resursa također predviđena vremenskim periodom u budućnosti dokle je razumno.
Cilj je postizanje stopostotne iskoristivosti za što postoji mala vjerojatnost kada se uračuna važna metrika i subjekti zadrške, primjerice: ostvarivanje minimalne uslužne razine, no inače minimiziranjem troškova.
Princip je investirati u resurse kao uskladištene mogućnosti, a zatim otpremanje mogućnosti prema potražnji.
Dimenzija razvoja resursa uključena je u upravljanje resursima čime se investiranje u resurse može održati malenim dodatnim investiranjem u razvoj novih potražnih mogućnosti uz niže investiranje od odlaganja tekućih resursa i njihovom zamjenom drugima koje imaju potražne mogućnosti.
U očuvanju staništa upravljanje resursima označava skup postupaka koji se poduzimaju za odražavanje integriteta prirodnih sustava. Primjeri ovog oblika upravljanja jesu upravljanje zračnim resursima, očuvanje tla, upravljanje šumama i divljači, te upravljanje vodnim resursima. Širi termin za ovu vrstu upravljanja resursima je upravljanje prirodnim resursima (NRM, engl. "natural resource management")

</doc>
<doc id="189186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189186" title="Prečno">
Prečno

Prečno je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada., udaljeno 16 km od Ivanić-Grada. Selo se proteže uzduž toka rijeke Save. 
Zemljopisni položaj.
Prečno se nalazi na 45°39'53" sjeverno od ekvatora i 16°17'45" istočno od početnog meridijana.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, Prečno je imalo 123 stanovnika, a po popisu iz 2011. ima 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="189187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189187" title="Raketni čamci klase Matka">
Raketni čamci klase Matka

Klasa "Matka je NATO oznaka za klasu sovjetskih raketnih čamaca. Sovjetska oznaka je Projekt 206MR Vikhr". Nakon raspada SSSR-a, Rusija je povukla većinu svojih brodova, Ukrajina je raspolagala s pet od kojih je jedan kasnije remontiran i predan Gruziji.

</doc>
<doc id="189188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189188" title="Minolovci klase Sonya">
Minolovci klase Sonya

Klasa "Sonya je NATO oznaka za klasu sovjetskih minolovaca. Sovjetska oznaka je Projekt 1265 Yakhont".
Sonya je izrađena kao nasljednik klase Vanya. Trup je izrađen od drva, a opremljena je i s efektivnijim sonarima. U brodu se nalazi i prostorija koja je zaštićena od eksplozija te se u njoj nalazi sva bitna oprema. U razdoblju od 1972. do 1992. izrađena su 72 broda te su intezivno korišteni.

</doc>
<doc id="189208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189208" title="Winning Eleven 3">
Winning Eleven 3



</doc>
<doc id="189209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189209" title="Winning Eleven 5">
Winning Eleven 5



</doc>
<doc id="189210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189210" title="Winning Eleven 6">
Winning Eleven 6



</doc>
<doc id="189211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189211" title="Winning Eleven 7">
Winning Eleven 7



</doc>
<doc id="189212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189212" title="Winning Eleven 8">
Winning Eleven 8



</doc>
<doc id="189213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189213" title="Winning Eleven 9">
Winning Eleven 9



</doc>
<doc id="189214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189214" title="Winning Eleven 10">
Winning Eleven 10



</doc>
<doc id="189216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189216" title="International Superstar Soccer Pro Evolution 2">
International Superstar Soccer Pro Evolution 2

International Superstar Soccer Pro Evolution 2 (skraćeno: ISS Pro Evolution 2) zadnja je igra u serijalu International Superstar Soccer. Proizvođač je bio japanski Konami TYO, a izdavač Konami. ISS Pro je u svim zemljama izašao 2000. godine, a proizvodio se samo za Playstation.

</doc>
<doc id="189219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189219" title="Samogitski jezik">
Samogitski jezik

Samogitski jezik (ISO 639: sgs ; samogitijski: "žemaitiu ruoda" ili "žemaitėška", litavski: "žemaičių tarmė") jedan od baltičkih jezika, prije vođen kao dijalekt litavskog jezika. Govori se pretežno u Samogitiji (pokrajini u zapadnom dijelu Litve). Nastao je iz istočnobaltčke porodice jezika i jako je sličan litavskom jeziku. 
Povijest.
Znanstvenici smatraju da su Samogiti potomci latvijskih Semigalaca (Zemgaļi) i Kura. Od semigalskog je nastao južni poddijalekt samogitijskog dijalekta, a od kuronskog sjeverni i zapadni poddijalekt. Najraniji zapisi u samogitijskom dijalektu su se pojavili u 19. stoljeću.
30. lipnja 2010. dobio je identifikator [sgs] čime je priznat posebnim jezikom, nakon što je iz litavskog izdvojen samogitski, dok je prijedlog o priznavanju standardnog litvanskog [ltb] odbijen

</doc>
<doc id="189220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189220" title="Jeruzalemski hram">
Jeruzalemski hram

Jeruzalemski hram ili Sveti dom (hebr.: בית המקדש, B"et HaMikdaš"; “ Sveta Kuća”) odnosi se na niz građevina smještenih na Svetom brdu ("Har HaBayit", „brdo doma") u starom gradu Jeruzalemu.
Izraelsko staro svetište.
Hebreji iz doba patrijarha nisu znali za hram, iako su imali svoje sveto mjesto na kojem su „Jahvino ime zazivali“ kao Betel (=kuća Božja : Post 12,8); Beer Šeba (Post 21,32), Šekem (Post 33,18). Također je sveto mjesto Sinaj iz doba izlaska, posvetilo ga je Božje očitovanje. U kasnije vrijeme Izrael ima prenosivo svetište tako da Bog može neprekidno boraviti usred naroda dok ga vodi kroz pustinju.
U svim religijama hram je sveto mjesto na kojem, smatra se, biva ljudima prisutno 
božanstvo- da primi od ljudi kult te da ih učini dionicima svojih dobročinstava i svoga života.
Davidova želja.
Nakon što je uredio državu na način tadašnjih kraljevstava, David pomišlja i na posuvremjenje mjesta tradicionalnog kulta. Nakon što je sebi sagradio palaču, sanja o gradnji Jahvina hrama (2 Sam 7,1-4). Bog se tomu usprotivio. Neće David graditi Jahvi kuću (=hram), nego će Jahve graditi njemu vladarsku kuću, to jest dinastiju.
Salomonovo ostvarenje.
Salomonu je otac, David, za izgradnju hrama ostavio novac i zalihe robe, te plan gradnje kojim ga je nadahnuo Gospodin. Prema biblijskom izvještaju u izgradnji mu je pomogao kralj Hiram iz Tira, blizak Davidov prijatelj. Kralj Hiram poslao je kvalitetnu cedrovinu, koju je na putu pratio vrstan fenički obrtnik po imenu Hiram, kao i Tirski kralj (1 Kr 7, 13).
Izgradnja hrama trajala je 7 godina (1 Kr 6,38), a na njemu je radilo 120 000 ljudi, koji su radili u mjesečnim smjenama. Hram su 968 pr. Kr. počeli graditi fenički graditelji (1 Kr 5,32). 
Biblija opisuje hram kao veliki pothvat. Izgradnja hrama kao i njegov izgled opisani su u Prvoj Knjizi o kraljevima.
Opis hrama i arheološki nalazi.
Što se arhitekture tiče, Salomon se u izgradnji hrama ugledao na sjevernoegipatske hramove, a unutarnji je raspored po uzoru na orijentalne mezopotamske hramove. Hram je bio građen po uzoru na Sveti šator; razdioba je u osnovi ostala ista. Dijelovi od kojih se sastojao: vanjsko i unutarnje dvorište, predvorje hrama, Svetište i Svetište nad svetištima.
Vanjsko je dvorište bilo ograđeno palačama, raznim trijemovima i zgradama; imalo je četvera vrata, po jedna sa svake strane svijeta, prema kojima se uspinjalo stubama. U zgradama do dvorišta živjeli su svećenici i leviti i u njima su bili predmeti važni za službu u hramu. U sredini je dvorišta, na povišenom mjestu natkrit baldahinom, bila stolica za kraljeve iz doma Davidova. Odavde bi kraljevi govorili narodu.
Unutarnje dvorište, nešto povišenije od vanjskog, također je bilo četverokutno. Od vanjskog ga je dijelio zid od tri reda klesanog kamena i jednog reda cedrovine. Imalo je troja vrata. Na vrhu brda Morija, na kojem se hram nalazio, na povišenom mjestu, nalazio se žrtvenik za paljenice načinjen od neobrađenog kamena. Dimenzije su žrtvenika bile: dužina i širina po 10,50 m i visina 5,25 m. Između žrtvenika i hrama bio je veliki umivaonik koji je zbog svoje veličine zvan 'mjedenim morem' (5,25 m promjera i 2,63 m dubine), a uz njega se još nalazilo deset manjih umivaonika.
Predvorje je bilo široko 10,5 m i duboko 5,25 m. Visina nije poznata. Kao ures služila su dva mjedena stupa visoka po 9,45 m sa svake strane ulaza. Kroz to se predvorje ulazilo u Svetište iz unutarnjeg dvorišta.
Svetište je Hram u najužem smislu riječi. Bilo je dugačko oko 30 m, široko 10 m i visoko 15 m, (što je samo polovina veličine Panteona u Ateni), a izgrađeno od velikog četverokutnog kamenja. Zidovi su iznutra bili obloženi cedrovim daskama, pozlaćeni i urešeni raznim reljefima koji su predstavljali kerubine, palme i druge ukrase. Pod je bio prekriven dragocjenim mramorom, a svod od cedrovine; sve je bilo obloženo zlatom. U Svetištu se nalazio kadioni oltar, deset stolova na kojima su bili postavljeni kruhovi i svijećnjaci. S vanjske je strane Svetišta bilo ugrađeno oko trideset soba gdje su stanovali svećenici, leviti i pobožne žene. Samo je Svetište bilo skromnijih dimenzija jer narod nije slavio u njemu, nego u dvorištu.
Svetište nad svetištima, od Svetišta ograđeno zidom od cedrovine, imalo je unutrašnjost svu od zlata. Tu se nalazio Kovčeg Saveza s Mojsijevim pločama (1 Kr 8, 9), Aronovim štapom i posudom za manu. S obje su strane kovčega bili kerubini napravljeni od maslinovog drveta (1 Kr 6, 23) optočeni zlatom.
Ovaj hram, građen sedam godina (1 Kr 6, 38), posvećen 961. pr. Kr., srušio je 586. pr. Kr. babilonski kralj Nabukodonosor II. Na nekim kamenovima dužine 7 m, širine 2,5 m i visine 1 m, još danas vidimo feničke znakove koji su označavali gdje treba postaviti kamen. Općenito je malo arheoloških ostataka iz Davidovog i Salomonovog vremena. 
Na mjestu gdje je Salomon dao sagraditi hram danas stoje dvije muslimanske džamije: Omarova i Al-Aksa. To je područje danas veličine oko 150.000 m², 500 m dužine i 300 m širine.
Hramsko bogoštovlje.
Brigu o Hramu vodili su svećenici i leviti. Službe su im se odnosile na brigu oko čuvanja Kovčega saveza, službu pjevanja i sviranja u Hramu, spremanja posvećenih kruhova, klanja žrtvenih životinja. Među svećenicima je uvijek bio po jedan glavni, veliki svećenik, iz Aronovog potomstva.
Žrtve su bile krvne i nekrvne. Krvne su se žrtve dijelile na paljenice, okajnice za grijehe ili propuste i mirotvorne ili pričesnice, a sastojale su se od klanja životinje i škropljenja krvlju. Životinje koje su bile namijenjene žrtvovanju morale su biti bez tjelesne mane i biti određene dobi. Sam se obred žrtvovanja sastojao od dovođenja životinje u hramsko dvorište, polaganja ruku, klanja žrtve, škropljenja krvlju te podizanja žrtve. Nekrvne su žrtve bili razni prinosi i darovi. Ostali obredni oblici su molitva, čišćenje, zavjeti i post.
Uništenje i obnova hrama.
Godine 587. pr. Kr., nakon pada grada, Jeruzalem je bio izložen razaranju. Babilonci su hramsko svetište opljačkali i spalili do temelja, a stanovnici su odvedeni u babilonsko sužanjstvo. Nakon pada Babilona 539. pr. Kr. perzijski kralj Kir Veliki (koji je 515. pr. Kr. dozvolio obnovu hrama u Jeruzalemu) vratio je židovima slobodu. Godine 64. pr. Kr. Pompej Veliki i njegovi vojnici obeščastili su hram u Jeruzalemu, pobivši svećenike i branitelje Svete kuće. Herod Veliki potkraj 1. st odlučuje obnoviti Hram, koji je bio skroman, onakav kakvog su ga prije pet stotina godina sagradili Perzijanci (tada ga je gradio graditelj Zorobabel). Hram je imao predvorje, svetište i svetinju nad svetinjama-koja je u prvotnom Hramu čuvala Kovčeg saveza, koji je sada vjerojatno bio prazan, a Hram je stajao usred unutrašnjeg dvorišta, kojeg su okruživale različite zgrade.
Godine 66. izbio je ustanak u Judeji. Kad je Vespazijan preuzeo prijestolje, njegov sin Tit Flavije postao je glavni zapovjednik.
Godine 70. Judeja je pokorena, a jeruzalemski - Salomonov Hram, simbol židovske vjere, razoren te su Židovi kažnjeni izgonom. Od tada počinje židovska dijaspora.
(Ortodoksni) Židovi se okupljaju na molitvu kod Hakotel Hama'arabi (zapadni zid), kršćanima poznat kao „Zid plača“. Iako se često navodi da je to ostatak hrama, to je netočno. To je jedan od ostataka potpornog zida na kojem stoji plato gdje se nekad nelazio Hram. Iako se stvara utisak da Židovi pred njim plaču, riječ je o molitvi, jer židovi mole cijelim tijelom.
Isus Krist – novi hram.
Kao i proroci, Isus iskazuje najdublje poštovanje starom hramu. Ondje ga Josip i Marija prikazuju (Lk 2, 22 – 39). Hram je za njega kuća Božja, kuća molitve i njega zato obuzima srdžba kad ga pretvaraju u mjesto za trgovanje (Mt 21, 12 – 17 ; Iv 2, 16). Unatoč tome Isus najavljuje propast Hrama, od kojeg neće ostat ni kamena na kamenu (Mt 24, 2). Prema Novom zavjetu u času Isusova posljednjeg daha razdire se zastor svetišta. To je znak brisanja posredništva svećenika između Boga i čovjeka. Židovski je hram prestao vršiti ulogu znaka Božje prisutnosti. Od sada je hram tamo gdje je Isus Krist (Mk 15, 38 ; Mt 27, 51).
Židovski povjesničar Josip Flavije u knjizi Židovski rat (V, 1-8) opisuje Jeruzalemski hram kao veličanstvenu građevinu koja je bila prepuna zlatnih ukrasa, te 35 me tara duga, a 10 metara široka. "Hram je bio, kako je već rečeno, podignut na povećem brežuljku... Sa svih strana obložen jakim zlatnim pločama, bliještao je, kada bi ga pogodile prve zrake izlazećega sunca, u najblještavijem sjaju i zasljepljivao oči onoga koji se prisiljavao gledati ga, tako da ih je morao odvraćati kao da gleda u samo sunce. A strancima koji su dolazili u Jeruzalem iz daljine se ukazivao kao snijegom pokriven brežuljak, jer tamo gdje nije bio pozlaćen, sjao je kao snijeg bijeli mramor." Isus je prorekao da će Jeruzalemski hram biti porušen i da od njega ne će ostati ni kamena na kamenu (Lk 21,6). Kristovo proročanstvo ubrzo se ispunilo kada je hram porušen u ratu cara Tita Flavija Vespazijana 70. godine.

</doc>
<doc id="189224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189224" title="Meri VI">
Meri VI

Meri VI šesti je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1985. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Dio materijal sniman je u režiji radio televizije Zagreb (danas HRT) i studijima "Antesonic" (Arnhem, Nizozemska) i "JM" (Zagreb). Skladbu "Sunce mog života" Meri Cetinić je otpjevala u duetu sa splitskim glazbenikom Oliverom Dragojevićem, dok je "Život zlata vrijedi" 1985. godine izvela na Splitskom festivalu. Producenti su bili Stipica Kalogjera, Ante Cetinić i Meri Cetinić.

</doc>
<doc id="189227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189227" title="Potraži me">
Potraži me

Potraži me sedmi je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1988. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Album je sniman tijekom mjeseca siječnja u studiju Nenada Vilovića u Splitu, a miksan je u studiju "SIM" u Zagrebu. Skladba "Ako je život pjesma" snimana je i miksana u studiju "JM" u Zagrebu, veljača 1988. godine. Producent i aranžer bio je Ivo Lesić, osim u skladbama "Ako je život pjesma" (Mato Došen) i "Kuda idem" (Meri Cetinić).

</doc>
<doc id="189236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189236" title="Lipovljani">
Lipovljani

Lipovljani su općina u Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Zemljopis.
Zapadno-slavonska općina u sjeveroistočnom području Sisačko-moslavačke županije.
Poznate osobe.
U Lipovljanima je živio i radio pisac Josip Kozarac.
Politika.
U Lipovljanima djeluju ogranci sljedećih političkih stranaka: HDZ, HSS, HSP, HNS, HSU i SDP.

</doc>
<doc id="189244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189244" title="Mt. Helium">
Mt. Helium

Mt. Helium, prije poznat pod imenom The Apex Theory je američki rock sastav iz Los Angelesa.
Biografija sastava.
Sastav The Apex Theory su 1999. osnovali armensko-američki glazbenici Ontronik Khachaturian (bivši bubnjar System of a Downa), Art Karamian i David Hakopyan. Sastavu se kasnije priključio i bubnjar Sammy J. Watson. Svoj prvi EP, nazvan "Extendemo" objavili su 2000. godine. Iduće godine potpisuju ugovor s DreamWorks Recordsom, te počinju nastupati na turnejama.
Svoj debitantski studijski album Topsy-Turvy, objavljuju 2. travnja 2002. Album se nalazio na 6. mjestu top liste Billboard Heatseekers, te na 157. top liste Billboard 200. Samo mjesec dana nakon objavljivanja albuma, Khachaturian napušta sastav, a novi pjevač postaje dotadašnji gitarist Art Karamian. Nakon promjene imena u "Mt. Helium", svoj drugi studijski album Faces, objavljuju 3. lipnja 2008.

</doc>
<doc id="189245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189245" title="The Apex Theory">
The Apex Theory



</doc>
<doc id="189247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189247" title="Topsy-Turvy (album)">
Topsy-Turvy (album)

Topsy-Turvy je debitantski studijski album sastava Mt. Helium, koji se tada zvao "The Apex Theory", objavljen 2. travnja 2002. To im je ujedno i zadnji uradak na kojem je glavni vokal bio Ontronik Khachaturian, jer je napustio sastav samo mjesec dana nakon njegovog objavljivanja. Umjesto njega, glavni pjevač je postao dotadašnji gitarist Art Karamian. Album se nalazio na šestom mjestu top liste Billboard Heatseekers, te na 157. top liste Billboard 200. Singlovi s albuma su Shh...(Hope Diggy)" i "Apossibly".

</doc>
<doc id="189249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189249" title="Copano">
Copano

Copano (Copane, Cobane, Coopane, Kopano), pleme Karankawan Indijanaca koje je u 18. stoljeću živjelo između zaljeva Copano i San Antonio na teksaškoj obali. O njima je malo poznato, osim toga da su se između 1751. i 1828. nalazili na misijama Nuestra Señora del Rosario i Nuestra Señora del Refugio. Njihovi ostaci koji su nadživjeli razdoblje misija priključili su se ostalim Karankawa plemenima, da bi do 1858. nestali iz povijesti.

</doc>
<doc id="189251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189251" title="Ebahamo">
Ebahamo

Ebahamo (Hebahamo), pleme američkih Indijanaca za koje se smatra da su pripadali skupini poznatoj kao Karankawa u Teksasu. Njihovo ime ne bi se smjelo dovoditi u vezu s naziva plemena koje je poznato iz La Salleovih izvora kao Bracamo ili Bahamo i koji su živjeli blizu utvrde St. Louis, i za koje se kaže da su bili drugačijeg izgleda. Pleme Ebahamo živjelo je na sjeveru okruga Jackson ili u neposrednoj blizini. Sva ova imena mogla bi biti izvedenice za nekoliko srodnih Karankawan plemena a sliče karankawanskoj riječi béhema (=otac).

</doc>
<doc id="189252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189252" title="Glavica (Sukošan)">
Glavica (Sukošan)

Glavica je naselje u općini Sukošan, u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Glavica je udaljena 25 km jugoistočno od grada Zadra i 3,5 km zračne, te 4,5 km cestovne linije sjeveroistočno od mora.
Zračna luka Zadar udaljena je sjeverno 9 km zračne linije.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine mjesto ima 185 stanovnika.
Uprava.
Glavica je u političkom, vjerskom i ekonomskom pogledu povezana s Goricom.

</doc>
<doc id="189254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189254" title="Ointemarhen">
Ointemarhen

Ointemarhen, pleme američkih Indijanaca za koje je Henri Joutel 1687. čuo od Ebahamo Indijanaca da žive između zaljeva Matagorda i rijeke Colorado u Teksasu. O njima više ništa nije poznato. Hodge za ovo pleme kaže da su živjeli na govornom području Karankawa, ali njihova jezična pripadnost nije sigurna. 

</doc>
<doc id="189256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189256" title="Las Mulas Indijanci">
Las Mulas Indijanci

Las Mulas Indijanci, ime koje su možda pogrešno dali John Reed Swantona i A. C. Fletcher za neku skupinu Indijanaca koja je po njima živjela na Rancho de las Mulas, osnovanom prije 1755. na Cibolo Creeku istočno od San Antonia u Teksasu. O njima ne postoje nikakvi dokumenti, niti se spominju igdje u Teksasu. Frederick Webb Hodge ih navodi na popisu plemena koja su živjela na Karankawan teritoriju.

</doc>
<doc id="189257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189257" title="Las Mulas">
Las Mulas



</doc>
<doc id="189258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189258" title="Podmornice klase Foxtrot">
Podmornice klase Foxtrot

Klasa "Foxtrot" je NATO oznaka za patrolne dizel-električne podmornice koje se su proizvodile u SSSR-u pod oznakom Projekt 641.
Foxtrot je dizajnirana kao nasljednik prethodne klase Zulu koja je patila od nekih nedostataka koji su ograničavali njezinu punu upotrebljivost. Kobilica prve podmornice ove klase je položena 1957., 1958. je ušla u službu a 1983. je završena posljednja s ukupno 62 napravljene jedinice. Sve su se gradile u Lenjingradu.&lt;br&gt;
Iako je svojedobno bila dosta napredna, bila je i bučnija od ostalih podmornica zbog pogona s tri vijka. U trenutku kada je završena posljednja podmornica, klasa Foxtrot je bila potpuno zaostala. Uz Rusiju koja ih prema nekim izvorima još uvijek koristi, klasa je korištena i u Libiji, Kubi, Indiji, Ukrajini i Poljskoj.

</doc>
<doc id="189268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189268" title="TV KISS">
TV KISS

TV KISS je bivša televizijska postaja iz Kiseljaka koja je program emitirala na području ŽSB, Sarajeva i dijelova Zeničko-dobojske županije. S emitiranjem je počela 1992. godine.
Prva je televizija hrvatskog predznaka u BiH. Osnovana kao HRT Kiseljak. Godine 1998. pokrivala signalom prostor Kiseljaka, Kreševa, Fojnice, Viteza, Busovače, Nove Bile, Novog Travnika, dijela Vareša, Žepča, Usore, Novog Sarajeva i Breze i njeno potencijalno gledateljstvo bilo je pola milijuna gledatelja. Bila je druga po utjecaju među Hrvatima u BiH poslije HTV Herceg Bosne. Također je bila druga među hrvatskim postajama u BiH po svom programu. Emitirala je šest sati programa dnevno, od čega je pola bilo njena proizvodnja. Središnja informativna emisija je bio TV Dnevnik u 19 sati. Nakon preuzetog Dnevnika HTV-a, prikazivali su vlastiti program. Činile su ga reportaže, prilozi i razgovori o važnim zbivanjima u Kiseljaku i ostalim mjestima srednje Bosne. Godine 1998. funkcionirala je kao Studio HRT-a za središnju Bosnu, pripremajući priloge za mnoge informativne emisije Hrvatske TV.
Redovno se trudila prenijeti političke, vjerske, športske i ine događaje b.-h. Hrvata. Redovno je izvješćivala o obljetnicama i spomendanima HVO-a iz Domovinskog rata. 17. kolovoza 2018. Radiotelevizija Herceg-Bosne kupila je od Stanić grupe Televiziju KISS, što je bio prvi korak ka uspostavi javnog televizijskog kanala na hrvatskom jeziku koji bi se financirao od radiotelevizijske pristojbe.
15. travnja 2019. TV Kiss počeo odašiljati program s logom RTV Herceg-Bosne, što se može uzeti kao službeni početak rada javnog servisa na hrvatskom jeziku u BiH.

</doc>
<doc id="189272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189272" title="Glavica (Opcina Sukosan, HRV)">
Glavica (Opcina Sukosan, HRV)



</doc>
<doc id="189275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189275" title="Obećana Zemlja">
Obećana Zemlja

Obećana Zemlja je naziv za zemlju koju je, prema biblijskom izvještaju, Bog izabrao za svoj narod (Izraelce) i u kojoj se rodio, naučavao, umro i uskrsnuo Isus.
Struktura Obećane Zemlje.
Obećana Zemlja proteže se od Tel Dana na sjeveru do Beer Ševe na jugu. Dugačka je nešto manje od 230 kilometara. Postupno se izdiže od Sredozemlja do gotovo 1000 metara nadmorske visine i zatim strmo zaranja u veliku usjeklinu Jordanske doline. Ondje se zemljina površina raspukla i spustila da bi oblikovala brazdu koju se može pratiti na jug sve do Istočne Afrike. Na istok od Jordana i na sjever od Galileje planine se dižu gotovo do 2000 metara u Edomu, na istočnom pustinjskom rubu, i preko 3000 metara u Libanonu i planini Hermon na sjeveru. 
Narodi Obećane Zemlje.
Kanaanci.
Oko 1300-te godine prije Krista Kanaan je bio egipatska provincija koja je obuhvaćala Libanon, Siriju i područja koja su kasnije postala Izrael. Uz Kanaance i Amorejce još su neki narodi živjeli u toj zemlji. Izraz "Kanaanci" obuhvaćao je mješavinu naroda, a riječ "Kanaanac" na hebrejskom jeziku značila je "trgovac". Glavne luke na ovom području bile su Tir, Sidon, Bejrut i Biblos. Iz tih luka cedrovina i posude s uljem i vinom izvozile su se u Egipat, Staru Grčku i Kretu. Za uzvrat, u Egipat su stizali papir, luksuzni predmeti, grčka keramika i željezna rudača. Zbog geografskog položaja Kanaana kao mosta između Azije i Egipta i njegove trgovačke aktivnosti, narod je bio otvoren svakovrsnim kulturnim utjecajima. Kanaanski gradovi bili su opasani obrambenim zidinama napravljenim od zemlje i kamenja, da ih štite od razbojnika i zvjeradi. Izraelcima je bilo zabranjeno da se miješaju i žene s pripadnicama tih naroda.
Filistejci.
Kad je Izrael okupirao Obećanu Zemlju, osvojili su Središnje visočje i povremeno su pokušavali svoju vlast proširiti dolje do obale Sredozemlja. No to su područje naseljavali Filistejci. Premda je pod Davidom Izrael uspio steći vlast nad njima za neko vrijeme, mnogo češće u povijesti Izraela Filistejci su vršili pritisak iz svojih pet gradova na obalnom području na Izraelce u brdima. Filistejci su živjeli jugozapadno od Izraela i nadzirali obalnu cestu koja je vodila iz Egipta.
Kanaanska religija.
Bog je Izraelu na brdu Sinaj zapovjedio da ne smije imati drugih bogova osim njega. Kad su Izraelci zaposjeli Kanaan, morali su izbjegavati svaki dodir s kanaanskom religijom. No i među Izraelcima bilo je prisutno štovanje boga Baala. Kasnije je u Obećanoj Zemlji Baal postao ozbiljan protivnik njihovom bogu. Kad je kralj Ahab postao kralj Izraela, sjevernog kraljevstva, Baal je skoro istisnuo Izraelovog Boga.
Kanaanski su bogovi i božice bili utjelovljene prirodne sile. Neka istaknuta božanstva njihove religije bili su: Hadad, bog nevremena, Anate, božica ljubavi i rata, Ašera, božica majka i božica mora, Šamaš, bog sunca te Rešef, gospodar rata i podzemlja. Neki kanaanski izvori opisuju bogove i božice kao okrutne i krvoločne, koji uživaju u međusobnoj borbi, bludnosti i raskalašenosti.
Progon Židova.
Izgnanstvo Židova počelo je 597. godine prije Krista kad su Babilonci odveli dio naroda u Babilon. Deset godina kasnije potpuno su uništili Jeruzalem pa je kraljevstvo Juda prestalo postojati. Narod je (prema Bibliji) upozoren da će se to dogoditi. Čak i prije nego što je narod ušao u Kanaan, Mojsije im je rekao da će, ako ne budu pokorni Bogu i ne drže se njegovih zakona, izgubiti zemlju i slobodu.

</doc>
<doc id="189279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189279" title="Adastra">
Adastra

Adastra je zagrebački rock sastav. Sadašnji vokal sastava je Jeronim Marić, pod čijim je vodstvom sastav nastao 2005. godine.
O sastavu.
Grupa Adastra i njen idejni vođa Jerko Marić nastavljaju rad svojedobno poznate grupe Flare u kojoj je Jerko Marić započeo svoju glazbenu karijeru kao gitarist i autor pjesama, a osnovao ju je zajedno sa sestrom i pjevačicom grupe Anđom Marić.
S grupom Flare za njihov album prvijenac "Srebrni" osvaja nagrade Porin i Crni Mačak za najbolji debitantski album. Flare nastupa kao predgrupa svjetskim zvijezdama Duran Duran i europskoj rock atrakciji HIM.
Nakon raspada grupe Flare, Jerko Marić radi na projektu Samurai s kojom snima singl "Ajmo Hrvatska" koji izlazi na CD-u "Najbolje hrvatske navijačke pjesme". 
Za vrijeme snimanja prvog albuma Adastra je objavila 4 singla koji su se vrtili na svim radio postajama Hrvatske. Za sva 4 singla snimljeni su i spotovi koji su se prikazivali svim na većim i manjim televizijskim postajama Hrvatske. 
U lipnju 2007. godine objavljen je Adastrin album prvijenac u izdanju Croatie Records. Na albumu se nalazi 12 autorskih pjesama, a na pjesmi Pusti je gostovao poznati hrvatski reper General Woo iz poznate hip hop grupe Tram 11. Album je dobio odlične kritike, kako od publike tako i od struke. Singl „Nabujala rijeka“ osvojio je visoke pozicije na ljestvicama većine hrvatskih radio i televizijskih postaja. Svoj album prvijenac Adastra je promovirala diljem Hrvatske, te je u 4 godine održala više od 200 koncerata.
Nakon zagrebačke promocije albuma u dvorani Boogaloo, Jeronim s Adastrom kreće na turneju pod naslovom „Be CROative“ te se priključuje akciji Hrvatske gospodarske komore u kojoj se potiču mladi Hrvatske da se počnu baviti individualnom kreativnošću. Turneja je pokrila 12 gradova Hrvatske (Osijek, Slavonski Brod, Novska, Bjelovar, Karlovac, Rijeka, Split, Pula, Sisak, Virovitica, Zagreb, Zadar) u kojima su vrlo uspješno održane promocije albuma Adastre.
Početkom studenog 2007. u Zagrebu je gostovao britanski rock sastav Muse koji je nastupio u velikoj dvorani Doma sportova te je odabrao upravo Adastru kao predgrupu koja je započela koncert.
Adastrina pjesma „Nabujala rijeka“ prevedena je na engleski te je pod nazivom "Nina" objavljena na kompilaciji Radio Expressa iz Los Angelesa na kojoj se nalaze najnoviji singlovi poznatih svjetskih izvođača. Ova kompilacija poslana je radijskim postajama diljem svijeta u više od 80 zemalja.
U ljeto 2008. Adastra je krenula na turneju po Dalmaciji u sklopu koje su održali 10 koncerata, svaki dan u drugom mjestu.
Adastra je 2008. godine objavila pjesmu „Surovi grade“ posvećenu 17-godišnjem Luki Ritzu kojeg su vršnjaci pretukli u lipnju 2008. i koji je od posljedica napada par dana kasnije preminuo. Pjesma je postala himna borbe protiv nasilja među mladima. Potaknuti valom nasilja među mladima diljem Hrvatske pokrenuta je akcija „Svačije je pravo živjeti“ (koja se sad zove „Nije svejedno“) čiji je inicijator Jeronim Marić. Uz potporu Gradskog poglavarstva Grada Zagreba 8. studenog 2008. godine održan je veliki prosvjedni koncert protiv nasilja među mladima na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu koji je okupio više tisuća ljudi. Od kraja 2008. godine do početka 2011. godine ukupno je održano 12 prosvjedno-edukativnih koncerata uz financijsku potporu gradova domaćina, Ministarstva zdravstva i socijalne skrbi i Hrvarskog društva skladatelja, a potporu projektu dali su i Vlada Republike Hrvatske i Predsjednik Republike Ivo Josipović. Koncertima je nazočilo više od 45.000 građana. Svojim vršnjačkim autoritetom Adastra ima mogućnost doprijeti do mladih, a svojim nastupom i glazbom Adastra širi poruku ljubavi, međusobne tolerancije i mira. Medijski pokrovitelji bili su Večernji list, HRT, 24 sata kao i Hrvatski radio koji je u cijelosti prenosio koncert na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu u studenom 2009. godine. Adastra planira nastaviti s edukativnim koncertima i u 2011. godini.
Grupa Adastra je 2009. godine izdala singl „Zašto se skrivaš? “ koji je zauzeo 2. mjesto na godišnjoj top ljestvici Hrvatskog radija. Osim toga, slušatelji i žiri Hrvatskog radija su u emisiji Turky party Adastru proglasili grupom 2009. godine.
U veljači 2011. godine, objavljen je singl „Svima se dogodi“ za koji je odmah snimljen i spot koji je ujedno i drugi Adastrin spot snimljen u punoj HD rezoluciji.
U ožujku iste godine, Adastra je izdala dugoočekivani drugi album „Surovi grade“. Album donosi dvanaest novih autorskih pjesama na kojima gostuju mnogi mladi i ugledni glazbenici, poput pjevačica Ane Bebić i Hane Blažević, violončelistice Petre Kušan, Mare Marketa na klaviru. Album je snimljen u Zagrebu, a masteriran u vrhunskom Masterlab studiju u Berlinu.
Odmah nakon izlaska, album se našao na prvom mjestu top liste najprodavanijih albuma u Hrvatskoj. 
Oba albuma su konceptualno napravljena, tako da svaku pjesmu prati i odgovarajući crtež na albumu. Time se želi na jedan drugačiji način potaknuti slušatelja da doživi pjesmu i vizualno, te da obrati pažnju na tekstove. 
Zagrebačka promocija novog albuma održana je 15. travnja u klubu Boogaloo pred 1.000 njenih fanova. Adastra je svoje vjerne fanove nagradila bogatom tombolom: prva nagrada bila je električna gitara Sterling JP50 (signature John Petrucci) Stealth sponzora TMS Music Shopa. 
Nakon odlično posjećene i popraćene zagrebačke koncertne promocije, Adastra je krenula na turneju diljem Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Nakon Splita, Biograda na Moru, Viteza, Uskoplja, Bjelovara i Rijeke slijede koncerti u Pazinu, Slavonskom Brodu, Čakovcu, a u pripremi su još mnogi drugi gradovi.
U prilog Adastrinoj kvaliteti i popularnosti ide i činjenica da su pjesme „Ti si sa neba“, „Zašto se skrivaš?“ i „Nabujala rijeka“ na Youtubeu pogledana bezbroj puta svaka, dok svi Adastrini videospotovi broje više od tri milijuna pregleda. Adastra na službenoj Facebook stranici ima više desetaka tisuća fanova, te redovito komunicira s njima objavljujući slike te novosti vezane uz pjesme, koncerte, akciju „Nije svejedno“. Adastra ima i vlastitu internetsku stranicu.
2012. Adastra je snimila dva nova singla na španjolskom jeziku i to pjesme "Porque te escondes" i "Amor de verano", također su u pripremi i pjesme na talijanskom i mađarskom jeziku.

</doc>
<doc id="189286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189286" title="Jonatan">
Jonatan

Jonatan (hebr. "Jônátán": Jahve je dao) lik je o kojem govori Prva knjiga o Samuelu i Druga knjiga o Samuelu (2 Sam 1,7).
Biblijski izvještaj.
Bio je sin kralja Šaula, prirodni baštinik, određen da svog oca naslijedi na čelu izraelskog naroda, te brat Mikale, Davidove žene. Jonatan je bio dobar prijatelj s Davidom koji je trebao stupiti u Šaulovu službu. Međutim Šaul postaje ljubomoran i zavidan Davidu, zato što je ovaj pobjedom nad gorostasom Golijatom Filistejcem zadobio veliko poštovanje i obožavanje naroda. Tako su ljudi vikali: "Šaul pobi tisuće, David na desetke tisuća". Primivši Davida u svoju vojsku, javlja se Šaulova ljubomora i nezgodan Jonatanov položaj. Bio je razapet između sinovske dužnosti i vjernosti prijatelju. U početku, Jonatan nije htio vjerovati u zavist svoga oca. Šaul ga je htio uvući u zavist protiv Davida, ali ovaj nije htio, nego je ostao pravi prijatelj i saveznik. Provjeravajući prave Šaulove osjećaje, postalo mu je jasno da njegov otac želi pogubiti Davida. I tada Jonatan i njegova sestra pomažu Davidu da pobjegne i skloni se kod svećenika. Doznavši to, Šaul daje pogubiti sve svećenike, ali ne pronalazi Davida. Na kraju, Šaul, ali i Jonatan pogibaju u bitci s Filistejcima na gori Gilboi.

</doc>
<doc id="189291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189291" title="Stara planina">
Stara planina



</doc>
<doc id="189292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189292" title="Spichehat">
Spichehat

Spichehat, jedno od indijanskih plemena poznatih tek po spominjanju Henri Joutela (1687.), koji za njih kaže da su imali selo negdje između rijeke Colorado i zaljeva Matagorda u Teksasu. Joutel ih spominje jedino po pričanjima Ebahamo Indijanaca. O njihovoj jezičnoj pripadnosti nije ništa poznato, a Frederick Webb Hodge spominje ih samo kao pleme koje je živjelo na govornom području Karankawa.

</doc>
<doc id="189294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189294" title="Chorruco">
Chorruco

Chorruco (Charruco), pleme američkih Indijanaca koje je živjelo u zaleđu zaljeva Matagorda, Teksas. Poznati su po pričama de Vace, koji je među njima proživio šest godina. Njihova jezična pripadnost je možda karankawanska. Svoje ime prema istom izvoru uzeli su prema šumi u kojoj su živjeli. 

</doc>
<doc id="189295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189295" title="Kako sam upoznao vašu majku">
Kako sam upoznao vašu majku

Kako sam upoznao vašu majku (eng. "How I Met Your Mother") američki je sitcom TV kuće CBS. 
U Hrvatskoj se od siječnja 2009. do listopada 2009. prikazivao na RTL Televiziji i na RTL 2. Trenutno se prikazuje na RTL Kockici. Emitira se i na kanalu FOX. 
Serija je emitirala svoje dvije posljednje epizode zajedno, 31. ožujka 2014.
Serija je bila nominirana za 28 Emmy-a, ali je osvojila samo devet.
U siječnju 2022. počeo se emitirati spin-off serija "How I Met Your Father", koja je ujedno i nastavak, u nekim djelovima serije.
Kratki sadržaj.
Godine 2030., Ted Mosby (glas: Bob Saget) govori svojem sinu i kćeri kako je upoznao njihovu majku, po čemu je serija i dobila ime.
Radnja prati lude zgode petero prijatelja: Teda Mosbyja (glumi ga Josh Radnor), Marshalla Eriksena (Jason Segel), Robin Scherbatsky (Cobie Smulders), Barneya Stinsona (Neil Patrick Harris) i Lily Aldrin (Alyson Hannigan).
Družina je smještena u New Yorku te često provode vrijeme u MacLaren's Pubu. Ted majku upoznaje na vjenčanju Barneya i Robin u posljednjoj sezoni, a na kraju otkriva kako je majka Tracy umrla 2024. godine.
Pregled serije.
Prva sezona 2005./2006..
Ted okupi svoje dvoje djece da im ispriča kako je upoznao njihovu majku. 
Priča počinje kada Marshall odluči zaprositi svoju curu Lily Aldrin, slikaricu s kojom hoda već devet godina. Iako Ted ne bi imao ništa protiv da on kao i Marshall nađe svoju srodnu dušu u sebi se buni zbog njihovih zaruka jer je ljubomoran što će se njegovih dvoje najboljih prijatelja vjenčati, a on nema niti djevojku. Pošto s Marshallom ne može ići po barovima upucavati se curama tu je njegov drugi najbolji prijatelj Barney Stinson, zloglasni ženskar koji nakon spolnog odnosa s curom koju jedva poznaje pobjegne dok se ona tušira. Taj dan nakon par neuspješnih flertova na prvi pogled se zaljubi u Robin Scherbatsky, voditeljicu vijesti koja se preselila u New York iz Kanade. Ted želi biti s njom, međutim, Robin ne traži ozbiljnu vezu. Gledatelji mogu shvatiti da Robin nije majka pošto na kraju epizode govori o njoj kao "teti Robin".
U daljnjim epizodama Ted hoda s pekaricom Victoriom koju upozna na vjenčanju, radeći tako Robin ljubomornom i ona shvati da ustvari ima osjećaja prema Tedu. Victoria se preseli u Njemačku da bi dobila stipendiju kulinarskog instituta. Ona i Ted pokušaju vezu na daljinu. Kada je Ted saznao da Robin osjeća nešto prema njemu, govori joj da je prekinuo s Victoriom. Skoro su bili zajedno kada Victoria nazove, a Robin se slučajno javi. Ted i Victoria tada stvarno prekinu, a Robin se ljuti na Teda sve dok se ne pomire i budu zajedno. Ted dobiva poziv iz Love Solutions (Rješenja Ljubavnih Problema, agencija za nalaženje srodne duše) koji su našli Tedu djevojku iako su se puno namučili. Ali iako je to prije želio, Ted odustaje od spoja na slijepo jer još uvijek vjeruje da je Robin ona prava.
U međuvremenu, Lily razmišlja je li propustila neke životne prilike zbog hodanja s Marshallom i odlučuje se javiti za stipendiju za umjetnost u San Franciscu, prekidajući tako s Marshallom. Sezona završava Tedovim dolaskom pred stan jutro nakon prve provedene noći s Robin gdje nalazi Marshalla koji sjedi na stepenicama s Lilynim zaručničkim prstenom u ruci.
Druga sezona 2006./2007..
Robin i Ted su zajedno. Marshall je dugo u depresiji zbog Lily, no s vremenom, počinje izlaziti. Lily se vraća u New York kada shvati da nije umjetnica i Marshall i ona su ponovno zajedno. Ted otkrije da Robin ima veliku tajnu. Barney i Marshall se klade što je njena tajna. Otkrije se kako je Robin bila kanadska tinejdžerska pop zvijezda u 90-ima. Barney gubi okladu te ga Marshall može udariti pet puta kada god on to poželi. U ovoj sezoni udara ga dva puta. Barney misli da mu je Bob Barker, voditelj kviza, otac. Međutim, nije. Odlazi i na kviz, no nije mu mogao reći da mu je sin. Robin i Ted prekidaju nedugo prije Lillynog i Marshallovog vjenčanja. Barney je sretan što će ponovno osvajati cure s Tedom. Sezona završava polovicom Barneyeve slavne rečenice: " Bit će legen- ,čekajte..."
Treća sezona 2007./2008..
Sezona počinje drugom polovicom Barneyeve rečenice: "-darno". Robin se vraća iz Argentine s novim dečkom, no ubrzo prekidaju. Marshall i Lily se odluče iseliti iz stana. Uspjeli su kupiti svoj stan iz snova, međutim, ubrzo otkrivaju da i nije tako savršen. Na lošoj je lokaciji, a i nije savršeno izgrađen. Barney je udaren treći puta na Dan zahvalnosti. Ted je otkrio da je upoznao majku u priči sa žutim kišobranom koji se spominje i kasnije u seriji. Ted želi biti s dermatologinjom Stellom, a osvaja ju "dvominutnim izlaskom". Robin je spavala s Barneyom. Tada Ted odluči ne družiti se više s Barneyem jer je spavao s njegovom bivšom, a to je i protiv "Zakona bratstva" o kojem Barney stalno priča. Barney se i zaljubio u Robin. Barney umalo pogine zbog Teda koji je u bolnici zbog automobilske nesreće. U zadnjoj epizodi Barney i Ted su ponovno prijatelji, a epizoda završava kada Ted zaprosi Stellu u igraonici.
Četvrta sezona 2008./2009..
Stella pristaje na Tedovu prošnju, ali ga ostavlja pred oltarom da bi se vratila Tonyu, ocu svoga djeteta. Barney se muči s osjećajima prema Robin. Marshall i Lily se napokon sele u novi stan. Robin ima novi posao u Japanu, ali se vraća na Tedovo vjenčanje. Nakon što ga Stella ostavi, Robin se useli k Tedu kao njegova cimerica. Ted je dobio otkaz u firmi, pa je otvorio svoj posao Mosbius Designs s kojim i nije uspješan. Ted, noseći žuti kišobran naleti na Stellu i Tonya. Tony kasnije posjeti Teda, govoreći mu da mu je žao što mu je preoteo zaručnicu te mu nudi posao profesora arhitekture. Ted to odbija što uzrokuje da Tony ostavi Stellu. Tada Stella moli pomoć od Teda, a on joj pomogne vratiti Tonya. Robin saznaje za Barneyeve osjećaje prema njoj i oni su na kraju sezone zajedno. Ted ipak odluči raditi kao profesor, a sezona završava Tedovim pričanjem kako je sve što mu se dogodilo ove godine (sezone) bilo važno za njega jer je postao profesorom.
Peta sezona 2009./2010..
Sezona počinje Tedovim predavanjem pred razredom (gdje je i majka), ali shvati da je u krivom razredu. Barney i Robin su u vezi, ali i ne razgovaraju puno. Nakon nekog vremena odluče da je najbolje da prekinu. Barney se vraća svojim starim navikama koristeći "Knjigu izvedba" u kojoj su opisani svi načini prilaženja ženama koje je Barney ikad iskoristio ili je mislio iskoristiti. Na Dan zahvalnosti Marshall udari Barneya četvrti put. Ted počinje izlaziti sa studenticom (Cindy) i otkriveno je da je Cindy cimerica Tedove buduće žene. Slučajno je zaboravio (njezin) žuti kišobran kod njih u stanu. Robin se spetlja s kolegom Donom i pristaje živjeti s njim nakon što odbije posao u Chicagu. Na kraju on prihvati taj posao i ostavi Robin. Na kraju sezone Lily i Marshall odluče napraviti dijete.
Šesta sezona 2010./2011..
Na početku sezone Ted je (u budućnosti) na vjenčanju na kojem je kum. Serija se vraća uskoro u sadašnjost gdje Ted opet sretne bivšu djevojku Cindy. Vidi čak i njenu cimericu koja je trebala biti njihova majka, ali nije, jer vidi Cindy i cimericu kako se ljube.
Ted je opet zaposlen projektom za GNB(Goliath National Bank). Na lokaciji te buduće zgrade nalazi se stari hotel Arcadian. On sreće Zoey, curu koja ne želi da se Arcadian sruši. On stane na njenu stranu jer misli da bi Arcadian trebao biti znamenitost grada. Kad sazna da je Zoey oženjena za zastrašujućeg starijeg čovjeka "Kapetana", opet želi konstruirati GNB zgradu. U međuvremenu Lily i Marshall pomisle da ne mogu imati djece, ali sve je ipak u redu. Marshallov otac umire i cijela grupa ga prati u Missenotu na sprovod. Barney upozna pravoga oca Jerrya koji je suprotnost Barneyevih očekivanja. Zoey se rastane od Kapetana i izlazi s Tedom, iako su još uvijek na suprotnim stranama što se tiče Arcadiana. Marshall daje otkaz u GNB i postaje Zoeying odvjetnik, no na kraju Ted prekine sa Zoey i sruši Arcadian. Lily je napokon trudna, a na kraju sezone se otkriva da je vjenčanje na kojem je Ted bio kum zapravo Barneyevo.
Sedma sezona 2011./2012..
Na početku sezone Lily i Marshall ne žele, ali ipak kažu grupi za dijete. Robin još ima osjećaje prema Barneyu, a on je zaljubljen u Noru, bivšu djevojku. Robin se zaljubi u svog psihijatra Kevina. Robin i Barney spavaju zajedno i prekinu s Norom i Kevinom. Robin se ipak vrati Kevinu i slama Barneyu srce. Marshall i Lily se presele u predgrađe, ali se uskoro vrate jer shvate da to nije za njih.
Robin pomisli da je trudna i kaže Barneyu da je on otac. Ipak, kod doktora saznaje da ne može imati djece i priopći to Kevinu koji je ostavlja. Ted daje svoj stan Lily i Marshallu jer misli da ne može nastaviti sa životom ako mu je Robin cimerica.
Barney počinje hodati s Quinn, striptizetom. Svi se počinju miješati u Barneyevu vezu sa striptizetom. Quinn se useli Barneyu, a Ted kupi Quinnin stari stan. Robin nalazi novi posao i kaže Tedu da će se preseliti u drugi stan čim zaradi dovoljno novaca.
Lily kaže Barneyu da opusti Marshalla zbog njene trudnoće tako da ga odvede u kasino. Marshall se napije, a Lily rađa u bolnici. Barney odvozi Marshalla u bolnicu na porod, a oni mu dopuste da izabere srednje ime za njihovog sina. Nazovu ga Marvin Waitforit Eriksen.
Barney zaprosi Quinn i zamoli je da se više ne bavi svojim poslom. Ona pristane. Ted nazove bivšu djevojku Victoriu (iz 1. sezone) i nada se da još ima šanse kod nje. Ona se udaje, ali ostavi zaručnika zbog Teda. Ted pristane otići s njom.
Na kraju sezone se otkrije tko se na kraju udaje za Barneya. To je ipak Robin.
Osma sezona 2012./2013..
Ted i Victoria su sada zajedno, Robin je s dečkom Nickom, Barney i Quinn su se zaručili, a Marshall i Lily su dobili prvoga sina.
Počela je "Jesen prekida" i Barney i Quinn prekidaju nakon što je on želio predbračni ugovor. Zajedno su odlučili da se ne slažu te da je najbolje da prekinu. Zatim prekidaju Victoria i Ted, a na kraju i Robin i Nick. Marshall odluči da želi biti sudac, a Barney počinje hodati s debelom, iritantnom Patrice, koja je ujedno i Robinina kolega. Kasnije kaže Robin da je to bila samo besmislena priča da Robin ne bi pomislila na to što joj se sprema - Barneyeva prosidba.
Barney se muči s upoznavanjem Robinina oca, a Ted otkrije da će upoznati majku na Barneyevom i Robininom vjenčanju.
Ted počinje hodati s luđakinjom Geanette koja je policajka. On otkriva da je ona njegova zadnja djevojka prije "majke".
Ted odlučuje da više neće s nikim hodati nego da će se napokon skrasiti. 
Barney upoznaje svoju polusestru.
Lily dobije poslovnu ponudu od Kapetana u Italiji, te ona i Marshall odlučuju preseliti se u Italiju. 
Ted postaje očajan jer jedini ostaje sam u društvu. 
Marshall dobije priliku biti sudac u New Yorku, pa ipak ponovno razmišlja o Italiji.
Dan Barneyevog i Robininog vjenčanja je došao i na zračnoj luci, žena s gitarom (članica benda s Barneyevog vjenčanja) kupuje kartu za Farhampton. Ta žena je majka Tedove djece.
Deveta sezona 2013./2014..
Cijela deveta sezona se događa preko vikenda Barneyevog i Robininog vjenčanja. Svi su došli u Farhampton hotel osim Marshalla koji kasni, a još nije rekao Lily za poslovnu ponudu. Lily još uvijek misli da se seli u Italiju i upoznaje "majku" na vlaku za Farhampton. U međuvremenu, Barneyev brat James se rastaje. Ted planira otići u Chicago poslije vjenčanja. Lily saznaje da je Marshall prihavatio poslovnu ponudu. Robin i Barneyeva majka Lorretta su u humorno-napetom odnosu. 
Barney u priči otkriva da je već davno upoznao "majku" kad mu je dala ljubavni savjet. Marshall gubi zadnje nade da će stići u hotel, ali nalazi ga "majka" i dovozi do hotela.
Marshall ošamari Barneya po četvrti put, što znači da ostaje samo jedan šamar. Lily i Marshall počinju sa svađom o putu u Italiju, a Barney napokon otkriva svoje zanimanje. U 200. epizodi serije, Ted priča djeci kako je njegova majka upoznala njega, tj. povezuje priče iz prošlosti (žuti kišobran, njezina cimerica...). Ted uskoro priznaje Robin da je još voli, a Barney luta pijan i nalazi dvojicu mladića koje odlučuje "naučiti kako živjeti", tj. pretvoriti u "Barneye". Marshall i Lily se pomire i odluče ostati u New Yorku, a "majka" odbije prosidbu svog sadašnjeg dečka. Barney je mamuran na jutro njegova vjenčanja. Lily cijelo vrijeme ima tajnu koju odlično čuva, ali ipak svi otkrivaju da je trudna i da zato želi ostati u New Yorku. Ipak, odluče otići u Italiju na godinu dana. U jednoj epizodi imamo priliku pogledati prvi spoj Teda i majke koji se dogodio poslije vjenčanja. Nekoliko minuta prije vjenčanja Robin pokušava pobjeći ali sretne je "majka" i pomogne joj da shvati da se zapravo želi udati. Barney se preplaši vjenčanja dok je na oltaru, ali ga Marshall urazumi s petim, posljednjim šamarom. Barney i Robin se vjenčaju.
U zadnjoj epizodi, Ted na peronu upozna majku, Tracy. On ju pozove van. Tada Ted počinje pričati što se dogodilo u sljedećih par godina. Lily je rodila čak i treće dijete, a Marshall je postao pravi sudac. Barney i Robin su se rastali nakon 3 godine braka, a Ted i Tracy su se vjenčali tek nakon sedam godina kada su im djeca već bila rođena. Barney se vraća svom ležernom, zavodničkom životu, ali jedna od njegovih "djevojaka" završi trudna te mu rodi kćer Ellie. Robin počinje putovati i nije prisutna na većini važnih događaja za ekipu. Njihova se grupa polako raspada. 
Napokon, Ted sjedi u dnevnom boravku s djecom i završi priču. Saznajemo da je majka Tracy zapravo umrla od bolesti prije šest godina. Djeca shvate da priča nije bila o njihovoj majci (jer se ona pojavljuje tek na kraju) već o njihovoj "teti" Robin. Djeca ohrabruju Teda i kažu mu da osvoji Robin. On ju tada opet iznenadi s plavim rogom ispred kuće kao i prije 25 godina.

</doc>
<doc id="189299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189299" title="USS Iowa (BB-61)">
USS Iowa (BB-61)

USS Iowa (BB-61) ("The Big Stick") bio je vodeći brod u svojoj klasi bojnih brodova klase Iowa i četvrti brod u američkoj mornarici koji je imenovan u čast 29-te savezne države SAD-a. Iowa je jedini američki bojni brod opremljen kadom i jedini je brod u klasi koji je služio u Atlantskom oceanu tijekom Drugog svjetskog rata.Svoju službu brod je počeo 1943. godine, tijekom Drugog svjetskog rata prevozio je predsjednika Franklina Roosevelta, a sudjelovala je i u potpisavanju japanske kapitulacije (V-J Day) u Tokijskom zaljevu 1945. godine. Sudjelovao je i u Korejskom ratu, a godine 1958. je stavljen u pričuvu da bi opet bio aktiviran 1984. Zbog smanjenja vojnog proračuna nakon završetka hladnog rata zbog visokih troškova održavanja bio među prvima deaktiviran 1990. godine da bi 2006. bio obrisan s flotnog popisa. 2011 brod je bio doniran Los Angeles-u i trajno pomaknut u luku Los Angeles 2012, gdje je javno otvoren kao brod-muzej.
Konstrukcija.
USS Iowa je bio vodeći brod u svojoj klasi dizajn je planiran 1938 od strane Preliminary Design Branch. Porinut je 27. kolovoza 1942, a u službu je ušao 22. veljače 1943. Bio je prvi bojni brod svoje klase 
Glavno naoružanje USS Iowe je devet 16 incha(406mm)/50 kalibar Mark 7 topova koji su mogli ispalit 1,200kg probojnih granata do dometa 37km, Sekundarno naoružanje sastoji se od dvadeset 5 incha(130mm)/38 kalibar topova koji se nalaze po dva u jednoj kupoli s dometom do 22km. Kako bi mogao zaštiti nosače zrakoplova, morao je imati i protuzrakoplovno oružje. Zato su ugrađeni Oerlikon 20 mm i Bofors 40 mm topovi.
Drugi svjetski rat (1943-45).
24. Veljače 1943, Iowa je stavljena na more na testiranje u Chesapeake Bay. 27. Kolovoza krenula je za Argentinu, gdje je naišo na prijetnju Njemačkog bojnog broda Tirpitz koji je navodno opericiro u Norvežanskim vodama, prije što se nije vratio u SAD 25. listopada na dva tjedna zbog pregleda.
Nakon napunjavanja i skupljanja njezinih pratitelja, "Iowa" je prevozila Predsjednika Franklina Roosevelta, državnog sekretara Cordella Hulla, Šefa osoblja Admirala William D. Leahy, i druge vojne čelnike do Mers El Kébira, Algerije. Među brodovima koja je pratila "Iowu" na putu je bio i Razarač USS "William D. Porter (DD-579)" koji je bio uključen u nekoliko nezgoda, ozbiljniji je kad je bio uključen u podvodnu raketu. Iowa je bila upozorena, te je izbjegla biti pogođena od strane torpeda.
Iowa je uspješno prevezla Predsjednika 16. Prosinca. u SAD. Roosevelt se obratio svima članovima posade prije nego što je napustio brod, "... Od svega što sam vidio i čuo, Iowa je 'sretan brod', a već dugi niz godina služio je sa mornaricom, znam -- a i vi znate -- što to znači."
Bombardiranje Japana.
Iowa je odplovila 19. ožujka 1945. za Okinawu, stigla je 15. travnja da oslobodi svoju sestru "New Jersey". Od 24. travnja, "Iowa" je pomagala operacijama koja je ciljala da uspostavi i da održava superiornost zraka za vojnike koji su imali poteškoče za osvajanje otoka. Time je podržavala zračne napade na južnoj strani "Kyushu" od 25. svibnja do 13. lipnja. Poslije toga, otplovila je prema sjevernom Honshu i Hokkaido, i sudjelovala u napadu na Japanskove otoke 14-15 srpnja, bombardiranjem Murorana, Hokkiado.
27. kolovoza, Iowa i njezina sestra Missouri su ušle u Sagami luku da nadgledavaju predavanje Yokosuko-ovskog mornaričkog arsenala. Dva dana kasnije, ušla je u Tokijevski zaljev s okupacijskim snagama, Mornari s Missouria su bili privremeno premješteni na Iowu tokom predaje koja se odvijala na Missouriu.
Poslije drugog svjetskog rata (1945-49).
Iowa stiže u Seattle, Washington, 15. listopada 1945, onda je otplovila za Long Beach, California, gdje je bila uključena u obuci sve dok se nije vratila u Japan 1946. da služi kao admiralski brod za petu flotu, Vratila se u SAD 25. Ožujka 1946. i nastavila s obukom. u Listopadu, Iowa je odvezen na modernizaciju, kojom je rezultirala dodavanjem SK-2 Radara i gubljenjem 20mm i 40mm topova.
Eksplozija kupole 1989..
19. travnja 1989. godine poginulo je 47 osoba pri eksploziji kupole na bojnom brodu. Kupola dva pri ispaljivanju na pomorskoj vježbi je eksplodirala i ubila 47 člana posade u kupoli. Vježba ispaljivanja odvijala se na Atlantskom oceanu, oko 500 kilometara od Puerto Rica, a na brodu je u tom trenutku bio i admiral Jerome L. Johnson.

</doc>
<doc id="189300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189300" title="USS Iowa">
USS Iowa



</doc>
<doc id="189303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189303" title="Scoonie Penn">
Scoonie Penn

James "Scoonie" Penn (, 9. siječnja 1977.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član ukrajinskog BC Kijeva.
Karijera.
Igrao je na sveučilištu Boston College, ali se ubrzo premješta na sveučilište Ohio State. Ondje je bio suigrač današnjeg NBA igrača, Michaela Reeda. Penn nakon sveučilišta napušta Ameriku i odlazi u Europu. Najveći trag je ostavio u srpskoj Crvenoj zvezdi. Sljedeće sezone napušta klub i odlazi u hrvatsku Cibonu. S Cibonom je igrao Euroligu, a već nakon jedne sezone provedene u hrvatskom prvoligašu odlazi u grčki Olympiacos.

</doc>
<doc id="189306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189306" title="Kiabaha">
Kiabaha

Kiabaha (Kiaboha, Kiahoba, Kioboba, Niabaha), pleme američkih Indijanaca poznati tek izvora koji potječu od La Salle, po kojem su u kasnom 17. stoljeću živjeli sjeverno ili sjeveroistočno od zaljeva Matagorda u Teksasu, možda u blizini rijeke Brazos. Kiabahe se ne sdmiju brkati s plemenom Kabaye, koji su očigledno bili posebna skupina. Prema svome lokalitetu Hodge ih nabraja među plemena koja su živjela na Karankawa teritoriju.

</doc>
<doc id="189307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189307" title="ISS Pro Evolution 2">
ISS Pro Evolution 2



</doc>
<doc id="189308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189308" title="Omenaosse">
Omenaosse

Omenaosse, pleme američkih Indijanaca koji su prema Henri Joutelu (1687) živjeli na jugu Teksasa u kraju između rijeke Colorado i zaljeva Matagorda u Teksasu. Autor ih poznaje tek po pričama Ebahamo Indijanaca. O njihovoj jezičnoj pripadnosti nije ništa poznato. Hodge ih na svome popisu navodi kao jedno od plemena s Karankawa teritorija. 

</doc>
<doc id="189310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189310" title="Bazilika sv. Ivana Lateranskog">
Bazilika sv. Ivana Lateranskog

Bazilika Svetog Ivana Lateranskog (talijanski: "Basilica di San Giovanni in Laterano") rimska je katedrala, službeno crkveno sjedište rimskog biskupa, tj. pape. Službeni naziv na latinskome glasi: "Archibasilica Sanctissimi Salvatoris et sancti et Iohannes Baptista Evangelista in Laterano" (hrvatski: "Arhibazilika Presvetog Spasitelja, Svetog Ivana Krstitelja i Svetog Ivana Evanđelista na Lateranu"). To je najstarija i prva po važnosti (kao rimska katedrala) među četiri velike (papinske) bazilike u Rimu, i nosi počasni naslov "Omnium urbis et orbis ecclesiarum mater et caput" (lat., "majka i glava svih crkava u Rimu i u cijelom svijetu").
Sama bazilika smještena je u Rimu, ali izvan granica Vatikanskog Grada. Međutim, Lateranskim ugovorom bazilici je dodijeljen poseban eksteritorijalni status kao vlasništvo Svete Stolice.
Liturgija.
U katoličkoj liturgiji blagdan posvete bazilike sv. Ivana Lateranskog slavi se 9. studenoga.

</doc>
<doc id="189313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189313" title="Zaboravljeni slučaj">
Zaboravljeni slučaj

Zaboravljeni slučaj (eng. "Cold Case") američka je kriminalistička serija televizije CBS, koja se u Hrvatskoj prikazuje na RTL Televiziji.
Kratki sadržaj.
Radnja "Zaboravljenog slučaja" se odvija u policijskoj postaji u Pennsylvaniji. Glavni je lik detektivka Lilly Rush (Kathryn Morris). Ostali likovi serije su:

</doc>
<doc id="189314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189314" title="Lateranska palača">
Lateranska palača

Lateranska palača je palača u Rimu. Prvotno je sagrađena u antičko doba, u vrijeme Rimskog Carstva. Kasnije je nadograđena te je postala papinska rezidencija. Smještena je pored Bazilike Sv. Ivana Lateranskog, rimske katedrale. Trenutačno je u Lateranskoj palači smješten "Museo Storico Vaticano" u kojem je prikazana povijest Papinske države.

</doc>
<doc id="189317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189317" title="Motsai">
Motsai

Motsai /možda od pä-motsan, "a loop in a stream"; po drugima "undercut bank", / jedna od lokalnih skupina Comanche Indijanaca iz Teksasa. Prema Mooneyu, Gotovo su uništeni 1845. u jednoj bici s Meksikancima. Ne smiju se pobrkati s bandom Kotsai.

</doc>
<doc id="189320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189320" title="KD Slovan Ljubljana">
KD Slovan Ljubljana

KD Slovan ili KK Geoplin Slovan je slovenski košarkaški klub iz Ljubljane. 
Povijest.
KD Slovan osnovao je 1951. Stane Urek u jednoj srednjoj školi pod imenom KK Poljane. Iste godine klub dobiva licencu da se može natjecati u službenim natjecanjima. Ubrzo je osnovano natjecanje na kojima su sudjelovala i dva tada slovenska prvoligaša KK Rudar i KK Krka. Klub je igrao u svim ligama bivše Jugoslavije i jedan je od najboljih slovenskih košarkaških klubova. KK Poljane su mnogo puta mijenjale svoje ime, a još su znati pod imenom KK Krim, KK Slavija, KK Odred i konačno kao KD Slovan. Kako je glavni sponzor kluba plinska tvrtka Geoplin, klub sada nosi ime Geoplin Slovan. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="189321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189321" title="KK Geoplin Slovan">
KK Geoplin Slovan



</doc>
<doc id="189322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189322" title="Kontaktne leće">
Kontaktne leće

 
Kontaktne leće su korektivne, kozmetičke, ili terapijske leće stavljene na rožnicu oka. Moderne meke kontaktne leće su izumili češki kemičari Otto Wichterle i Drahoslav Lim, kao i prvi gel koji je korišten kao materijal za njihovu izradu.
Kontaktne leće obično služe korektivnoj svrsi kao i uobičajene naočale, ali neke su lagane i na prvi pogled nevidljive - mnoge komercionalne leće su blijedo plave boje sto ih čini vidljivijima kad se urone u tekućine za čišćenje i pohranu. Neke kozmetičke leće su namjerno obojene da bi izmijenile boju oka. 
Ustanovljeno je da 125 milijuna ljudi diljem svijeta koristi leće (2%), uključujući 28 do 38 milijuna u SAD-u i 13 milijuna u Japanu. Vrste leća koje se propisuju se dosta razlikuju među državama, primjerice tvrdih leća je propisano više od 20% u Japanu, Nizozemskoj i Njemačkoj, no manje od 5% u Skandinaviji. 
Ljudi se odlučuju na nošenje kontaktnih leća zbog mnogo razloga, često zbog njihovih karakteristika, poput naizgledne nevidljivosti i praktičnosti. Uspoređujući ih s naočalama, kontaktnim lećama manje smetaju vremenske nepogode, ne zamagljuju se i osiguravaju veće vidno polje. Pogodnije su za sportske aktivnosti. No, neka oftalmološka stanja poput keratokonusa i anizokorije ne mogu biti ispravljene lećama.
Povijest.
Adolf Fick je 1887. bio prvi koji je uspješno postavio kontaktne leće, koje su bile načinjene od smeđeg stakla. 
Leonardo da Vinci je često hvaljen za radove o općim principima kontaktnih leća u svom radu iz 1508. "Codex of the eye, Manual D", gdje je opisivao metodu direktne promjene moći rožnice stavljajući oko u zdjelu vode. No Leonardo ipak nije preporučio svoju ideju za ispravljanje vida - više se zanimao za mehanizam akomodacije oka. 
René Descartes je postavio svoju ideju 1636., koristeći staklenu cijev punu tekućine koju je postavio u direktni kontakt s rožnicom. Drugi kraj je bio sastavljen od čistog stakla, oblikovan da popravi vid, no ideja je bila nepraktična i neuporabljiva, jer treptanje nije bilo moguće.
Izvodeći eksperimente u vezi mehanizma akomodacije, znanstvenik Thomas Young je 1801. godine konstruirao "čašicu za oko" punu tekućine, kao preteču modernih kontaktnih leća. Na bazi te očne čašice, Young je postavio mali mikroskop. No, Youngov izum, kao ni Leonardov, nije bio sastavljen da popravi pogreške u refrakciji oka.
John Herschel je u svojim bilješkama Enciklopedije Metropolitane iz 1845., je predložio dvije ideje za korekciju vida: "sferična kapsula stakla punjena životinjskom hladetinom", te "model rožnice" koji se može postaviti na "neku vrstu transparentnog medija". Iako Herschel nikad nije testirao svoje ideje, one su kasnije bile unaprijeđene od strane nekoliko neovisnih izumitelja kao sto su Mađar Dallos (1929.), koji je usavršio metodu pravljenja kalupa sa živog oka. To je omogućilo izradu leća koje su po prvi put pristajale obliku pravog oka. 
Godine 1887. njemački puhač stakla, F.E. Muller proizveo je prvo podnošljivo pokrivalo za oko kroz koje se moglo vidjeti. Iduće godine, njemački fiziolog Adolf Eugen Fick je konstruirao i postavio prve uspješne kontaktne lece. Dok je radio u Zürichu, opisao je afokalne kontaktne ljuskice za bjeloočnicu, kojima je mjesto bilo na manje osjetljivom obruču tkiva oko rožnice, i ispitivao je njihovo postavljanje, najprije na zečevima, pa na sebi, te potom na maloj grupi dobrovoljaca. Te su leće bile izrađene od teškog smeđeg stakla i bile su promjera 18-21mm. Prazan prostor između rožnice i stakla Fick je ispunio s otopinom dekstroze. Publicirao je svoj rad, "Contactbrille", u časopisu Archiv für Augenheilkunde u ožujku 1888.
Fickove leće su bile velike, nespretne, i mogle su biti nošene samo nekoliko sati. August Müller u Kielu, u Njemačkoj, je ispravio svoju vlastitu kratkovidnost s pogodnijom kontaktnom lećom od smeđeg stakla iz svoje vlastite izrade 1888. godine.
Također u 1887, Louis J. Girard je izumio sličnu formu bjeloočničnih kontaktnih leca, koje su nastale iz puhanoga stakla, i ostale su jedina forma kontaktnih leća sve do 1930-tih kada je bio izumljen polimetil-metakrilat (PMMA ili Perspex/Plexiglas), omogućujući razvitak plastičnih kontaktnih leća po prvi put. 1936, optometričar William Feinbloom je predstavio plastično-staklene, lakše i pogodnije leće. 
1949 su razvijene prve "rožnične" leće. Bile su mnogo manje od prethodnih bjeloočničnih leća, i bile su postavljene samo na rožnici za razliku od bjeloočničnih koje su zauzimale cijelu vidljivu površinu oka, i mogle su biti nošene do 16 sati dnevno. PMMA rožnične leće su postale prve leće s masivnim odazivom 1960-tih.
Jedna važna mana PMMA leća je da zrak ne može proći kroz leću i ne dolazi do spojnice i rožnice, što može uzrokovati određen broj kliničkih problema. Pri kraju 1970-ih, te tijekom 1980-tih i 1990-tih, određen broj ipak tvrdih materijala koje propuštaju kisik je bio razvijen kako bi se prevladao problem. Zajedno se ovi polimeri nazivaju "RGP" materijalima ili lećama, po engl. "rigid gas permeable". Iako svi navedeni tipovi leća – bjeloočnični, PMMA i RGP, se mogu kolektivno nazivati teškim, ili tvrdim lećama, termin teške se danas koristi za originalne PMMA leće koje se još uvijek ponekad koriste i nose, dok se naziv tvrde može koristiti za bilo koji navedeni tip leća. Teške (PMMA) leće su zapravo podvrsta tvrdih leća. Ponekad naziv "gas permeable" (one koje propuštaju kisik), se koristi za RGP leće, ali to moze biti zavaravajuće, jer meke leće također propuštaju kisik omogućavajući mu da dođe do površine oka. 
Važan preokret u mekim lećama su napravili češki kemičari Otto Wichterle i Drahoslav Lim koji us publicirali djelo "hidrofilni gel za biološku uoptrebu" u časopisu "Priroda" 1959. To je vodilo do pojave prvih mekih leća u nekim zemljama u 1960-ima i do prvog odobrenja "Soflens" materijala od strane Američke udruge za hranu i administracije (FDA) 1971. Te su leće uskoro češće propisivane nego tvrde leće, uglavnom zbog veće udobnosti mekih leća, za usporedbu, tvrde leće zahtijevaju period adaptacije prije nego što se postigne puna udobnost. Polimeri od kojih su izgrađene meke leće su se još poboljšali idućih 25 godina, posebice u povećanju intenziteta permeabilnosti kisika mijenjajući sastav polimera. 
Godine 1999. se dogodio važan korak u razvoju leća - puštanje prvog silikonskog hidrogela na tržište. Ti novi materijali su utjelovili prednosti silikona, koji ima veliku permeabilnost za kisik, s udobnošću i kliničkim performansom konvencionalnog hidrogela koji se upotrebljavao zadnjih 30 godina.
Vrste kontaktnih leća.
Kontaktne leće mogu se podijeliti na više načina.
Prema funkciji.
Korektivne kontaktne leće.
Korektivne kontaktne leće su leće konstruirane u svrhu korekcije vida. Kod mnogih ljudi naime postoji nepodudarnost između refrakterne sposobnosti oka i duljine oka, što dovodi do refrakterne greške. Leća neutralizira takvu nepodudarnost te ostvaruje točan fokus svijetla na retinu. Stanja koja su riješiva uporabom kontaktnih leća su miopija (kratkovidnost), hipermetropija(dalekovidnost), astigmatizam i prezbiopija. Korisnici leća ih obično moraju odstraniti iz oka noću ili svakih nekoliko dana, ovisno o vrsti same leće. U posljednje vrijeme raste interes za ortokeratologiju, korekciju miopije noćnim izravnavanjem rožnice (kornea), omogućavajući tako normalan vid bez uporabe korektivnih sredstava danju.
Za one koji pate od bolesti deficijencija boje, razvijena je crveno obojana “X- Chrom” kontaktna leća. Iako ovaj tip leće ne može u potpunost vratiti vid za boje, ipak pomaže u određenom broju slučajeva.[19][20]
ChromaGen leće koje su se pokazale vrlo dobrim u korekciji vida za boje, istodobno su uzrokovale lošiji vid noću, što se također treba uzeti u obzir.[21] 
Kasnija istraživanja koja su se bavila ovim lećama, obuhvaćala su radove s disleksičarima, i to po principu randomiziranih, dvostruko slijepih testova, prikazivajući pritom značajna poboljšanja u čitanju u odnosu na korištenje placeba ili čitanja bez pomagala. Uspjeh je potvrđen izdavanjem FDA odobrenja u SAD- u.
Kozmetičke kontaktne leće.
Dizajnirane su za promjenu izgleda oka. Ovakve leće također mogu popraviti vid, no takva korekcija je ograničena zbog samog dizajna istih.U SAD- ovakve leće često nazivaju dekorativnim lećama.[24][25][26][27]
Filmske kontaktne leće su tip leća koje se primarno koriste u zabavnoj industriji za promjenu izgleda oka, bilo su smislu estetike,bilo u horor filmovima gdje se postiže efekt demonskog, zamagljenog, beživotnog.[28] Moguća je i zloupotreba kod korištenja nekih droga, kako bi se postigao “normalan” izgled oka( bez promjene u zjenicama).
Skleralne leće pokrivaju “bijeli” dio oka, te se također koriste u svrhe filma. Nedostatak im je da se teško stavljaju, skidaju, te se ne smiju nositi duže od tri sata jer mogu imati negativnu reperkusiju na vid.[30]
Slične leće posjeduju više medicinska svojstva. Naprimjer neke od njih mogu povećati šarenicu (iris) ili prekriti defekte, aniridiju (nedostatak šarenice) ili diskoriju (oštećenje šarenice).
Iako su mnogi brandovi leća blago obojani radi lakšeg korištenja, leće korištene za promjenu boja oka su vrlo malo u uporabi;čine samo 3% zastupljenosti prodaje u 2004. godini [31]
Terapeutske kontaktne leće.
Meke leće se često koriste u liječenju ne-refraktornih poremećaja oka. Zavojna kontaktna leća štiti bolesnu ili oštečenu rožnicu (korneu) od neprestanog podražaja od strane vjeđe, dopuštajući tako oporavak rožnice.[32] Bolesti u kojima se koriste ovakve leće su:bulozna keratopatija, suhoća očiju, ulkusi i erozije rožnice, keratitisi, kornealni edem, descemetokele, kornealne ektazije, Moorenov ulkus, prednja kornealna distrofija, neurotrofični keratokonjuktivitis.[33] Također postoje kontaktne leće koje služe za otpuštanje lijekova u oko.[34]
Prema materijalu.
Kontaktne leće, jednom stavljene u oko postaju gotovo nevidljive.
Prve generacije kontaktnih leća bile su izrađene od stakla, uzrokovale su iritaciju očiju, te se samim time nisu mogle dugo nositi. No kada je Wiliam Feinbloom predstavio leće konstruirane od polymethyl methacrylate ("PMMA or Perspex/Plexiglas"), one su postale puno prikladnije. Ovakve leće se popularno nazivaju tvrde leće.
Da ne bi sve bilo idealno, i PMMA leće imaju svoje nedostatke; ne dopuštaju prolaz kisika do kornee što može u nekim slučajevima uzrokovati kliničke poremećaje. U kasnim 70- im, kroz 80-e, a pogotovo 90- ih godina radilo se na usavršavanju kako proizvodnje, tako i materijala. Napredak je ostvaren u vidu polimera koji su bili dovoljno otporni, a opet su propuštali kisik. Nazvani su 'RGP' ("rigid gas permeable") materijali ili leće. Jedna od prednosti tvrdih leća jest da zbog svoje građe ne apsorbiraju pare ni kemikalije što je značajno kod nekih zanimanja (brodogradnja, stolari…).
Tvrde leće nude brojne jedinstvene osobine. Primjerice, sposobne su nadomjestiti prirodni oblik rožnice s novom refrakternom površinom. U praksi to znači da ove leće mogu pružitit izvrsnu korekciju vid u ljudi koji imaju astigmatizam ili premećeni oblik rožnice kao kod keratokonusa.
Dok su rigidne leće u uporabi oko 120 godina, meke su mnogo recentnijeg datuma izrade. Najveći korak naprijed u njihovom razvoju učinio je Otto Wichterle. On je omogućio lansiranje prve mekane (hidrogelske) kontaktne leće u nekim državama SAD-a, 1960-ih te FDA odobrenja Soflens materijala (polimacon) 1971. godine. Mekane su leće za razliku od tvrdih instant- udobne, dok tvrde zahtijevaju period adaptacije. Polimeri za izradu su u zadnjih 30 godina poboljšavani, pogotovo u vidu permeabilnosti za kisik.
Postoji također i mali broj meko- tvrdih hibrida. Kod takvih leća jedna je mala tvrda leća pričvršćena na veću, meku. Izrađuju se za situacije kada optička moć ili udobnost samo jednog tipa leće nije dovoljna.
Godine 1999., na tržište su došli silikonski hidrogelovi. Oni objedinjuju kako ekstremno visoku propusnost za kisik i visoku udobnost tako i kliničke performanse. Ove su leće isprva bile namijenjene za produženo (noćno) korištenje, no u nedavno su u uporabu došle i silikonske hidrogelne leće za dnevnu uporabu.[35].
No dok s jedne strane podiže permeabilitet za kisik, silikon površinu leće čini hidrofobnom i manje “podmazanom”. To je i razlog čestog osjećaja iritacije i neugodnosti. Zato je i dodana komponenta hidrogela koja kompenzira hidrofobiju. Usprkos tome, ponekad se mora pribjeći drugim riješenjima, poput modifikacije površine i primjeni specijalnih podmazivača.
Prema učestalosti zamjene.
Postoje razne meke kontaktne leće te se one često dijele prema vremenu zamjene. Najkraće se koriste dnevne leće koje se bacaju svake noći te zamijene novima. One najbolje odgovaraju pacijentima s alergijama i ostalim stanjima, jer ograničavaju odlaganje antigena i proteina. Također su korisne kod ljudi koji leće nose neredovito ili u situacijama kad bi ih lako mogli izgubiti (npr. plivanje i ostale sportske aktivnosti). Češće se nose dva tjedna ili mjesec dana pa nakon tog perioda zamijene novima. Tromjesečne i godišnje leće su se prije češće koristile, no sad su izgubile značaj, jer češća izmjena omogućuje tanje leće. Tvrde plinopropusne leće su vrlo dugotrajne te mogu trajati i nekoliko godina bez potrebe za zamjenom. PMMA tvrde leće su vrlo dugotrajne i mogu se nositi 5-10 godina. Zanimljivo, pažljiva analiza materijala korištenih za izradu mnogih dnevnih leća pokazuje da su one izrađene od istih materijala (npr. silikon-hidrogel [senofilcon-A]) kao i leće dužeg trajanja (npr. mjesečne leće) istog proizvođača. Leće se često razlikuju samo u promjeru ili baznoj zakrivljenosti.
Prema dizajnu.
Sferične kontaktne leće su one kod kojih su i vanjska i unutrašnja optička površina dijelovi sfere. Torične leće su one kod kojih jedna ili obje optičke površine imaju efekt cilindričnih leća, najčešće u kombinaciji s efektima sferičnih leća. Kratkovidni (miopi) i dalekovidni (hiperopi) ljudi koji uz to imaju i astigmatizam, i kojima je bilo rečeno da obične kontaktne leće nisu prikladne za njih, mogu nositi torične leće. Ako jedno oko ima stigmatizam, a drugo ne, pacijent može na jednom oku nositi toričnu leću, a na drugom sferičnu. Torične leće su izrađene od istih materijala kao i ostale meke leće, ali postoje neke specifičnosti vezane za torične leće:
Kao i naočale, i kontaktne leće mogu imati jedno ili više (multifokalna) žarišta.
Za korekciju presbiopije ili nedostatne akomodacije koriste se multifokalne kontaktne leće. Postoji posebna tehnika (monovizija) kada se jednom lećom korigira dalekovidost jednog oka, a drugom kratkovidnost drugog oka. Alternativno, osoba može nositi leće za korekciju kratkovidnosti, a naočale za dalekovidnost.
Tvrde plinopropusne bifokalne leće često imaju na dnu malu leću za vid na blizinu, kod čitanja, a zatim se leća mora pomaknuti okomito za vid na daljinu, slično kao kod bifokalnih naočala.
Multifokalne kontaktne leće je složenije proizvesti i zahtijevaju veću vještinu prilikom postavljanja. Sve bifokalne meke kontaktne leće istovremeno korigiraju vid i na daljinu i na blizinu, bez obzira na položaj oka. Često su ove leće dizajnirane tako da se korekcija kratkovidnosti vrši centralnim dijelom leće, a korekcija dalekovidnosti perifernim dijelom leće.
Implantacija.
Intraokularne leće, poznate i kao implantacijske kontaktne leće su posebne male korektivne leće koje se kirurški usade u stražnju očnu komoru iza šarenice i ispred leće za ispravljanje većih stupnjeva miopije (kratkovidnosti) i hiperopije (dalekovidnosti).
Proizvodnja kontaktnih leća.
Većina kontaktnih leća proizvodi se masovno.
Iako mnogo kompanija proizvodi kontaktne leće, četiri su glavna proizvođača:
Manji proizvođači su:
Propisivanje kontaktnih leća.
Propisivanje kontaktnih leća je obično ograničeno na oftalmologe. U zemljama kao što su SAD (po Food and drug Administration,kontaktne leće su medicinska pomagala), Velikoj Britaniji i Australiji, obično su odgovorni “optometrists”. U Francuskoj i Istočnoj Europi, oftalmolozi igraju glavnu ulogu. U ostalim dijelovima svijeta optičari obično propisuju kontaktne leće. Recepti za kontaktne leće i naočale mogu biti slični, ali nisu zamjenjivi. 
Liječnik ili podešivač kontaktnih leća određuje prikladnost kontaktnih leća za pojedinca tijekom pregleda očiju. Provjerava se zdravlje rožnice; očne alergije ili suhe oči mogu utjecati na sposobnost osoba da uspješno nose kontaktne leće. Pogotovo nakon dobi od 35 godina, suhe oči čine rizik za nošenje leća, pogotovo mekih.
Parametri navedeni u receptu za kontaktne leće mogu uključivati: 
Materijal (npr. propusnost kisika / Transmissibility (DK / L, DK / t), sadržaj vode, modul) 
Promjer (D, OAD) 
Snaga u dioptrijama - kružni, cilindrični i / ili dodatak za čitanje) 
Mnogi ljudi koji već nose kontaktne leće, naručuju ih putem Interneta. U SAD-u, Akt o pravednosti prema korisnicima kontaktnih leća, koji je postao zakonom u veljači 2004, namjeren je da pacijantima osigura dostupnost recepata za kontaktne leće. Po zakonu potrošači imaju pravo dobiti kopiju svog recepta, dopuštajući im da popune taj recept po izboru. 
Komplikacije.
Komplikacije zbog korištenja kontaktnih leća zahvaćaju manje od 4% korisnika svake godine. Prekomjerno korištenje kontaktnih leća, posebice preko noći, povezano je s najviše sigurnosnih problema. Problemi vezani s nošenjem kontaktnih leća mogu utjecati na očni kapak ,konjunktivu, različite slojeve rožnice, pa čak i na suzni film koji pokriva vanjsku površinu oka. 
Studije provedene na nuspojavavama dugoročnog nošenja kontaktnih leća, odnosno duže od 5 godina, kao istraživanje od Zuguo Liu et al., 2000, zaključuje da "Čini se da dugoročno nošenje kontaktnih leća smanjenje debljinu rožnice i povećava zakrivljenost rožnice i površinske nepravilnosti." 
Dugoročno nošenje tvrdih kontaktnih povezano je sa smanjenom gustoćom keratocita rožnice. 
Upotreba.
Prije diranja kontaktnih leća ili očiju, važno je temeljito oprati i isprati ruke sapunom koji ne sadrži ovlaživače ili alergene poput mirisa. Sapun ne bi trebao biti antibakterijski zbog opasnosti od nepravilnog pranja ruku i mogućnosi uništavanja prirodnih bakterija oka. Te bakterije sprječavaju patogene bakterije u kolonizaciji rožnice. Tehnika za uklanjanje ili umetanju kontakt leća neznatno se razlikuje ovisno o tome je li leća je mekana ili tvrda. 
Umetanje.
Kontaktne leće se obično umeću u oko stavljanjem ih na kažiprst s konkavnom stranom gore i podizanjem do dodira s rožnicom. Druga ruka može držati oko otvoreno. Problemi mogu nastati pogotovo s upotrebom mekih leća; ako je površinska napetost između leće i prsta suviše velika, leća se može okrenuti naopako ili se saviti na pola. Kada leća dođe u dodir s okom može doći do kratkog perioda iritacije dok se oko ne prilagodi leći, i također (ako leća koja se koristi više puta nije dobro očišćena) zbog prljavštine na leći. Natapanje može pomoći u tom periodu, što obično ne bi trebalo trajati više od jedne minute. Možda je spomenuto da, iako je to lako reći, ako ste naopako stavili leću (obično je to bolno i vid je smanjen) može se odrediti položaj leće prije stavljanja, držeći leću na vrhu prsta i stiskanjem dna leće s dva prsta druge ruke. Ako je leća na ispravnoj strani rubovi se oblikuju prema unutra.
Uklanjanje.
Meka leća može biti uklonjena držeći kapak otvorenim i uzimanjem leće palcem i kažiprstom. Ovom metodom može doći do iritacije, riskira se oštećenje oka i u velikom broju slučajeva može biti teška, dijelom zbog refleksa treptanja. Ako je leća odgurnuta s rožnice (dodirivanjem leće sa svojim kažiprstom i gledanjem prema nosu, pomicanjem leće) sklupčat će se (zbog razlike u zakrivljenost), čime će se postati lakša za hvatanje.
Krute kontaktne leće mogu se ukloniti tako da se jednim prstom povlači vanjskog ili bočni ugao oka, a zatim trptanjem da leća izgubi prijanjanje. Druga ruka je obično ispod oka i hvata leću. Također postoje mali alati za uklanjanje leća, koji nalikuju malim kliještima izrađenim od fleksibilne plastike. Konkavni krajem se ide do oka i dodiruje leća, formirajući spoj jači od onog koji leća ima s rožnicom što omogućuje da uklonimo leću.
Održavanje leća.
Dok leće za jednokratnu upotrebu ne treba čistiti, druge vrste leća treba redovito čistiti i dezinficirati da bi se kroz njih dobro vidjelo spriječila se nelagoda i infekcije različitim mikroorganizmima poput bakterija, gljivica i Acanthamoeba, koje stvore biološku opnu (biofilm) na površini leće. Postoje različite vrste proizvoda za čišćenje:
Neki proizvodi se mogu upotrebljavati samo s određenim tipovima kontaktnih leća, pa je važno provjeriti može li se proizvodom čistiti određen tip leće. Sama voda ne bi se smjela koristiti za čišćenje kontaktnih leća, stoga što neće adekvatno dezinficirati leće. Upotreba vode može rezultirati kontaminacijom leća, a poznati su slučajevi u kojima je kontaminacija leća uzrokovala neizlječivu štetu na oku. Važno je držati se uputstva za upotrebu proizvoda kako bi se smanjio rizik iritacije ili infekcije oka. Uz to, važno je temeljito oprati kutijice za pohranu leća s vodom i višenamjenskom otopinom ili hidrogen peroksidom da bi se izbjeglo stvaranje bioloških opni (biofilm) na njihovoj površini.
Također je važno s proizvodom postupati na način koji sprečava kontaminaciju mikroorganizmima: vrhovi posuda u kojima se čuvaju the otopine ni u kojem slučaju ne smiju dotaknuti bilo koju drugu površinu, i moraju se držati zatvorenima kad nisu u upotrebi. Da bi se suzbilo manje kontaminacije proizvoda i neutralizirali mikroorganizmi na kontaktnoj leći, neki proizvodi sadrže prezervative poput thiomersala, benzalkonium klorida, benzil alkohola i drugih spojeva. 1989. thiomersal je uzrokovao 10% od svih problema pri nošenju kontaktnih leća, zbog toga ga mnogi proizvodi više ne sadrže. Proizvodi bez prezervativa obično imaju kraći rok trajanja. Na primjer, fiziološke otopine koje nisu u spreju obično se mogu koristiti samo dva tjedna nakon otvaranja. Nakon što se 1999. godine u izradi mekanih kontaknih leća počeo koristiti siikonski hidrogel, izbor dobre otopine za dezinficiranje postao je još važnijim. Jedno istraživanje je pokazalo da nespojivost nekih novih materijala za leće i nekih otopina može uzrokovati zamućenje rožnice.
Najnovija istraživanja.
Velik dio današnjih istraživanja kontaktnih leća okrenuto je tretmanu i prevenciji bolesti koje su rezultat kontaminacije i kolonizacije kontaktnih leća stranih organizama. Specijalisti se uglavnom slažu da je najistaknutija komplikacija nošenja kontaktnih leća mikorbiološki keratitis, a najčešći patogen "Pseudomonas aeruginosa". I drugi organizmi su također važni uzročnici bakterijskog keratitisa povezanog s nošenjem kontaktnih leća, iako njihova učestalost varira na različitim lokacijama. Oni uključuju i vrste bakterija "Staphylococcus" ("aureus" i "epidermidis") i "Streptococcus", između ostalih. Keratitis uzrokovan mikroorganizmima je u fokusu današnjih istraživanja stoga što može imati razoran učinak na oči, uključujući težak gubitak vida.
Jedna od posebno važnih tema istraživanja je kako mikrobi poput "Pseudomonas aeruginosa" napadnu oko i uzrokuju infekciju. Iako patogeneza keratitisa uzrokovanog mikroorganizmima nije u potpunosti objašnjena, mnogi različiti faktori se istražuju. Jedna grupa znanstvenika je otkrila da je hipoksija rožnice ("corneal hypoxia") pogoršana bakterijom "Pseudomonas" koje vezuju epitel rožnice, upijanjem mikroba i upalnom reakcijom. Jedan način ublažavanja hipoksije je povećavanje količine kisika koji je dopremljen u rožnicu. Iako leće napravljene od silikonskog hidrogela uklanjaju hipoksiju kod pacijenata zbog visoke razine prijenosa kisika, čini se da su učestalije podloge za bakterijsku kontaminaciju i zarazu rožnice nego konvencionalne mekane leće od hidrogela. Jedna novija studija je pokazala da bakterije "Pseudomonas aeruginosa" i "Staphylococcus epidermis" jače prianjaju kontaktnim lećama od silikonskog hidrogela. Također je pokazala da "Pseudomonas aeruginosa" prianja 20 puta jače od "Staphylococcus epidermis", što bi moglo objasniti zašto su infekcije bakterijom Pseudomonas učestalije.
Još jedno važno područje istraživanja kontaktnih leća je spremnost pacjenata na suradnju i praćenje uputstava. Njegova važnost se sastoji u tome što neposlušnost pacjenata često rezultira kontaminacijom leća i/ili njihove kutijice za pohranu. Dostupnost višenamjenskih otopina i leća za jednokratnu upotrebu je pomogla smanjiti učestalost nekih problema nastalih zbog lošeg čišćenja, ali razvijaju se i nove metode prevencije kontaminacije. Izumljena je kutijica za pohranu leća impregnirana srebrom koje pomaže ukloniti mikrobe koji bi mogli kontaminirati kutijicu. Također, razvijen je veći broj antimikrobnih sredstava koji su sastavni dio samih leća. Kontaktne leće s kovalentno vezanim molekulama selena smanjuju nastanak kolonija bakterija bez negativnog utjecaja na rožnicu zečjeg oka. A upotrebom oktilglukozida kao surfaktanta smanjuje se prianjanje bakterija. Ovi spojevi su od posebnog interesa proizvođačima kontaktnih leća i optometristima zato što unatoč mogućoj nekvalitetnoj suradnji pacjenata uspješno umanjuju učinke bakterijske kolonizacije.

</doc>
<doc id="189323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189323" title="International Superstar Soccer Pro Evolution">
International Superstar Soccer Pro Evolution

International Superstar Soccer Pro Evolution (skraćeno: ISS Pro Evolution, u Japanu Winning Eleven 4) pretposljednja je igra u ISS serijalu japanskog proizvođača Konamija, izdana za PlayStation. ISS Pro Evolution je izašao u svibnju 1998. godine.
Igra.
Nova je ISS igra bila najbolja do tada. Sadržavala je mnogo više opcija nego prethodne igre iz serijala. U njoj se po prvi put pojavljuju nogometni klubovi (do tada su bile samo reprezentacije), stadioni (bilo ih je deset), poboljšana je opcija ""Uređivanje" (eng. "Edit"), a dodana je nova opcija "Master liga"" (eng. "Master League"), koja se kasnije pojavljuje u svim igrama Pro Evolution Soccer serijala. Dodani su trofeji za kupove i lige, te bonusi koji su se mogli otključati. ISS Pro Evolution je bila jedna od najprodavanijih igara u godinama 1999. i 2000.
Momčadi.
Klubovi.
"ISS Pro Evolution" je prvi naslov u serijalu, koji (uz reprezentacije) sadrži i nogometne klubove, a koji su se pojavljivali samo u opciji "Master League" (""Master" liga"). Klubova je bilo 16, a imali su po 22 igrača. Igrači i dresovi su bili iz sezone 1998./1999.
Reprezentacije.
Broj reprezentacija je bio povećan u odnosu na prethodne ISS-ove. Reprezentacije ponovo nisu imale licencu, ali su imale prava imena, dresove (glavni, zamjenski i vratarski) i znakove (zastave). Svaka se reprezentacija sastojala od 22 igrača.
Reprezentacije koje su se nalazile u ISS-u Pro Evolution:
Bilješke:&lt;br&gt;
1 Ove se reprezentacije prvi put pojavljuju u ISS serijalu

</doc>
<doc id="189324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189324" title="ISS Pro Evolution">
ISS Pro Evolution



</doc>
<doc id="189325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189325" title="Winning Eleven 4">
Winning Eleven 4



</doc>
<doc id="189326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189326" title="Bazilika sv. Marije Velike">
Bazilika sv. Marije Velike

Bazilika svete Marije Velike (tal.: "Basilica di Santa Maria Maggiore") antička je katolička bazilika u Rimu, građena u starokršćanskom stilu. Jedna je od četiri velike ili papinske bazilike koje su se nekad označavale, zajedno s Bazilikom Sv. Lovre izvan zidina, pet "patrijarhalnih bazilika" Rima, povezana s pet drevnih patrijarhalnih sjedišta kršćanstva (Pentarhija). Ostale tri papinske ili velike bazilike su: bazilika sv. Petra, bazilika sv. Ivana Lateranskog i bazilika sv. Pavla izvan zidina.
Po legendi iz 13. stoljeća, u noći 3. kolovoza 352. Gospa se ukazala tadašnjem papi Liberiju i rimskome patriciju Ivanu. U tom ukazanju naredila im je da joj u čast izgrade crkvu na mjestu koje će biti obilježeno snijegom. Snijeg je pao 5. kolovoza na Eskvilinu, jednom od sedam rimskih brežuljaka. Papa Liberije je osobno obilježio granice buduće bazilike, te po njemu nosi i naziv Liberijanska bazilika. Naknadno ju je preuredio papa sv. Siksto III., te je, u spomen Efeškog sabora (na kojem je donesena dogma o Marijinom Bogomajčinstvu), posvetio Presvetoj Bogorodici. 
U njoj su, između ostlaih, i grobovi sv. Jeronima te sv. pape Pija V., te najstariji prikaz (mozaik) Gospe Snježne iz 1308. Zvonik ove bazilike najviši je od svih zvonika rimskih crkava.

</doc>
<doc id="189327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189327" title="Dobrovoljni rad">
Dobrovoljni rad

Dobrovoljni rad (ili francuska posuđenica volonterstvo, volontarijat) je rad osobe koja obavlja posao za dobrobit drugih bez financijske naknade. Najčešća vrsta dobrovoljnog rada je sudjelovanje u aktivnostima nevladinih organizacija pojedinačno ili kao dio dobrovoljnog društva ili dobrovoljne skupine. 
Razlozi za uključenje u dobrovoljni rad su obično moralne prirode i ovise o individualnim pristupu sustavu vrijednosti. 
Uključuje se uglavnom radi pružanja pomoći drugim ljudima, kako bi se promijenio svijet koji ih okružuje na bolje.
Motivacija za dobrovoljni rad.
Motivacija za svaku osobu koja radi dobrovoljno je individualna. Često ju čini kombinacija sljedećih čimbenika: 
Dobrovoljne institucije.
U Hrvatskoj spadaju među najveće rasprostranije i najstarije organizacije povezanih s dobrovoljnim radom: 

</doc>
<doc id="189329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189329" title="Dragovoljstvo">
Dragovoljstvo



</doc>
<doc id="189330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189330" title="Volonterstvo">
Volonterstvo



</doc>
<doc id="189331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189331" title="Volonter">
Volonter



</doc>
<doc id="189332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189332" title="Volonterizam">
Volonterizam



</doc>
<doc id="189333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189333" title="Hrvatski književnici Bosne i Hercegovine">
Hrvatski književnici Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="189335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189335" title="Bartol Felbinger">
Bartol Felbinger

Bartol Felbinger (Cheb, Češka, 15. rujna 1785. – Zagreb, 17. veljače 1871.), zagrebački graditelj.
Najznačajniji je domaći graditelj u prvoj polovici 19. stoljeća, te istaknuti predstavnik arhitekture klasicizma u Zagrebu i kontinentalnoj Hrvatskoj. U Beču je radio kao zidarski pomoćnik kod F. Wipplingera te F. Zaunera, direktora Akademije likovnih umjetnosti, a zatim kao crtač na izgradnji dvorca Laxenburg. Nakon šest godina boravka u Beču, postao je vrhunski crtač arhitektonskih nacrta. U Zagreb je došao 1809. godine, od kada se javlja na svim većim javnim i brojnim privatnim projektima. 
Među brojnim njegovim radovima reprezentativnošću se osobito ističu nerealizirani projekti za đakovačku katedralu.

</doc>
<doc id="189336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189336" title="Autokracija">
Autokracija

Autokracija (starogrč. αυτοκρατία, "autos" = "vlastiti" i "krateín" = "vladavina"; autokrator: »bezgranični gospodar«) označava, doslovno prevedeno, "samo-vlast". Oblik je države i gospodstva, po kome državni poglavar spaja u svojoj ruci zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast, nije vezan uz sudjelovanje niti uz ustavan nadzor ostalih državnih organa, pa u smislu nauka Machiavellijeva i Hobbesova vlada neograničeno. Njegovo je vladanje autoritarno samovladanje, kakvo se odrazuje u apsolutnoj monarhiji ili u trajnoj diktaturi. Zbog toga se naziv autokracije redovito uzimlje u istom značenju kao i apsolutizam.
Autokracija kao pojam obuhvaća stanoviti monopol jedne osobe ili manje skupine upravljača koja samovoljno upravlja državom. Ako tako upravljana država nastoji i uspijeva ostvariti potpuni nadzor nad društvom, govori se o totalitarizmu, koji je moguć samo u dovoljno industrijaliziranim društvima, gdje se gospodarski i društveni život dovoljno snažno povezuju u mrežu koju državna vlast može učinkovito nadzirati i njome upravljati.
Odredba i tipologija.
Autokracija je politički sustav u kojemu se sva vlast i moć u državi nalaze u rukama jedne osobe (npr. diktatora, autokrata) ili skupine (političke stranke, hunte), bez sudjelovanja naroda. 
Autokracijama mogle bi se označiti istočne despocije, kneževska gospodstva u Europi od 16. do 18. stoljeća; na njih nalikuje rimski cezar i ruski car kao »samodržac svih Rusa« do trenutka, kad je Rusija krenula putem ustavnosti. Autokratskom načelu stavila se nasuprot težnja naroda, da sam odlučuje u državi ili barem da sudjeluje kod izgradnje i uređivanja državnih prilika, a ta je težnja s napretkom civilizacije i modernoga svjetskoga nazora sve to više uzimala maha.
Ova je težnja zadala teške udarce autokraciji u svim onim zemljama, u kojima postojaše neka jača politička organizacija ili razvijeniji državni poredak. Bi li se kod primitivnih naroda moglo govoriti o autokraciji, sporno je pitanje zbog toga, što u njihovoj sredini zapravo nema izgrađena državnoga poretka.
Totalitarizam je kao oblik vladavine nastao u industrijaliziranim društvima 20. stoljeća, te ide korak dalje od autokracije: s obzirom na to da u modernim društvima čitav narod sudjeluje u političkom životu, totalitarizam ne traži od naroda tek posluh, nego se indoktrinacijom nastoji svakoga pojedinca natjerati u aktivno (svojevoljno) sudioništvo u provođenju režimske politike.

</doc>
<doc id="189337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189337" title="Bazilika sv. Pavla izvan zidina">
Bazilika sv. Pavla izvan zidina

Bazilika sv. Pavla izvan zidina (talijanski: "Basilica di San Paolo fuori le Mura") jedna je od četiri velike rimske bazilike, zajedno s Bazilikom svetog Spasitelja i sv. Ivana Krstitelja i Ivana evanđeliste, Bazilikom sv. Marije Velike i Bazilikom sv. Petra. Sama bazilika smještena je u Rimu, izvan granica Aurelijevih zidina, odakle i dolazi "izvan zidina" u naslovu. Iako izvan Vatikanskog Grada, Lateranskim ugovorom bazilici je dodijeljen poseban eksteritorijalni status kao vlasništvo Svete Stolice.
Povijest.
Izgradnja bazilike započela je u vrijeme cara Konstantina Velikog na mjestu povijesnog groba sv. Pavla. Na mjestu te bazilike, oko 386. god., podignuta je veća. Na mozaiku slavoluka bazilike zapisano je kako je car Teodozije I. započeo njenu izgradnju, Honorije završio, a da je u doba pape Lava I. (440. – 461.) Placidija baziliku obnovila i ukrasila. Uništena je u požaru 1823. god., a obnovljena je prema drevnim nacrtima u doba pape Pija IX., 1845. god.
Odlike.
Ispred bazilike se nalazi grandiozan četverostrani trijem (kvadriportik), koji obrubljuje 150 stupova, u stilu starokršćanskih bazilika, u čijem središtu je skulptura sv. Pavla s isukanim mačem. Pročelje je ukrašeno mozaicima u kojima dominira zlatno nebo i sjaj. Jedna od trojih vratiju su brončana, tzv. Sveta vrata, djelo Antonija Marainija (1930.).
Unutrašnjost te petorobrodne bazilike doima se veličanstveno s beskonačnim redovima stupova između kojih dopire svjetlost s dvostrukog reda prozora od alabastra. Strop je u renesansnom stilu ukrašen bijelim i zlatnim bojama, a pod je od reflektirajućeg mramora. Ispod slavoluka nalazi se urešeni brončani gotički baldahin (Arnolfo di Cambio) na četiri porfirna stupa iz 13. st., koji se tamnom bojom ocrtava na zlatnoj pozadini mozaika u apsidi. Mozaik na slavoluku je u 5. st. dala izraditi carica Gala Placidija. Između prozora i stupova nalazi se dugi red mozaičnih medaljona s portretima papa, od sv. Petra do pape Ivana Pavla II.
Ispod papinskog oltara, u konfesiji "Arca Marmorea" čuvaju se relikvije sv. Pavla. Zdesna se ulazi u kozmatski klaustar koji je uredio Vasselleto (1205. – 1241.), koji se zbog rafiniranosti profila vijenaca te bogatstvu i eleganciji rezbarija i mozaika, smatra ponajboljim klesarskim djelom svoga vremena. 
Pročelje prema Ostijskoj cesti ("Via Ostiense") i zvonik su rad Polletija iz 1850. god.
Liturgija.
Baziliku sv. Pavla posvetio je papa Siricije između 384. i 399. godine. Od 11. stoljeća u katoličkoj liturgiji 18. studenoga slavi se spomendan posvete bazilikâ sv. Petra i Pavla, apostola.

</doc>
<doc id="189338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189338" title="Aleksandar Brdarić">
Aleksandar Brdarić

Aleksandar Brdarić (?, 1813./14. - Zagreb, 18. siječnja 1872.), zagrebački graditelj. 
Istaknuti je domaći graditelj prve polovice 19. stoljeća. Zidarski zanat izučio je u Lavovu (Galicija), a u Zagreb je došao 1836. godine.
Od važnijih Brdarićevih radova ističe se palača Paravić u Opatičkoj 10 iz 1839. godine (pregrađena 1892.), dvorac Jaškovo kraj Ozlja, palača u Opatičkoj 27 (1840.) s kvalitetnim klasicističkim interijerom, te palača Zagrebačke županije, na mjestu današnje zgrade Hrvatskog sabora. Njegova djela rađena su u duhu klasicizma. 

</doc>
<doc id="189340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189340" title="Reforma">
Reforma

Reforma (iz latinskog "re" = nazad; "formatio" = "uspostava": ponovna uspostava) označava u politici veće, planirane i nenasilne transformacije postojećih uvjeta i sustava. 
Reforme u povijesti.
Značajne reforme u povijesti su bile socijalne reforme Otto von Bismarcka+, reforme zdravstvenog- i mirovinskog osiguranja. 
"Glasnost" i "Perestrojka" koju je proveo Mihail Gorbačov reformama u Sovjetskog Saveza su bile početak kraja Real-socijalizma u europi.
Ciljevi.
Reforme za cilj imaju poboljšanje djelotvornosti državne uprave, pa se tako u nekoj državi može provesti reforma zdravstva, školstva, policije, vojske i sl. One također za cilj mogu imati i poboljšanje gospodarstvenog položaja određenih slojeva stanovništva u nastojanju da se smanje socijalne napetosti i kriminal. Kao primjer za potonje može poslužiti agrarna reforma.
Reforma se razlikuje od revolucije po tome što temelji ili osnovne značajke poretka ili sistema nikada ne dolaze u pitanje. S druge strane, razlike između revolucije i reforme nikada nisu jasne, pa tako neke reforme mogu - pogotovo kroz duže vrijeme - predstavljati promjenu revolucionarnog značaja.

</doc>
<doc id="189341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189341" title="Eksteritorijalna područja Svete Stolice u Italiji">
Eksteritorijalna područja Svete Stolice u Italiji

Lateranskim ugovorima Italija je priznala Svetoj Stolici vlasništvo na nekoliko bazilika i drugih zgrada koji se nalaze izvan granica Vatikana, ali na i izvan područja Rima. Ta mjesta imaju status eksteritorijalni status. 
Izvan Rima.
Svako od ova dva područja je zapravo veće od samog Vatikanskog Grada.

</doc>
<doc id="189344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189344" title="Raskorak">
Raskorak

Raskorak (ili latinska posuđenica Diskrepancija: "dis-crepare" = raz-puknuti, različito) označava suprotnost ili nejednakost onoga što pojedinac govori i onoga što, "de facto", čini.
Raskorak je primjerice i nedosljednost u izjavama, ako svjedok svjedoči s različitim i kontradiktornim izjavama ili zapažanjima.
Ako neka osoba, npr. političar prije i nakon glasovanja sasvim drugačije čini nego što je prethodno najavio i obećao, govori se u tom kontekstu o raskoraku između najave i faktičnoga djelovanja. 

</doc>
<doc id="189345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189345" title="Diskrepancija">
Diskrepancija



</doc>
<doc id="189349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189349" title="Trg svetog Petra">
Trg svetog Petra

Trg svetog Petra (tal. "Piazza San Pietro"), prostor unutar Vatikana, ispred bazilike svetog Petra. Trg je u potpunosti projektirao Gian Lorenzo Bernini od 1656. do 1667., pod nadzorom pape Aleksandra VII. Na trg se pristupa iz Via della Conciliazione ("Cesta pomirenja"), koja ga povezuje s Anđeoskom tvrđavom na zapadnoj obali rijeke Tibera.
To je ovalni trg s četverostrukom kolonadom sa strane i otvorenom ulicom nasuprot pročelja Bazilike sv. Petra. S obje strane obeliska koji se nalazi u središtu trga nalaze se dvije fontane. Kolonada stupova ima dvojnu funkciju: omeđuje trg, a ujedno ga ipak ostavlja pristupačnim. Postignuta je ravnoteža zatvorenosti i otvorenosti prostora.

</doc>
<doc id="189351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189351" title="Trg sv. Petra">
Trg sv. Petra



</doc>
<doc id="189352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189352" title="Bernardina Franjka Horvat">
Bernardina Franjka Horvat

Bernardina Franjka Horvat (Zenica, 29. listopada 1899. – Zagreb, 23. siječnja 1932.) je pjesnikinja, pripovjedačica i dramska spisateljica koja je veći dio svojega književnog stvaranja posvetila djeci. Poslije završene osnovne škole u rodnome mjestu, stupila je u družbu sv. Vinka Paulskog i postala redovnica. Završila je gimnaziju, a zatim studirala filozofiju u Zagrebu, Milanu i Paviju. Širim krugovima je malo poznat njezin književni rad.

</doc>
<doc id="189354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189354" title="Antonio de Verneda">
Antonio de Verneda

Antonio de Verneda (?, 1693. – Rijeka, 1774.), riječki arhitekt. Jedan je od najznačajnijih baroknih graditelja prve polovice 18. stoljeća u Rijeci i Hrvatskom primorju.
Njegov je otac, don Felice de Verneda, španjolski plemić aragonskog podrijetla, došao u Austriju kada je Karlo VI stupio na prijestolje. Antonio de Verneda obrazovao se za vojnog inženjera te je prema carskoj odluci upravljao gradnjom vojnog brodogradilišta u Kraljevici i Lazareta u Rijeci (1722. – 1725). Kad se 1726. oženio kćerkom Felicea de Benzonija i Ursule de Marotti, ušao je u obitelj bogatih uglednika, što mu je omogućilo dobivanje narudžbi za velike radove.
Osim Lazareta, značajan je njegov rad na obnov starog riječkog municipija (Palatio comunis), kome je 1740. godine nadogradio drugi kat. Od 1743. do 1753. vodi obnovu ruševnog Starog grada u Ozlju za vlasnika R. Perlasa. Nakon potresa 1750. u Rijeci obnavlja crkvu sv. Roka, kojoj oblikuje novo pročelje (kasnije porušeno). Sagradio je vlastitu kuću na Rovu te palaču biskupa Benzonija na Trgu Grivica u Rijeci.

</doc>
<doc id="189364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189364" title="NK Banjole">
NK Banjole

NK Banjole je hrvatski nogometni klub iz Banjola pored Pule .
Svoje domaće utakmice igraju na stadionu "Prematinka", u plavim dresovima, dok su im rezervni dresovi žute boje. Sezonu 2011/2012 završilu su na 1 mjestu 1. ŽNL Istarske, u kojoj se i trenutačno natječu. 

</doc>
<doc id="189370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189370" title="Iași (grad)">
Iași (grad)

Iași (Jaši) je drugi grad po veličini u Rumunjskoj i središte rumunjskog dijela povijesne pokrajine Moldavije. Iași je povijesni, kulturni gospodarski i sveučilišni centar istočnog dijela Rumunjske (rumunjske Moldavije).
Zemljopis.
Iași je smješten u središnjem dijelu Moldavije u nizinskom području okružen pobrđem s brojnim šumama i vinogradima. Smatra se da je grad sagrađen na 7 brežuljaka (slično kao Rim). Nalazi se 10 km od rijeke Prut kojom prolazi granica s državom Moldavijom. Kroz Iași teče rijeka Bahlui.
Povijest.
Iași je smješten na mjestu rimskog grada Jassi (Jassiorum municipium). Rimski kamen s tim imenom je kod Osijeka pronašao Matija Petar Katančić (nije sigurno da se radi o Iașiju jer postoje slični rimski nazivi u sjevernoj Hrvatskoj (npr. Aquae Iasae kod Varaždinskih Toplica). Grad je ime dobio po alanskom plemenu Jassi.
Sam grad Iași prvi put spominje moldavski vojvoda Alexandru cel Bun 1408. godine. 1564. je sjedište vojvode preseljeno iz Suceave u Iași, te se otad grad brže razvija kao glavni grad Moldavije. Grad su 1513. poharali Tatari, 1538. Turci, a 1686. Rusi. Usprkos tome se grad razvija kao kulturno i obrazovno središte. 1792. je u Iașiju sklopljen Mirovni ugovor iz Pruta kojim je završen rusko-turski rat.
1862. su se Moldavija i Vlaška ujedinile i stvorile Rumunjsku. Glavni grad nove države je postao Bukurešt, a Iași je izgubio centralnu funkciju. Gubitak se je jače osjetio nakon 2. svj. rata kad je SSSR zauzeo Moldaviju istočno od rijeke Prut (tokom rata su sovjetske snage u Iași-Kišinjevskoj ofenzivi zauzele i razorile grad).–
Stanovništvo i gospodarstvo.
Iași je s 315.214 stanovnika drugi grad po veličini u Rumunjskoj. Grad je izrazito nacionalno homogen (98% stanovnika su Rumunji). Postoji 1,2% Roma. U gradu je razvijena trgovina i bankarstvo. Danas se jače razvija IT sektor te izrada softwarea.
Znamenitosti.
Iași je poznat kao vjersko središte i najznačajnije mesto hodočašća na tlu Rumunjske. Ima preko 50 značajnih pravoslavnih crkava. Najznačajnija je Saborna crkva Mitropolije Moldavske, u koju su u 18. stoljeću iz Carigrada prenijete moći svete Petke. U gradu je najstarije rumunjsko kazalište i jedno od najstarijih sveučilišta. Značajan je gradski botanički vrt (jedan od najvećih u Rumunjskoj).

</doc>
<doc id="189371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189371" title="Mormon (pojam)">
Mormon (pojam)

Mormon je naziv koji se koristi za sljedbenika, privrženika ili pristašu Mormonizma. Naziv se najčešće odnosi na članove Crkve Isusa Krista svetaca posljednjih dana koju se često naziva “Mormonska crkva.” Crkva smatra da bi se naziv trebao korisiti isključivo za članove crkve. Međutim, u širem smislu često se koristi za bilo koju osobu ili skupinu ljudi koja vjeruje u Mormonovu knjigu, kao i za druge skupine Svetaca posljednjih dana. Prema Mormonovoj knjizi, Mormon je ime proroka koji je sažeo sveti spis poznat kao Mormonova knjiga.
Podrijetlo naziva.
Naziv „mormon“ dolazi od Mormonove knjige. Sljedbenici pokreta Svetaca posljednjih dana vjeruju da je knjiga povijesni zapis Božjeg djelovanja među trima civilizacijama na američkom kontinentu od 2700 pr. Kr. do 420. godine i da su ju napisali proroci i sljedbenici Isusa Krista. Knjiga sadržava učenja Isusa Krista koja su objavljena narodima na američkom kontinentu i izvještaj o Kristovu službeništvu među Nefijskim narodom nakon njegova uskrsnuća. Mormoni vjeruju da je Mormonova knjiga još jedno svjedočanstvo o Isusu Kristu koja je usporedivo s Biblijom za koju također vjeruju da je "Riječ Božja u onoj mjeri u kojoj je ispravno prevedena." Knjiga je dobila ime po Mormonu, proroku koji je, prema tekstu knjige, sažeo zapis u 4. stoljeću.
Prema "ju", jedna od najranijih objavljenih upotreba naziva „mormon“, a kojom se opisuju oni koji vjeruju u Mormonovu knjigu, bila je 1833. g. u "Daily Herald"u u Louisvilleu (država Kentucky), u članku „The Mormons and the Anti-Mormons“ ("Mormoni i antimormoni").
Opća upotreba.
U engleskom se jeziku nazivi „mormon“ i „mormonite“ javljaju 30-ih godina 19.st. kao pogrdni nazivi za one koji su slijedili Josepha Smitha i vjerovali u božansko podrijetlo Mormonove knjige. Međutim, uskoro su Mormoni sami usvojili taj naziv te je on općenito izgubio svoje pejorativno značenje.
Naziv „mormon“ se najčešće odnosi na članove Crkve Isusa Krista svetaca posljednjih dana. Naziv su usvojili i drugi sljebenici Mormonizma uključujući i pristaše Mormonskog fundamentalizma. Naziv „mormon“ je općenito u neomiljen kod drugih denominacija koje pripadaju pokretu Svetaca posljenjih dana, kao što je , čija se povijest nakon smrti Josepha Smitha 1844. g. razilazi s onom Crkvom Isusa Krista svetaca posljednjih dana.
„Mormonska crkva“.
Službeni naziv Crkve čije je sjedište u Salt Lake Cityju, u američkoj saveznoj državi Utah, je Crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana. I dok je naziv „Mormonska crkva“ dugo pridodavan Crkvi kao njezin nadimak, on nije služben niti Crkva ne potiče njegovu upotrebu iako se sam naziv "mormon" ne smatra uvredljivim te je uobičajen među članovima. Crkveni vođe potiču svoje članove da koriste puni naziv crkve kako bi se naglasila usredotočenost crkve na Isusa Krista.
Zamjenjivanje s drugim vjerskim zajednicama.
Usprkos nekim pogrešnim shvaćanjima zbog sličnih nadimaka i stereotipa, mormoni nisu ni na koji način povezani s kvekerima (članovi Društva prijatelja), menonitima, amišima ili Jehovinim svjedocima. Mormonizam je nastao zasebno od ovih grupa te je izrazito različit po kulturi, običajima, teologiji i bogoštovlju i nemaju nikakve veze s Kršćanstvom i Biblijom.
Izvori.
Tekst
&lt;/font size="1"&gt;

</doc>
<doc id="189373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189373" title="Arnold Henry Guyot">
Arnold Henry Guyot

Arnold Henry Guyot (Boudevilliers blizu Neuchâtela, Švicarska, 28. rujna 1807. – 8. veljače 1884.), švicarsko-američki geolog i geograf.
Životopis.
Studirao je na fakultetu u Neuchâtelu, te u Berlinu (Njemačka) gdje je upoznao Louisa Agassiza s kojim je održavao prijateljstvo do kraja života. Na kratkotrajnoj Akademiji u Neuchâtelu bio je profesor povijesti i fizičke geografije od 1839. do 1848. godine kada se na Agassizov nagovor odselio u Cambridge, Massachusetts, SAD. Nekoliko godina bio je predavač na Massachusetts State Board of Education, a od 1854. pa sve do smrti bio je profesor geologije i fizičke geografije na Princetonu. Zgrada u kojoj se nalazi Katedra za geoznanosti na Princetonu u njegovu čast danas nosi naziv Guyot Hall.
Postigao je visoke rezultate kao geolog i meteorolog. Godine 1838. odlučio se na Agassizov prijedlog za studij o ledenjacima, te je bio prvi koji je u članku poslanom Geološkom društvu Francuske objavio određena važna promatranja povezana s glacijalnim gibanjem i strukturom. Među mnogim stvarima zapazio je da se centar ledenjaka brže giba od bočnih strana, kao i to da se vrh giba brže od dna ledenjaka. Opisao je laminiranu ili vrpčastu strukturu ledenjačkog leda, a gibanje je ledenjaka pripisao postupnom pomicanju molekula umjesto klizanja ledene mase kako je predlagao de Saussure. Naposljetku je prikupio važne podatke o eratičnim stijenama.
Opsežna meteorološka promatranja koja je provodio u Americi dovela su do osnivanja Ureda za vrijeme SAD-a (engl. "United States Weather Bureau"), dok su njegove "Meteorološke i fizičke tablice" (1852., obnovljeno izdanje 1884.) dugo vremena bile standard. Njegove vrhunske zbirke tekstova i zidne karte bile su važna pomagala u širenju i popularizaciji geoloških istraživanja u Americi. Uz knjige s tekstovima, glavne su mu publikacije bile:
Njegovim imenom je nazvano nekoliko geografskih obilježja među kojima su ledenjak Guyot na Aljaski, Mount Guyot u Sjevernoj Karolini, te još jedan Mount Guyot u New Hampshireu.

</doc>
<doc id="189374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189374" title="Grčko-rimska geografija">
Grčko-rimska geografija



</doc>
<doc id="189375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189375" title="Popis grčko-rimskih geografa">
Popis grčko-rimskih geografa



</doc>
<doc id="189376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189376" title="Starigradsko polje">
Starigradsko polje



</doc>
<doc id="189378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189378" title="Slavonski Dubočac">
Slavonski Dubočac



</doc>
<doc id="189386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189386" title="Charles de Gaulle (R91)">
Charles de Gaulle (R91)

Charles de Gaulle (R91) je prvi i jedini francuski nosač zrakoplova na nuklearni pogon. Jedini je nosač zrakoplova na nuklearni pogon koji je sagrađen izvan SAD-a i koji ne služi u američkoj vojsci. Nazvan je po francuskom generalu i pokretaču otpora u francuskoj Charlesu de Gaulleu.
Brod nosi Dassault Rafale M zrakoplove lovce i E-2C Hawkeye, kao i modernu elektroniku i Aster projektile. Drugi je po veličini europski nosač zrakoplova, odmah nakon ruskog Admiral Kuznjecov. Koristi isti katapultni sustav zrakoplova kao i američka Nimitz klasa (75 m C13-3 parni katapult).

</doc>
<doc id="189391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189391" title="Teti">
Teti

Teti je bio prvi faraon 6. dinastije drevnog Egipta, nasljednik i zet faraona Unasa. Zapis o točnoj dužini njegove vladavine je uništen na Torinskom popisu kraljeva te je ona zato nepouzdana, ali se pretpostavlja da je trajala 12 godina. Za vrijeme Tetijeve vladavine visoko rangirani službenici su počeli graditi grobne spomenike u rangu faraonskih te su službenici postajali moćniji i bogatiji.
Životopis.
Porijeklo.
Teti je bio sin žene zvane Sešešet. Ne zna se tko mu je bio otac, ali to nije bio kralj Unas.
Vladavina.
Teti je oženio princezu Iput, Unasovu kćer. Unasov jedini sin Unas-ank umro je prije njega. Tako je nakon Unasove smrti na vlast došao Teti (oko 2345. pr. Kr.).
Horus ime Tetija glasilo je Hor Sehetep Taui - "Horus koji zadovoljava (umiruje?) Dvije zemlje" (Donji i Gornji Egipat). Nebti ime mu je glasilo Sehetep Nebti - "Onaj koji zadovoljava Dvije dame" (božice zaštitnice). Tu je još i zlatno Horus ime: Hor nebu sema - "Zlatni Horus koji ujedinjuje". Horus je bog-sokol, sin boga Ozirisa, boga uskrsnuća i vječnog života.
Službenici s Tetijeva dvora bili su Hnumenti (sin Senedžemiba Intija), Nefer Idu (vezir), Hesi (vezir), Inumin, Mehu, Mereruka i Kagemni II. Memi (Mereruka i Kagemni bili su Unasovi zetovi). Ankmahor je bio svećenik i vezir iz njegova vremena.
Prema Anthonyju Spalingeru, najviši datum Tetijeve vladavine je "izgubljeni dan 3. ljetnog mjeseca 6. godine popisa stoke" (11. godine ako je popis dvogodišnji) iz Hatnubskog grafita br. 1. Ovaj potvrđuje Kamen iz Južne Saqqare, analski dokument iz doba vladavine Pepija II. koji mu pripisuje vladavinu od 12 godina.
Smrt i pokop.
Prema svećeniku Manetonu, Tetija su ubili njegovi čuvari. Pokopan je u Sakari. Naslijedio ga je Userkara, za kojega se pretpostavlja da mu je bio sin, dok postoji i druga teorija, da je bio uzurpator. Čini se da Tetijeva smrt nikad neće biti razjašnjena. Njegov sin Pepi I. Merira zavladao je nakon Userkare.
Obitelj.
Premda je Iput bila najplemenitija žena na Tetijevu dvoru, ona nije bila njegova glavna supruga. Zapravo, njegova je glavna žena bila Kuit II. Njezino je podrijetlo nepoznato.
Kuit je bila majka princa Tetianka Crnog i princeze Sešešet Šešit. Vjeruje se da je Tetiank bio ubijen. Prema jednoj teoriji, Kuit je bila i Userkarina majka.
Teti i Iput imali su sina Nebkauhora Idua, koji je umro mlad, te sina Pepija, koji je poslije postao kralj. Imali su i nekoliko kćeri.
Teti je bio djed faraona Merenre Nemtiemsafa I., kraljice Iput II. i kraljice Neit. 
Moguće je da je Teti imao još jednu ženu uz Iput i Kuit - Kentkaues IV.

</doc>
<doc id="189393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189393" title="Pepi I.">
Pepi I.

Pepi I. Meryre (2332. pr. Kr. - 2283. pr. Kr.) bio je treći faraon Šeste egipatske dinastije. Njegovo ime "Meryre" znači "voli ga Ra".
Pepi je bio sin Tetija i Iput I. Trebala mu je potpora moćnih pojedinaca u Gornjem Egiptu kako bi svrgnuo uzurpatora Userkarea, ubojicu svojega oca te tako ostvario svoje pravo na prijestolje. Nakon toga će te osobe postati važan faktor na njegovom dvoru i dvije njegove kraljice su bile kćeri njegovih gornjoegipatskih vezira. Vladavinu Pepija I. označilo je agresivno širenje u Nubiju, širenje trgovine do udaljenih područja Libanona i somalijske obale, ali i rast moći plemstva. Jedan od kraljevih službenika po imenu Weni u njegovo se ime borio u Aziji. Njegov zagrobni kompleks dao je ime Memfisu. 
Duljina vladavine.
Analiza oštećenog analskog dokumenta 6. dinastije - Kamena iz Južne Saqqare - daje mu vladavinu od oko 48-49 godina, ali za to nema potvrde u Torinskom popisu kraljeva koji mu pripisuje 44 godine, prema analizi koju je napravio Kim Ryholt. Potonja se brojka čini bližom istini jer bi upućivala na to da se popis stoke, osnova datiranja u doba Pepija I., nije uvijek održavao u razmaku od dvije godine. Da je tako, upućuje slavni natpis Godina nakon 18. popisa, 3. mjesec Shemu dan 27 iz Wadi Hammamata br. 74-75 koji spominje "prvo slavlje Heb Sed" u toj godini za Pepija (prema Spalingeru, to bi bila Godina 36. ako se primjenjivao dvogodišnji sustav). Ova informacije je važna jer se Gozba Heb Sed slavila u 30. godini kraljeve vladavine; ako je Pepi I. primjenjivao dvogodišnji sustav brojenja, natpis bi se umjesto toga datirao na 15. popis. 
Najkasniji datum vladavine Pepija I. je Godina 25. popisa, 1. mjesec Akhet dan (izgubljen) iz Hatnubskog natpisa br.3. Kamen iz Južne Saqqare također potvrđuje da je posljednja godina Pepija I. bio 25. popis.
Brakovi.
Supruge Pepija I.:

</doc>
<doc id="189394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189394" title="Merenre Nemtyemsaf I">
Merenre Nemtyemsaf I

Merenre Nemtyemsaf I (2283. pr. Kr. - 2278. pr. Kr.) bio je četvrti kralj Šeste egipatske dinastije. Njegovo "nomen", teoforički zaziva Nemtyja, a nekoć se čitalo kao Antyemsaf, za što se danas zna da je nepravilno.
Dok se za Merenrea Nemtyemsafa I nekoć vjerovalo kako je bio služio kao kratkotrajni ko-regent svom ocu Pepiju I Meryreu prije nego što će zavladati sam, objavljivanje anala Kamen iz Južne Saqqare koje su 1995. napravili Vassil Dobrev i Michel Baud pokrazuje da je Merenre neposredno naslijedio vlast od oca bez interregnuma ili ko-regenstva. Teško oštećeni dokument je sačuvao bilješku posljednje godine Pepija I. - njegovog 25. popisa te je odmah nastavio bilježiti vladavinu Merenrea. Merenre je dijelio fascinaciju svog oca Nubijom i nastavio istraživati duboko u tu regiju. Nastavio je i proces kraljevske konsolidacije, imenovavši Wenija kao prvog guvernera Gornjeg Egipta i proširivši ovlasti drugih guvernera. Dok se nekoć smatralo kako je umro u mladosti, posljednja arheološka otkrića obaraju tu teoriju. Predmeti suvremenika pokazuju da mu je vladavina trajala duže od desetljeća. Njegova Godina 5. nakon popisa (Godina 10. ako je popis dvogodišnji) se našla u kamenolomskom Hatnubskom natpisu br. .6, prema Anthonyju Spalingeru. Kamen iz Južne Saqqare, napravljen za vrijeme vladavine Pepija II., pripisuje Merenreu minimalnu vladavinu od 11 do 13 godina. 

</doc>
<doc id="189395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189395" title="USS New Jersey (BB-62)">
USS New Jersey (BB-62)

USS New Jersey (BB-62), ("Big J" ili "Black Dragon") je bojni brod klase Iowa i drugi brod koji nosi ime u čast američke savezne države New Jersey. New Jersey je najodlikovaniji brod klase Iowa i jedini je brod te klase koji je služio u Vijetnamu za vrijeme Vijetnamskog rata. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, New Jersey je služio kao i ostali brodovi klase Iowa u Tihom oceanu. Štitio je nosače zrakoplova i pružao topničku potporu kopnenoj vojsci na otocima. Služio je i u Korejskom ratu, nakon kojeg je povučen u rezervnu flotu. Ponovno je nakratko aktiviran 1968. godine kada je pružao potporu američkim snagama u Vijetnamu nakon čega je opet 1969. vraćen u rezervnu flotu. Ponovno je aktiviran tijekom 1980-ih u sklopu mornaričkog projekta 600 brodova, kada je moderniziran i otad nosi suvremene projektile. Godine 1983. sudjelovao je u vojnim operacijama tijekom Libanonskog građanskog rata. 
New Jersey je zadnji puta povučen iz aktivne službe 1991. godine, kada je već imao 19 borbenih zvjezdica za sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu, Korejskom ratu, Vijetnamskom ratu, Libanonskom građanskom ratu i Zaljevskom ratu. Nakon kraćeg zadržavanja u rezervnoj floti, doniran je kao brod-muzej 15. listopada 2001. godine.

</doc>
<doc id="189396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189396" title="USS New Jersey">
USS New Jersey



</doc>
<doc id="189397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189397" title="Userkare">
Userkare

Userkare ("Duša Ra je jaka") bio je drugi kralj Šeste egipatske dinastije koga neki egiptolozi smatraju uzurpatorom prijestolja. 
Userkare je možda svoje pravo postavljao temeljem srodstva s Petom dinastijom, ali je sigurno bio suparnik Tetija u borbi za prijestolje. S obzirom na to da Maneton tvrdi da su Tetija ubili njegovi tjelohranitelji, postoje teorije da je zavjeru pokrenuo Userkare kao njen vođa te poslije preuzeo prijestolje. Nedavno otkriveni Kamen iz Južne Saqqare dokument iz doba vladavine Pepija II potvrđuje njegovo postojanje i pripisuje mu vladavinu od 2 do 4 godine. Tetijev sin Pepi I. je nakon nekog vremena uspio svrgnuti Userkarea i naslijediti ubijenog oca. U Torinskom popisu kraljeva postoji lakuna između Tetija i Pepija I Meyrea, dovoljno velika da sadrži unos za Userkarea. Userkare se također spominje u još nekoliko popisa kraljeva. 
Userkare je započeo rad na nekoliko velikih građevinskih projekata, o čemu svjedoče natpisi njegove radne snage. Međutim, nije identificiran nijedan kompleks piramida vezan uz njega, vjerojatno zbog kratkoće njegove vladavine. 

</doc>
<doc id="189399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189399" title="Sabinjani">
Sabinjani

Sabinjani (Sabini) drevni narod srednje Italije, pripadao je Oskičko-umbrijskoj skupini italskih naroda. U užoj su vezi s ranim Rimom.
Živjeli su u planinskom kraju istočno od rijeke Tiber, sjeverno od Latina i Ekva te južno od Umbra i Picenta. Sabinjani su vjerojatno govorili oskičkim jezikom, glavnim jezikom središnje Italije, i pripadali Sabelijskoj grupi italskih naroda. Vrlo dobro su bili poznati po svojim vjerskim obredima, koji su imali utjecaj na brojne rimske običaje. Moguće je da pripadaju matičnoj grupi Samnita.
Legendarna je priča o otmici Sabinjanki, koju su počinili sljedbenici prvog rimskog kralja Romula. Vjeruje se da su se Sabinjani naselili na brežuljcima Kvirinalu i Eskvilinu i naknadno se spojili s drugim narodima na brežuljku Palatin kako bi oformili Rim. Sabinjane je pokorio rimski general Manije Kurije Dentat 290. godine p.K., a 268. p.K. su im dodijeljena sva rimska građanska prava.

</doc>
<doc id="189403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189403" title="Žmudski jezik">
Žmudski jezik



</doc>
<doc id="189404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189404" title="Sandomierz">
Sandomierz

Sandomierz je grad u južnoj Poljskoj, ima 25 000 stanovnika (2008.). Važan je turistički centar.

</doc>
<doc id="189405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189405" title="KK Laško">
KK Laško

KK Laško je slovenski košarkaški klub iz Laška. Osnovan je 1969. pod imenom KK Laško, a još je poznat pod imenima KK Zlatorog i KK Pivovarna Laško.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="189406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189406" title="KK Pivovarna Laško">
KK Pivovarna Laško



</doc>
<doc id="189407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189407" title="KK Zlatorog Laško">
KK Zlatorog Laško



</doc>
<doc id="189411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189411" title="Tony Azevedo">
Tony Azevedo

Tony Azevedo (Rio de Janeiro, 21. studenog 1981.), američki vaterpolist.
Sezone 2012./13. igrao je za VK Jug na poziciji napadača i osvojio hrvatsko prvenstvo. Zatim je pošao igrati u Brazil. Igrao je za reprezenaciju Sjedinjenih Američkih Država na Olimpijskih igrama 2000., 2004. i 2008. Na Igrama 2008. u Pekingu je predvodio američku izabranu vrstu do olimpijskog srebra, što je najveći uspjeh američkog vaterpola u povijesti.
S VK Jug iz Dubrovnika, čiji je igrač bio dvije godine, osvojio je Jadransku ligu u sezoni 2008./09. i Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2008./09.

</doc>
<doc id="189412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189412" title="Paulo Obradović">
Paulo Obradović

Paulo Obradović, (Dubrovnik, 9. ožujka 1986.), hrvatski vaterpolist.
Trenutačno igra za grčki Olympiakos, u kojeg je prešao iz Juga iz Dubrovnika na poziciji napadača, nakon što je u sezonama 2012./13. i 2013./14. nosio kapicu riječkog Primorja. Debitirao je za hrvatsku reprezentaciju u siječnju 2009. u utakmici Svjetske lige protiv Rusije u Rijeci. Osvojio je prvog europskog zlata za Hrvatsku na EP-u u Zagrebu 2010. godine. Proglašen je najboljim igračem Jadranske lige 2013./14. S Jugom je osvojio naslov prvaka Europe 2016. godine. S 51 postignutim pogotkom bio je najbolji strijelac Jadranske lige u sezoni 2016./17., kad je Jug nadmoćno obranio naslov. U sezoni 2017./18. kao igrač Olympiakosa osvojio je Ligu prvaka.

</doc>
<doc id="189414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189414" title="Nikša Drobac">
Nikša Drobac

Nikša Drobac, (Dubrovnik, 1. svibnja 1982.), hrvatski vaterpolist.
Trenutačno igra za VK Jug iz Dubrovnika na poziciji braniča. S Jugom je osvojio nekoliko naslova prvaka Hrvatske, te pobjednika hrvatskog Kupa, a najveći trofej u karijeri je osvojio 2006., naslov prvaka Europe, također s Jugom.

</doc>
<doc id="189415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189415" title="Lys Assia">
Lys Assia

Lys Assia (Rupperswil, 3. ožujka 1926. – Zollikerberg, 24. ožujka 2018.) je švicarska pop pjevačica i glumica. Pobjednica je prve Eurovizije.
Kao mlada bavila se plesom, ali se potom okrenula pjevanju. Godine 1956. bila je pobjednica na prvoj Euroviziji 1956. gdje je predstavljala Švicarsku. Švicarsku je predstavljala i 1957. (8. mjesto) i 1958. (2. mjesto) te zamalo postala, uz Johnnyja Logana jedina osoba do sada koja je dvaput osvojila ovo natjecanje. Do svoje smrti se bavila glazbom.

</doc>
<doc id="189417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189417" title="Sandro Sukno">
Sandro Sukno

Sandro Sukno (Dubrovnik, 30. lipnja 1990.), bivši hrvatski vaterpolist. 
Životopis.
S 18 godina je debitirao za hrvatsku nacionalnu vrstu te je nastupio na Europskom prvenstvu u Malagi 2008. Njegov stariji brat, Ivan Sukno, također brani boje dubrovačkog Juga. 13. kolovoza 2012. Sandro Sukno prelazi u redove VK "Primorje" iz Rijeke. Proglašen je najboljim igračem JVL 2013. Drugi je najbolji strijelac sa 61 postignutim pogotkom. S postignutih 20 pogodaka uz Crnogorca Aleksandra Ivovića bio je najbolji strijelac Svjetskog prvenstva u vaterpolu 2013. na kojem je Hrvatska osvojila broncu.
20. ožujka 2015. u kvalifikacijama Svjetske lige u Budvi postigao je pogodak sa zvukom sirene za 12:11 i pobjedu Hrvatske nad Crnom Gorom čime je Hrvatska zadržala stopostotni učinak u skupini. S 59 postignutih pogodaka (ne računajući završni turnir) bio je najbolji strijelac i izabran je za najboljeg igrača Jadranske lige u sezoni 2014./15. Na završnom turniru postigao je tri pogotka, i to sve u završnoj pobjedi nad Jugom (15:9).
U izboru globalnog vaterpolo portala Total Waterpolo proglašen za najboljeg igrača svijeta u sezoni 2016./17. od strane struke i novinara.
Aktivnu igračku karijeru je, iz zdravstvenih razloga, definitivno okončao 19. svibnja 2019. godine. 
Osobni život.
Sin je bivšeg hrvatskog vaterpolista Gorana Sukna.

</doc>
<doc id="189418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189418" title="Ivan Sukno">
Ivan Sukno

Ivan Sukno, (Dubrovnik, 5. veljače 1985.), hrvatski vaterpolist.
Trenutačno igra za VK Jug iz Dubrovnika na poziciji napadača. Nakon što je prošao Jugovu školu vaterpola nekoliko sezone je proveo na posudbi u Gusaru iz Mlina i Šibeniku. Njegov mlađi brat Sandro Sukno također brani boje dubrovačkog Juga.

</doc>
<doc id="189419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189419" title="Nosači zrakoplova klase Nimitz">
Nosači zrakoplova klase Nimitz

Nosači zrakoplova klase Nimitz su najveći nosači zrakoplova i najveći kapitalni brodovi ikad sagrađeni. Prvi ovakav brod klasificiran je kao CVN 68 (CV označava nosače zrakoplova, N označava nuklearni pogon, a broj označava redni broj broda npr. ovo je 68. nosač zrakoplova u povijesti SAD-a). 
USS Nimitz (CVN-68) je prvi brod u klasi i u službu je ušao 1975. godine. USS George H. W. Bush (CVN-77) je deseti i posljednji brod ove klase kojeg gradi Northrop Grumman Newport News i planirano je da će ući u službu 2009. godine. Iako su brodovi ove klase najveći i najteži brodovi ikad sagrađeni, nisu i najduži. Najduži je ipak USS Enterprise koji je ujedno i prvi nosač zrakoplova na nuklearni pogon. 
Nasljednik klase Nimitz bit će klasa Ford. 
Brodovi u klasi.
"Lista brodova u klasi Nimitz:"

</doc>
<doc id="189420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189420" title="Nosači zrakoplova klase Gerald R. Ford">
Nosači zrakoplova klase Gerald R. Ford

Nosači zrakoplova klase Gerald R. Ford (ili klase Ford) su nova generacija supernosača zrakoplova američke mornarice. Ime je dobiveno po 38. američkom predsjedniku Geraldu Rudolphu Fordu. Prije sadašnjeg naziva Ford (CVN-78), nova klasa je bila poznata pod nazivom Program CVNX (X je "značio u razvoju"), a kasnije kao Program CVN-21 (ovdje 21 označava 21. stoljeće). Prvi brod u klasi bit će Gerald R. Ford CVN-78 koji će biti jako sličan brodovima u prijašnjoj klasi.
Planira se izgradnja ukupno 11 nosača do 2058. godine. Potpisan je ugovor za prva tri plovila u vrijednosti 40,5 milijardi američkih dolara.
USS Gerald R. Ford, u petak 25. listopada 2019. je isplovio na more nakon punih 15 mjeseci popravaka i nadogradnja u brodogradilištu Newport News Shipbuilding u saveznoj državi Virginia.

</doc>
<doc id="189429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189429" title="Xukuru Kariri">
Xukuru Kariri

Xukuru Kariri (Xucuru Kariri), indijanski narod naseljen u brazilskoj državi Alagoas na rezervatima Fazenda Canto u općini Palmeira dos Indios (1.240, 1989] i Mata da Cafurma u istok općini gdje im je broj iznosio 215 (1989). 
Njihovo porijeklo je možda od dva plemena čija imena nose. Ne smiju se brkati s Kariri-Xocó s rezervata Kariri-Xocó u općini Porto Real do Colégio.

</doc>
<doc id="189438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189438" title="Kariri-Sapuyá">
Kariri-Sapuyá

Kariri-Sapuyá (Sapuia, Sapuya, Sabuja), indijansko pleme iz brazilske države Bahia, porodica caririan. Njihovim raspadom na dva glavna sela, Pedra Branca i Caranguejo nastale su dvije plemenske skupine poznate kao Sapuiá da Pedra Branca ili Kamurú-Karirí (Kamarú-Kariri) sa selom Pedra Branca, kasnije prozvani imenom Kariri. Drugi su Sapuyá ili Sabuja koji su osnovali selo Caranguejo. Jezik sapuia i njegovi dijalekti su nesatali, a njihovi potomci danas govore portugalski.

</doc>
<doc id="189439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189439" title="Sapuya">
Sapuya



</doc>
<doc id="189440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189440" title="RMS Lusitania">
RMS Lusitania

 Lusitania bio je britanski prekooceanski brod izgrađen 1907. godine. Zajedno sa svojim blizancem "RMS Mauretania", tada najveći i najbrži brod na svijetu. Torpediran i potopljen od njemačke podmornice "U-20". kraj irske obale 7. svibnja 1915., što je bio jedan od povoda za ulazak Sjedinjenih Američkih Država u Prvi svjetski rat. 
Izgradnja.
Izgrađen je u brodogradilištu "John Brown &amp; Co. Ltd", u Clydebanku, Škotska, za kompaniju "Cunard Line", u doba velikog međunarodnog natjecanja velikih pomorskih kompanija iz Velike Britanije i Njemačke za osvanjem Plave vrpce, priznanja za najbrži putnički brod. Nazvan je po rimskoj provinciji Luzitaniji, koja se nalazila u današnjem Portugalu. Početkom 20. stoljeća najbrži prekooceanski brodovi bili su njemački, te se Velika Britanija nastojala vratiti u utrku. Istovremeno američki financijer J. P. Morgan planirao je kupiti sve sjevernoatlantske brodarske kompanije, ukljućujući i britansku "White Star Line". 1903. predsjednik "Cunard Linea" Lord Inverclyde iskoristio je te prijetnje da bi kod britanske vlade isposlovao subvencije za izgradnju novih brodova. 
Vlada je također pristala isplaćivati godišnje subvencije za održavanje brodova u stanju ratne spreme te za održavanje poštanske službe. Već na pokusnim vožnjama, Lusitania obara sve dotadašnje rekorde postavljene u pomorskoj industriji, te je otkriveno da velika brzina stvara snažne vibracije na krmi. Nakon potrebnih modifikacija brod je isporučen 26. kolovoza 1907.
Rana karijera.
Do uvođenja u promet blizanca "RSM Mauretania" kasnije iste godine, najveći je i najbrži brod na svijetu. Već na svom prvom putovanju iz Liverpoola za New York preotima Plavu vrpcu za zapadni prelazak njemačkom transatlantiku "Detschland", a u listopadu iste godine i za istočni od broda "Kaiser Wilhelm II." 
Nakon dvogodišnjeg nadmetanja sa svojim blizancem za naslov najbžeg broda, "Mauretania" trajno osvaja naslov 1909. Za osmogodišnje službe obavio je 202 prelazaka Atlantika. 1909. sudjeluje u New Yorku na Hudson-Fulton Celebration, proslavi povodom 300 godina Henry Hudsonovog putovanja po rijeci koja nosi njegovo ime, i 100 godina prvog parobroda "Clermont", Roberta Fultona.
Rat i potapanje.
Iako je 1913. prilagođen za tu namjenu, po izbijanju Prvog svjetskog rata, brod nije zapljenjen za prijevoz trupa, radi velike potrošnje goriva i prevelikih dimenzija, te nastavlja redovnu linijsku plovidbu između Europe i Sjeverne Amerike. Za vrijeme rata radi štednje goriva, broj putovanja je smanjen na jedno mjesečno i brzina je smanjena na 21 čvor. 
Iako je i pri toj brzini to bio najbrži brod na svijetu, čak 10 čvorova brži od podmornica, poduzeta je serija mjera predostrožnosti: ime je izbrisano, tradicionalno crveni dimnjaci su ofarbani u crno, nije nosio zastave, i dr. 4. veljače 1915. Njemačka proglašava područje oko britanskih otoka ratnom zonom, i da će nakon 18. veljače biti potopljeni svi saveznički brodovi bez upozorenja. Unatoč tome i upozorenju koje je njemačko veleposlanstvo u Washigtonu objavila 22. travnja
, Lusitania nastavlja s redovnom plovidbom, te posljednji put isplovljava iz New Yorka 1. svibnja 1915. 
Torpediran je i potopljen od njemačke podmornice "U-20". 7. svibnja, 11 do 15 km južno od rta Old Head of Kinsale.
Potapanje broda 1915., okrenulo je javno mišljenje protiv Njemačke, te je bilo jedan od glavnih razloga kasnijem ulasku SAD-a u rat. Recentno otkriće municije u olupini otvara mogućnost da je brod bio legitimni ratni cilj. Potapanje Lusitanije smatra se drugom najpoznatijom pomorskom katastrofom nakon potonuća "Titanica". 

</doc>
<doc id="189441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189441" title="Mirko Nižić">
Mirko Nižić

Mirko Nižić (Dubrovnik, 24. siječnja 1990.), hrvatski vaterpolist.
Igra za VK Jug iz Dubrovnika na poziciji vratara. Od sezone 2008./09. je rezervni vratar prve momčadi Juga i član je hrvatske reprezentacije. Jedan je od najtalentiranijih mladih vaterpolskih vratara u Europi.

</doc>
<doc id="189442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189442" title="Maro Balić">
Maro Balić

Maro Balić (Dubrovnik, 5. lipnja 1971.), bivši hrvatski vaterpolist i aktualni pomoćni trener Juga.
Maro Balić od početka do kraja svoje karijere igrao je samo za VK Jug iz Dubrovnika i to na poziciji vratara. S Jugom osvojio je 6 naslova 2001. je s Jugom osvojio i titulu prvaka Europe osvojenu na Final fouru u Dubrovniku. Kao član hrvatske reprezentacije osvojio je srebro na Olimpijskim igrama 1996. u Atlanti. Igračku karijeru je okončao 2005. i od tada obnaša dužnost pomoćnog trenera Juga i trenera Jugovih vratara.

</doc>
<doc id="189443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189443" title="Arayó">
Arayó

Arayó, ogranak Tremembé Indijanaca koji su u 2. polovoci 18. stoljeća živjeli u brazilskoj državi Maranhão na području današnje općine Araioses, koja je po njima dobila ime. Na području gdje se nalazilo njihovo selo, na ušću rijeke rio Magu, kasnije je nastao gard Araioses .

</doc>
<doc id="189445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189445" title="RMS Mauretania (1906.)">
RMS Mauretania (1906.)

 Mauretania (također poznat i kao "Maury") bio je britanski prekooceanski brod. Izgrađen je 1907. godine, prema projektu Leonarda Pesketta u brodogradilištu "Swan, Hunter &amp; Wigham Richardson" u Wallsendu, Tyne and Wear, za kompaniju Cunard Line, i porinut 20. rujna 1906. U svoje doba, zajedno s blizancem "Lusitania", bio je najveći i najbrži brod na svijetu, posebno istaknut svojim tada revolucionarnim turbinskim pogonom. Posebno omiljena među putnicima, "Mauretania" je Plavu vrpcu za najbrži prelazak Atlantika osvojila u svojoj prvoj sezoni plovidbe 1907., i zadržala ju zadivljujuće 22 godine.
Ime broda porijeklo vuče od Mauretanije, antičke rimske provincije na sjeverozapadnoj obali Afrike, koja nije u svezi s modernom Mauretanijom. Slična je nomeklatura primijenjena i za brod blizanac, nazvan po rimskoj provinciji Luzitaniji.
"Mauretania" je bila jedan od najčuvenijih i najuspješnijih transatlantika iz "zlatnog doba" velikih prekooceanskih brodova.
Općenito.
Godine 1897., njemački prekooceanski brod "Kaiser Wilhelm der Große" postao je najveći i najbrži brod na svijetu. S brzinom od 22 čvora (41 km/h), Plavu je vrpcu preoteo Cunardovim brodovima "Campania" i "Lucania". Otprilike u isto vrijeme, kompanija "International Mercantile Marine Co." američkog finacijera J. P. Morgana nastojala je monopolizirati pomorski promet, te je već preuzela drugu veliku britansku pomorsku kompaniju White Star. Suočen s tim prijetnjama, Cunard Line bio je odlučan vratiti prestiž oceanskih plovidbi ne samo kompaniji, već i Velikoj Britaniji. Godine 1903., Cunard Line i britanska vlada postigli su sporazum o izgradnji dva "superlinera", "Lusitania" i "Mauretania", s najmanjom zajamčenom brzinom od 24 čvora. Britanska je vlada izgradnju kreditirala s 2,6 milijuna funti (usklađeno s inflacijom, danas oko 200 milijuna funti) uz kamate od 2.75% za otplatu u 20 godina, pod uvjetom da se brodovi mogu prenamijenti u pomoćnu krstaricu ako to bude potrebno. Kao dodatno financiranje, admiralitet je dogovorio godišnju subvenciju od 150 000 funti za održavanje poštanske službe.
Projekt i izgradnja.
"Mauretaniju" i blizanac "Lusitaniju" projektirao je Cunardov brodograđevni inženjer Leonard Peskett koji je u suradnji s brodogradilištima "Swan Hunter" i "John Brown" razradio planove za brzi oceanski brod s predviđenom brzinom od 24 čvora u optimalnim vremenskim uvjetima, potrebnom za održavanje ugovora poštanskih subvencija. Peskettova originalna konfiguracija iz 1903. predviđala je brod s tri dimnjaka i klipnim strojevima. Fotografije divovskog modela brodova u takvoj konfiguraciji objavljene su u magazinu "Shipbuilder's".
Cunard je 1904. umjesto klipnih motora odlučio ugraditi "Parsonsovu" novu turbinsku tehnologiju te je Peskett projetku dodao četvri dimnjak i primijenio dodatne modifikacije prije početka same izgradnje.
Godine 1906., "Mauretaniju" je porinula kuma Vojvotkinja od Roxburghea. U trenutku porinuća, bio je to najveći pokretni objekt do tada izgrađen, 
s neznatno većom bruto tonažom od blizanca "Lusitania". Glavna estetska razlika između dva broda bila je 5 stopa (1,5 m) veća dužina "Mauretanije" i različiti otvori za zrak. U "Mauretaniji" su također bila ugrađena dva dodatna stupnja lopatica na prednjim turbinama, što je omogućavalo nešto veću brzinu u odnosu na "Lusitaniju". "Mauretania" i "Lusitania" bili su jedini nosioci Plave vrpce pogonjeni parnim turbinama bez reduktora, dok su u kasnije brodove ugrađivane turbine s jednostrukim ili dvostrukim reduktorom. Instaliranje parnih turbina bila je do tada najveća primjena nove tehnologije koju je razvio Charles Algernon Parsons. Tijekom pokusnih vožnji, pokazale su se prejakima za trup broda te su stvarale snažne vibracije, što je zahtijevalo pojačanja na konstrukciji i promjenu propelera prije uvođenja u službu.
Interijeri su dizajnirani u skladu s edvardovskim stilom, s 28 različitih vrsta drva ugrađenih u salonima, zajedno s mramorom, tapiserijama, i drugim pokućstvom. Drvene obloge u salonima prve klase izradilo je 300 majstora iz Palestine, višekatni salon za ručavanje prve klase bio je dekoriran u stilu François I, i natkriven velikom staklenom kupolom kao svjetlarnikom. Kraj velikog stepeništa ugrađen je i niz liftova, tada rijetki novitet na brodovima. Novitet je bio i "Verandah Café" na palubi "boat", gdje su u ambijentu zaštićenom od vremenskih utjecaja putnicima posluživani napitci.
Početak karijere.
"Mauretania" je na prvo putovanje isplovila iz Liverpoola 16. studenoga 1907., pod zapovjedništvom svog prvog kapetana Johna Pritcharda, te je kasnije istog mjeseca postavila rekord najbržeg istočnog prelaska Atlantika s proječnom brzinom od 23,69 čvorova (43,87 km/h). Rujna 1909., "Mauretania" je osvojila i Plavu vrpcu za najbrži zapadni prelazak - rekord koji neće biti oboren više od dva desetljeća. Prosinca 1910., otkačio se s veza na rijeci Mersey i pretrpio štetu koja je uzrokovala otkazivanje posebne brze božićne plovidbe za New York. Cunard je na to putovanje promptno prerasporedio "Lusitaniju", koja je pod zapovjedništvom kapetana Jamesa Charlesa upravo pristigla iz New Yorka. Godine 1912., britanski kraljevski par kralj Đuro V. i kraljica Mary posjetili su i obišli "Mauretaniju", tadašnji najbrži britanski trgovački brod, što je brodu dodatno uvećalo prestiž. 26. siječnja 1914., tijekom godišnjeg remonta u Liverpoolu dok su radili na jednoj od turbina, četiri su osobe poginule i šestoro ih je bilo ozlijeđeno kada je eksplodirao plinski cilindar. Šteta je bila minimalna te je brod vraćen u službu dva mjeseca kasnije. 
Prvi svjetski rat.
Ubrzo nakon što je Velika Britanija 4. kolovoza 1914. Njemačkoj objavila rat, britanska je vlada zaplijenila brodove "Mauretania" i "Aquitania" radi konverzije u pomoćne krstarice, ali radi svojih velikih dimenzija i masivne potrošnje goriva, bili su neprikladni za tu dužnost te su 11. kolovoza nastavili cilivnu službu. Kasnije, radi nedostatka putnika tijekom rata, brod je bio u raspremi u Liverpoolu do svibnja 1915., kada je blizanac "Lusitania" potopljen od njemačke podmornice.
"Mauretanija" je trebala zamijeniti "Lusitaniju" na linijskoj službi, ali britanska je vlada odlučila ju iskoristiti kao brod za trupe za prijevoz britanske vojske tijekom galipoljske bitke. Radi svoje brzine i profesionalnosti posade, brod je uspio izbjeći njemačke podmornice. Kao brod za trupe, "Mauretania" ja radi zavaravanja neprijateljskih brodova obojana višebojnom kamuflažom.
Kada su udružene snage Britanskog imperija i Francuske počele trpiti teške gubitke, "Mauretania" je zajedno s transatlanticima "Aquitania" i "Britannic" pretvorena u bolnički brod, te je višebojna kamuflaža zamijenjena bijelom bojom i velikim znakovima crvenog križa. U toj službi brod je ostao do 25. siječnja 1916.
Sedam mjeseci kasnije, "Mauretania" je vraćena u službu prijevoza trupa kada je radi transporta vojske iz Halifaxa u Liverpool zaplijenila ju kanadska vlada. Nakon objave rata Sjedinjenih Država Njemačkoj 1917., brod je prevozio i američku vojsku. Admiralitet je do kraja rata koristio naziv HMS "Tuberose", ali Cunard nikada nije službeno promijenio ime broda.
Poratna karijera.
"Mauretania" je u civilnu službu vraćena 21. rujna 1919. Gusti raspored plovidbe onemogućio je 
veći remont predviđen za 1920. Ipak, Cunard Line je brod povukao iz službe 1921. kada je na palubi "E" izbio požar, te je odlučeno da "Mauretaniji" neophodan remont. Brod se vratio u brodogradilište u Tyneu gdje je izgrađen, izvršena je konverzija kotlova na zagrijavanje naftom, te se u službu vratio ožujka 1922. Cunard je tada ustanovio da "Mauretania" teško održava redovnu prekoatlantsku brzinu. Premda je nakon konverzije kotlova potrošnja goriva bila 680 tona nafte na 24 sata, umjesto ranijih 910 tona ugljena, "Mauretania" nije plovila na prijeratnim brzinama. Tijekom jednog prelaska 1922., brod je uspijevao održavati prosječnu brzinu od samo 19 čvorova. Ustanovljeno je da je nekada revolucionarnim turbinama potrebna potpuna obnova. Godine 1923., započet je u Southamptonu veći popravak, te su turbine bile rastavljene. Tijekom remonta, brodogradilišni su radnici stupili u štrajk. Radovi su zaustavljeni, te je Cunard brod odteglio u Cherbourg u Francuskoj gdje su dovršeni. Svibnja 1924., "Mauretania" se vratila u redovnu službu.
Godine 1928. modernizirani su interijeri, dok je iduće godine, s prosječnih 28 čvorova (52 km/h) njemački prekooceanski brod "Bremen" postavio novi brzinski rekord prekoatlantske plovidbe. 27. kolovoza, "Cunard Line" omogućuje "Mauretaniji" još jedan, posljednji pokušaj osvajanja Plave vrpce. Brod je privremeno povučen iz prometa i strojevi su modificirani s ciljem veće snage i brzine.
Ipak, to nije bilo dovoljno. "Bremen" je bio prvi brod nove generacije, tehnološki daleko napredniji i sa znatno snažnijim strojevima u odnosu na tada već zastarjeli britanski transatlantik. Iako "Mauretania" nije ostvarila veću brzinu od njemačkog suparnika, popravila je vlastiti rekord u oba smjera plovidbe. Godine 1929., brod se sudario sa željezničkim trajektom kraj svjetionika Robbins Reef Light u njujorškoj luci. Nije bilo žrtava ili ozlijeđenih te je šteta ubrzo popravljena. Od 1930., radi velike depresije i pojave novih konkurenata na sjeveroatlanskim rutama, preusmjeren je u krstarenja. Kada je 1934. izvršena integracija kompanija Cunard i White Star, "Mauretania", zajedno s brodovima "Olympic", "Majestic" i drugim starijim transatlanticima smatrana je viškom ponude i povučena iz službe.
Povlačenje.
Cunard je "Mauretaniju" iz službe povukao nakon posljednjeg istočnog prelaska Atlantika iz New Yorka za Southampton rujna 1934. Plovidba je obavljena prosječnom brzinom od 24 čvora, u skladu s izvornom klauzulom ugovora poštanskih subvencija. Brod je u Southamptonu raspremljen pored bivšeg glavnog broda White Stara "Olympic", završivši 28 godina službe. Godine 1935. oprema i pokućstvo prodani su na aukciji, te je 1. srpnja 1935. brod posljednji puta isplovio iz Southamptona, za rezalište T.W Wards u Rosythu. Jedan od bivših kapetana, umirovljeni komodor Sir Arthur Rostron, poznat kao zapovjednik broda "Carpathia" tijekom spašavanja brodolomaca s "Titanica", došao je ispratiti "Mauretaniju" na posljednjem isplovljavanju, ali se odbio popeti na brod, izjavivši da ga se želi sjećati kakav je bio kada je njime zapovijedao.
Na putu za Rosyth "Mauretania" se na pola sata zaustavila u Tyneu gdje je izgrađena. Mnoštvo ljudi okupilo se da ju ispratilo, te se gradonačelnik Newcastlea popeo na brod donoseći pozdrave građana. Posljednji kapetan, A.T. Brown, potom je nastavio put ka Rosythu. S odrezanim jarbolima radi prolaska ispod mosta Forth Bridge, brod je isporučen rezalištu. Kraj omiljene "Mauretanije" izazvao je brojne proteste vjernih putnika, uključujući i predsjednika Sjedinjenih Država Franklina D. Roosevelta, koji je napisao privatno pismo protiv rezanja broda.
Nasljeđe.
Dijelom pokućstva s "Mauretanije" opremljen je bar/restaurant kompleks u Bristolu nazvan "Mauretania Bar" (sada "Java Bristol"), u ulici Park Street. Salon-bar je obložen mahagonijem iz knjižnice prve klase. Neonski natpis na južnom zidu još ističe natpis "Mauretania," dok su slova s pramca iskorištena iznad ulaza. Također, namještaj iz salona za čitanje prve klase iskorišten je za dvoranu za sastanke u Pinewood Studios, zapadno od Londona. Interijeri obloženi hrastovinom iz "Oak Bara" u Dame Street u Dublinu, Irska, izvorno su bili postavljeni na "Mauretaniji". Obloge od javora iz jednog od apartmana nalaze se u Nont Sarahs Pubu, u Scammondenu, Huddersfield, West Yorkshire.
"Mauretania" je zapamćena pjesmom "Firing the Mauretania", s verzijama koje su odvojeno zabilježili Redd Sullivan i Hughie Jones. Obje započinju stihovima "In 19 hundred and 24, I… got a job on the Mauretania" (1924. dobio sam posao na Mauretaniji), i potom nastavljaju s "shovelling coal from morn till night" (zgrčući ugljen od jutra do noći [1924. to nije bilo moguće jer su tada kotlovi već prebačeni na naftu]). Pjesma navodi da je broj ložača bio 64 ili 34, ali posljednji stih verzije Hughiea Jonesa koristi riječ "trimmers" (uređaji za ugljen na brodu [cca]) umjesto "stokers" (ložači), što je vjerojatno aluzija na naftu.

</doc>
<doc id="189446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189446" title="Elvis Fatović">
Elvis Fatović

Elvis Fatović (Dubrovnik, 8. svibnja 1971.), bivši hrvatski vaterpolist i bivši trener Vaterpolo kluba Jug. Izbornik Australije od kraja siječnja 2013.
Elvis Fatović jedan je od najboljih i najtrofejnijih hrvatskih vaterpolista u povijesti. U svojoj bogatoj igračkoj karijeri nastupao je za Jug i Mladost. Igrao je na poziciji lijevog vanjskog napadača. Karijeru je započeo u dubrovačkom velikanu Jugu da bi 1992. prešao u najljućeg rivala, zagrebačku Mladost. S Mladosti je osvojio prvenstvo i kup Hrvatske 1993., te se potom vratio u Jug s kojim je ostvario zavidnu karijeru. S Jugom je osvojio 5 naslova prvaka Hrvatske te 6 puta naslov pobjednika hrvatskog kupa. Dva puta je odveo Jug do naslova europskog prvaka (2001. i 2006.), a osvojio je i LEN kup 2000. Nastupio je za hrvatsku reprezentaciju 128 puta i osvojio je srebro na Europskom prvenstvu 2003. u Kranju. S mladom reprezentacijom Jugoslavije okitio se naslovima svjetskog (1989.) i europskog (1990.) prvaka. 
Igračku karijeru je okončao 2007., te je od tada obnašao dužnost trenera prve momčadi Juga do kraja 2011. godine od kad trenira mlađe uzraste. Kao trener, osvojio je dva naslova pobjednika hrvatskog kupa, Jadransku vaterpolsku ligu u sezoni 2008./09. te prvenstvo Hrvatske u sezoni 2008./09.
Kao igrač je često puta bio jednim od najboljih strijelaca državnog prvenstva.
Kao pomoćni trener osvojio je zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Londonu 2012. gdje je u prvoj utakmici na ovim igrama s kolegom Kobeščakom vodio reprezentaciju do pobjede nad Grčkom.
Na SP-u 2013. kao izbornik Australije ostvario je u skupini pobjedu nad Kinom i neriješen ishod protiv Mađarske. U osmini završnice reprezentacija koju vodi pobijedila je Njemačku 8:4. U četvrtzavršnici protiv Hrvatske Australija je nakon produžetaka izgubila 7:6. To pokazuje kako je jedan od zaslužnih za veliki iskorak u australskom vaterpolu.
Elvisov sin je hrvatski vaterpolski reprezentativac Loren Fatović.

</doc>
<doc id="189448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189448" title="Državno tajništvo">
Državno tajništvo



</doc>
<doc id="189449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189449" title="Državno tajništvo Svete Stolice">
Državno tajništvo Svete Stolice

Državno tajništvo Svete Stolice je dikasterij Rimske kurije koje pruža potporu papi u obavljanju njegove univerzalne misije. Na čelu se nalazi kardinal državni tajnik. Trenutačno tu dužnost obnaša kardinal Pietro Parolin. Državni tajnik je prvi papin suradnik u upravljanju univerzalnom Crkvom, primarno odgovoran za diplomatske i političke aktivnosti Svete Stolice, a u nekim slučajevima predstavlja samu osobu Vrhovnog poglavara.
Prema Apostolskoj konstituciji pape sv. Ivana Pavla II. "Pastor Bonus" od 28. lipnja 1988., kojom su izvršene reforme Rimske kurije, Državno tajništvo podijeljeno je na dva odsjeka: Odsjek za opće poslove i Odsjek za odnose s državama, koji uključuje i Vijeće za javne poslove Crkve. 
Odsjek za opće poslove.
Odsjek za opće poslove, odnosno Prvi odsjek, zadužen je za obavljanje redovnih poslova vezanih za svakodnevnu službu Vrhovnog poglavar Crkve. Prvi odsjek organizira aktivnosti Rimske kurije, priprema prijedloge za imenovanja na dužnosti u Kuriji, priprema papinske dokumente, čuvar je papinskog grba i Ribarevog prstena. Prvi odsjek također nadzire službe za informiranje Svete Stolice te je odgovoran za objavljivanje službenih glasila "Acta Apostolicae Sedis" i "Annuario Pontificio". Također zadužen je za koordiniranje aktivnosti nuncija diljem svijeta i njihovih odnosa s lokalnim Crkvama.
Odsjek za odnose s državama.
Odsjek za odnose s državama, odnosno Drugi odsjek, zadužen je za odnose Svete Stolice s civilnim vlastima. Odgovorno je za diplomatske odnose Svete Stolice s drugim državama, sklapanje konkordata i drugih sporazuma, kao i za koordinaciju aktivnosti nuncija u njihovim odnosima s lokalnim vladama.

</doc>
<doc id="189450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189450" title="La Défense">
La Défense

La Défense (službeno: Paris-La Défense) pariška je četvrt, najveća poslovna četvrt u Europi.
Četvrt je podijeljena u 12 sektora i nalazi se na površini od 1,6 km2. Na posao u La Défense dolazi 150 tisuća ljudi, a stalno je nastanjeno 20 tisuća.
Obrazovanje.
Paris La Défense okuplja klaster Pôle universitaire Léonard-de-Vinci i 4 poslovnih škola: EDC Paris Business School, ESSEC Business School, ICN Business School i IÉSEG School of Management. Ujedno je dom "European School of Paris-La Défense", međunarodne osnovne i srednje škole koja je akreditirana kao Europska škola 2020. godine.

</doc>
<doc id="189457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189457" title="Minián Yirúng">
Minián Yirúng

Minián Yirúng (Minhagirun, Minyã Yirúgn, Minhagiran, Minhajiruns), pleme američkih Indijanaca koje je nekada obitavalo na području današnje brazilske države Espirito Santo, na rijeci rio Pancas. Jezično su pripadali porodici botocudo a srodni su im Gut-Craque iz Minas Geraisa.
Neke njihove mitove zapisao je Curt Nimuendajú.

</doc>
<doc id="189459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189459" title="Podmornice klase Kilo">
Podmornice klase Kilo

Klasa "Kilo" je NATO oznaka za dizel-električne podmornice koje proizvodi Rusija. Izvorna inačica je nosila rusku oznaku Projekt 877 Paltus, no postoji i naprednija inačica ruske oznake Projekt 636 Varshavyanka. Klasu Kilo će naslijediti klasa Lada koja je s testiranjima započela 2005.
Glavna namjena Kila je protu-podmorničko i protu-brodsko djelovanje u relativno plitkim vodama. Za ovu klasu se smatra da je i jedna od najtiših dizel-električnih podmornica u svijetu.

</doc>
<doc id="189465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189465" title="Kolotura">
Kolotura

Kolotura ili kolotur je kotač koji služi za prijenos gibanja ili djelovanja sile uz pomoć užeta (remena, lanca) prebačena preko njegova užlijebljena oboda. Kolotura (ako služi samo za skretanje smjera užeta naziva se i užnicom), spada u jednostavne strojeve i poznata je od davnina, osobito u pomorstvu. Služi za skretanje smjera sile ili za podizanje ili povlačenje velikih tereta malom silom. Izum višestruke koloture utjecao je na razvoj brodarstva u prošlosti, što je dovelo do porasta trgovine. Razmjena među gradovima je naglo porasla, pošto su troškovi transporta naglo pali.
Zanemarimo li trenje u ležištima, sila "F" u oba kraka užeta koje je omotano oko koloture, jednaka je. Ta se okolnost koristi za skretanje smjera sile. No vezivanjem jednog kraja užeta za čvrsti oslonac, i zavješenjem tereta na jaram u kome je uležištena osovina koloture, odnos sila se mijenja. Zbroj sila u oba užeta "2 x F" jednak je težini tereta "W", to jest možemo pisati:
a iz tog izraza dijeljenjem s dva dobivamo:
odnosno sila na užetu je upola manja od težine zavješenog tereta. I ovdje možemo uključiti koloturu za promjenu smjera sile, tako da se primjerice dizanje tereta može obaviti s poda.
Primjenom većeg broja kolotura, faktor umanjenja vučne sile u odnosu na težinu tereta može se dalje povećavati. Može se pokazati, da je taj faktor jednak broju užadi na kojima donji sklop kolotura s teretom visi. 
U našem primjeru teret visi na 4 užeta, pa će sila za njegovo dizanje biti 4 puta manja od težine tereta. No, zato će brzina podizanja tereta biti četiri puta manja od brzine potezanja užeta.
Uređaj se može pojednostaviti, ako sve čvrste koloture nataknemo na jednu fiksnu osovinu, a sve pomične koloture na drugu. Takav sklop kolotura (naziva se i koloturnik) prikazan je desno. 
Stariju, dijelom drvenu izvedbu pomičnog sklopa koloturnika obilato korištenu na jedrenjacima prikazuje desna slika. Lijeva slika prikazuje ovjes suvremenog alata (spredera) za manipulaciju kontejnera. Kombiniranjem vitla i koloturnika, omogućeno je dizanje tereta velikih težina suvremenim dizalicama.
Čvrsta ili nepomična kolotura.
Čvrsta ili nepomična kolotura ima nepomičnu osovinu i služi za promjenu smjera djelovanja sile. Nepomična kolotura je pričvršćena na jednom mjestu i može se okretati samo oko svoje osi. Na jednom kraju užeta djeluje sila "F", a na drugome teret "W". Nepomična kolotura djeluje kao poluga jednakih krakova, duljine "r", to jest krak je jednak polumjeru koloture. Stoga je uvjet ravnoteže, ako se ne uzme u obzir trenje:
a odatle slijedi:
Prema tome možemo reći da je na nepomičnoj koloturi sila jednaka teretu ako se zanemari trenje. Nepomičnom koloturom mijenjamo samo smjer sile dok veličina sile ostaje ista. 
Pomična kolotura.
Pomična kolotura ima pomičnu osovinu; njime se može držati teret u ravnoteži s upola manjom silom, jer se djelovanje tereta raspodjeljuje na dva užeta. Pomična kolotura se okreće oko svoje osi, a ujedno se i giba s teretom. Ona djeluje kao jednokraka poluga kojoj teret djeluje na polovici poluge, pa uvjet ravnoteže, ako se zanemari trenje, glasi:
a odatle slijedi:
Kod pomične koloture sila je jednaka polovini tereta ako se trenje ne uzme u obzir. Pomičnom koloturom mijenja se veličina sile, a njezin smjer ostaje isti.
Koloturnik.
Koloturnik je sustav kolotura različitih izvedbi, a služi za dizanje velikog tereta malom silom (natezanjem užeta) uz produljenje puta: 
gdje je "n" - broj kolotura. Naziv potencijalni potječe odatle što sila potrebna za ravnotežu opada s potencijom broja.
gdje je : "R" – promjer veće koloture, a "r" – promjer manje koloture.

</doc>
<doc id="189467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189467" title="Druga Ivanova poslanica">
Druga Ivanova poslanica

Druga Ivanova poslanica među najkraćim je knjigama Biblije, ubraja se u Katoličke poslanice i nalazi se među posljednjim knjigama u Novom zavjetu. Kratica biblijskih knjiga za ovu poslanicu je 2Iv.
Književna vrsta.
Tekst Druge Ivanove poslanice ne može se svrstati u nijednu konkretnu književnu vrstu. Napisan je kao homilija – propovijed, odnosno ima oblik pisma.
Autor.
Autor se naziva starješina. Predaja tvrdi da je Ivan apostol i evanđelist autor četvrtog evanđelja i triju Ivanovih poslanica, a suvremena kritika tvrdi da evanđelje i poslanice pripadaju istom krugu, odnosno Ivanovskoj školi, ali većina drži da su bili različiti autori.
Naslovnici.
Druga je Ivanova poslanica naslovljena „izabranoj gospođi i njezinoj djeci“. Pretpostavlja se da ovaj naziv označuje neku Crkvu, vjerojatno neku Crkvu u Maloj Aziji.
Vrijeme nastanka.
Vrijeme nastanka Druge Ivanove poslanice je posljednje desetljeće prvog stoljeća.
Struktura.
1. Uvod (1-3),
2. Poruka (4-11), 
to je središnji dio poslanice u kojem se nalazi jezgroviti sažetak suprotnosti između istine i laži, Crkve i svijeta, Krista i Antikrista, Božjih zapovijedi i đavoljih obmana, dijeli se na zapovijed ljubavi (4-6) i antikristi (7-11), te 
3. Zaključak (12-13)
Sadržaj.
Pisac se predstavlja kao starješina i obraća se zajednici koja je još vjerna, ali joj prijete zavodnici „koji ne ispovijedaju Isusa Krista koji dolazi u tijelu“ (Iv7). Stoga starješina upozorava vjernike protiv lažnih proroka, te ih poučava da ustrajnost u Kristovom nauku, tj. u nauku o utjelovljenju, osigurava zajedništvo s Bogom Ocemi Sinom. Zabranjuje vjernicima družiti se s lažnim učiteljima. Specifično je to što naglašava ljubav prema bližnjemu po kojoj se ispunjava nova Kristova zapovijed. Ova je kratka poslanica ustvari sažetak Prve Ivanove poslanice i može se smatrati njezinim kratkim prikazom ili prvim nacrtom.
Teologija.
Kršćanin je pozvan da prebiva u ljubavi, obdržavajući zapovijedi koje su sve sadržane u vjeri u Isusovo ime i u bratskoj ljubavi. Božanska se ljubav utjelovljuje u Isusu pa je vjera u Isusa i ljubav prema braći osnovna poruka Ivana kršćanima.

</doc>
<doc id="189470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189470" title="21st Century Breakdown">
21st Century Breakdown

21st Century Breakdown je osmi studijski album američkog sastava Green Day. Ovo je prvi album Green Day koji je producirao Butch Vig. Imat će utjecaj Brucea Springsteena, The Who i The Beatles. Album je objavljen 15. svibnja 2009. godine, 16. travnja radio stanice diljem svijeta pustile su novi singl s osmog studijskog albuma, Know Your Enemy. Green day je imao već nekoliko nastupa u "The Independent" u San Franciscu, DNA Lounge-u isto u San Franciscu i u Oaklandu u Fox teatru. To su bili iznenadni koncerti jer nisu bili nigdje najavljeni nego su se karte mogle kupiti isti dan pred mjestima gdje će Green Day svirati. Pretpostavlja se da je Green Day htio označiti svoj povratak s tim malim koncertima jer svega je bilo oko 500-tinjak ljudi na koncertima u tim klubovima. Green Day je isto tako najavio svjetsku turneju koja počinje u lipnju u Americi i nastavlja se u Europi, Australiji, Japanu i Južnoj Americi.
Glazba.
Album će imati 16 pjesama raspoređenih u tri dijela: "Heroes and Cons", "Charlatans and Saints," i "Horseshoes and Handgrenades". Glazbeno, album ima stil rock opere albuma American Idiot.
Pjesme.
1.Song of the Century
I. čin: Heroes and Cons
2. 21st Century Breakdown
3. Know Your Enemy
4. ¡Viva La Gloria!
5. Before The Lobotomy
6. Christian's Inferno
7. Last Night On Earth
II. čin: Charlatans and Saints
East Jesus Nowhere
Peacemaker
Last Of The American Girls
Murder City
?Viva La Gloria? (Little Girl)
Restless Heart Syndrome
 III. čin: Horseshoes and Handgrenades
Horseshoes and Handgrenades
The Static Age
21 Guns
American Eulogy
a) Mass Hysteria
b) Modern World
See The Light

</doc>
<doc id="189471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189471" title="Monoxó">
Monoxó

Monoxó (Monocho, Monosó, Monaxó, Monã-txiu), jedno od nekoliko plemena američkih Indijanaca nekad naseljeno u graničnom području država Bahia i Minas Gerais uz rijeku Itanhaem u Brazilu i Posto Paraguaçu. Posljednji preživjeli Monoxo, prema Loukotki živio je 1939. na rijeci Itanhaem. Jezično su pripadali porodici machacalian, velika porodica Macro-Ge. 

</doc>
<doc id="189472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189472" title="Treća Ivanova poslanica">
Treća Ivanova poslanica

Treća Ivanova poslanica kao i Druga Ivanova poslanica među najkraćim je knjigama Biblije, ubraja se u Katoličke poslanice i nalazi se među posljednjim knjigama u Novom zavjetu. Kratice biblijskih knjiga za ovu poslanicu je 3 Iv. Tekst Treće Ivanove poslanice ne može se svrstati pod nijednu književnu vrstu, napisan je u obliku pisma.
Autor i naslovnici.
Autor se naziva starješina. Predaja tvrdi da je Ivan apostol i evanđelist autor četvrtog evanđelja i triju Ivanovih poslanica, a suvremena kritika tvrdi da evanđelje i poslanice pripadaju istom krugu, odnosno Ivanovskoj školi, ali većina drži da su bili različiti autori.
Treća je Ivanova poslanica naslovljena Gaju, Ivanovom ljubljenom učeniku.
Vrijeme nastanka.
Vrijeme nastanka Treće Ivanove poslanice je posljednje desetljeće prvog stoljeća.
Struktura i sadržaj.
Treća je Ivanova poslanica napisana prije nego što su se pojavili lažni učitelji. Poslanica je upravljena Gaju. Njegovo je ponašanje besprijekorno i osobito je poznat po požrtvovnom gostoprimstvu prema braći, koja posjećuju njegovu zajednicu.
Poslanica se izravnije bavi sporom između starješine i Diotrefa, koji je poglavar zajednice, vjerojatno one kojoj pripada Gaj. Zanijekana je vlast starješine time što netko odbija primiti njegove izaslanike ili isključuje one kršćane koji ih primaju. Ipak se neki nisu dali ustrašiti od Diotrefa, među kojima je i Gaj i starješina je računao na njih za izvršavanje svojih odredbi. Demetrije je očito izaslanik od povjerenja jer za njega svjedoče svi, i sama Istina, i sam starješina.
Teologija.
Svrha Treće Ivanove poslanice je urediti sukob autoriteta koji je nastao u jednoj od Crkava podložnih Apostolu Ivanu. Život po Istini, nasljedovanje dobra i svjedočanstvo za Istinu protežu se kao teologija poruke.

</doc>
<doc id="189474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189474" title="Egdotika">
Egdotika

Egdotika je grana pomoćnih povijesnih znanosti koja se bavi proučavanjem teorije i prakse izdavanja povijesnih isprava.

</doc>
<doc id="189476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189476" title="Panháme">
Panháme

Panháme (Pañame), pleme američkih Indijanaca s rijeke Suasui Pequenho u istočnobrazilskoj državi Minas Geraisu. Jezično su pripadali porodici machacalian, velika porodica Macro-Ge.

</doc>
<doc id="189479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189479" title="Makoni">
Makoni

Makoni (Maconi, Macuni, Moaquanhi), pleme istočnobrazilskih Indijanaca s rijeke río Caravelas i oko Alto do Boisa u državi Minas Gerais. Jezično su pripadali porodici machacalian, velika porodica Macro-Ge.

</doc>
<doc id="189480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189480" title="Alfred von Schlieffen">
Alfred von Schlieffen

Alfred Graf von Schlieffen, najčešće zvan Grof Schlieffen (Berlin, 28. veljače 1833. — 4. siječnja 1913.) bio je njemački feldmaršal i vojni strateg koji je služio kao načelnik Generalnog štaba Njemačkog Carstva. Schlieffen je ipak najpoznatiji po Schlieffenovom planu iz 1905. godine koji je u Prvom svjetskom ratu služio kao glavni taktični predložak za poraz Francuske i Ruskog Carstva.

</doc>
<doc id="189481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189481" title="HMS King George V (41)">
HMS King George V (41)

 King George V "(pennant number 41)" bio je britanski bojni brod, izgrađen 1939. godine. Prvi iz klase bojnih brodova King George V, i drugi koji je nazvan po kralju Đuri V. 
Izgradnja.
U skladu s tradicijom imenovanja novog bojnog broda po aktualnom monarhu, trebao je nositi ime "King George VI", po kralju Đuri VI., no on je naložio admiralitetu da se brod nazove po njegovom ocu. Izgrađen je u brodogradilištu "Vickers-Armstrong" u Newcastle upon Tyne, gdje je kobilica položena 1. siječnja 1937. Porinut je 21. veljače 1939., a uveden u službu 11. prosinca 1940.
Služba u Royal Navy.
"HMS King George V" počeo je pratiti konvoje 1941. Također je sudjelovao u neuspješnoj potrazi za njemačkim bojnim krstašima "Scharnhorst" i "Gneisenau", za vrijeme njemačke "Operacije Berlin". Postao je glavni brod domovinske flote pod zapovjedništvom Admirala Johna Toveya nakon potapanja bojnog krstaša "HMS Hood", te je sudjelovao u lovu na brod koji ga je potopio, njemački bojni brod "Bismarck". 27. svibnja 1941., direktnim pogocima u nadgrađe ubrzao je kraj Bismarcka koji tone kasnije istog dana. Za vrijeme pratnje konvoja "PQ-15" u Murmansk, sudara se s razaračem "HMS Punjabi" i potapa ga, dok sam trpi oštećenje pramca.
U Sredozenmom moru "HMS King George V" pokrivao je operaciju iskrcavanja na Siciliju, nazvanu "Operacija Husky". Prevozio je i britanskog premijera Churchilla s teheranske konferencije natrag u Britaniju. Od 1944. do kraja rata "King George V" služio je u britanskoj pacifičkoj floti, te je bio prisutan u Tokijskom zaljevu za vrijeme potpisivanja japanske kapitulacije. Ponovo je postavljen za glavni brod domovinske flote 1946. Samo tri godine kasnije, povučen je u rezervnu flotu, te 1957. izrezan u Dalmuiru u Škotskoj.

</doc>
<doc id="189482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189482" title="Giovanni Giolitti">
Giovanni Giolitti

Giovanni Giolitti (Mondovì, 27. lipnja 1842. — Cavour, Pijemont, 17. srpnja 1928.) bio je talijanski državnik. Između 1892. i 1921. godine pet puta je bio premijer Kraljevine Italije. U početku je podržavao fašiste Benita Mussolinija, no uvidjevši da je režim zasnovan na represiji, povukao je podršku. U parlamentu je ostao sve do svoje smrti 1928. godine.

</doc>
<doc id="189483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189483" title="Dramski film">
Dramski film

Dramski film je filmski žanr koji ponajviše ovisi o unutarnjem razvoju stvarnih likova koji se suočavaju s emocionalnim temama. Dramske teme kao što su alkoholizam, narkomanija, rasne predrasude, religijska netolerancija, siromaštvo, kriminal i korupcija stavljaju likove u sukob s njima samima, drugima, društvom i čak prirodnim fenomenima.
Ovaj filmski žanr u suprotnosti je s akcijskim filmom, koji se oslanja na dinamičnu akciju i fizički sukob, ali i na površnu karakterizaciju. Svi filmski žanrovi mogu uključivati dramske elemente, ali obično se filmovi koji se smatraju dramskim fokusiraju uglavnom na dramu glavnog sukoba.
Podžanrovi.
Dramski film uključuje veliki spektar filmskih žanrova. Zbog velikog broja dramskih filmova, ovi filmovi su potkategorizirani:
Rani film - 1950-e.
Od nijeme ere do pedesetih, drame su bile sredstvo za poučavanje publike. Filmovi kao što su "Plodovi gnjeva" (1940.) pokazuju posljedice gospodarske krize. Orson Welles je rekao kako "Građanin Kane" (1941.) nije biografija Williama Randolpha Hearsta, nego kombinacija mnogih ljudi iz te ere. U pedesetima je počeo uspon poznatih dramskih glumaca. Dramski film se fokusirao na odnos i razvitak junaka. "Sve o Evi" (1950.) se fokusira na žene i njihove odnose s muškarcima. "Buntovnik bez razloga" (1955.) je prikazivao tinejdžersku tjeskobu. Filmovi kao što su "12 gnjevnih ljudi" (1957.) i "Anatomija jednog umorstva" (1959.) pokazuju pravosudnu praksu. Pedesete su bile i debi za Akiru Kurosavu i filmove kao što su "Rašomon" (1950.) i "Sedam samuraja" (1950.).
1960-e i 1970-e.
Šezdesete su donijele politički vođene drame fokusirane na rat, kao što su "Suđenje u Nürnbergu" (1961.) i "Mandžurijski kandidat" (1962.). Sportske drame bile su predmet inspiracije; primjeri su "Hazarder" (1961.) i "Downhill Racer" (1969.).
Tijekom sedamdesetih, moderni dramski redatelji snimili su neke od svojih prvih filmova. Francis Ford Coppola snimio je "Kuma" (1972.). Martin Scorsese je režirao "Taksista" (1976.), "Ulice zla" (1973.) i glazbenu dramu "New York, New York" (1977.). Sylvester Stallone je stvorio jednu od najuspješnijih sportskih dramskih franšiza "Rocky" (1976.) te režirao nastavak "Rocky II" (1979.). Osim toga, sportske su se drame fokusirale na napore sportaša kao što su "Brianova pjesma" (1970.) i "Zatvorski krug" (1974.). Producirani su ratni filmovi s naglaskom na Drugi svjetski rat koji su bili najrealstičniji do tada. "Tora! Tora! Tora!" (1970.), "Patton" (1970.) i "Apokalipsa danas" (1979.), koji prikazuju izazove i napore rata, i danas se smatraju klasičnim ratnim filmovima.
1980-e - 1990-e.
U osamdesetima su se dramski filmovi ponajviše orijentirali na emocionalne teme. "Učini pravu stvar" (1989.), debi Spikea Leeja, te "Boja purpura" (1985.) bili su karakterne studije afroameričke kulture i povijesti. Ratne drame i dalje su igrale veliku ulogu: tako je "Vod smrti" (1986.) prikazivao užase Vijetnama. "Podmornica" (1981.) je prikazala njemački pogled na Drugi svjetski rat. "E.T." (1982.) Stevena Spielberga i "Blade Runner" Ridleyja Scotta bile su drame s primjesom znanstvene fantastike.
Tijekom devedesetih, "Dobri momci" (1990.) su prikazali crnu, sirovu stranu mafije. "Iskupljenje u Shawshanku" (1994.), smješten u zatvor, imao je snažnu temu nade, kao i "Schindlerova lista" (1993.) na temu holokausta. Drama je iskombinirana i s egzistencijalističkim trilerima, kao što je "Klub boraca" (1999.) i priča o tjeskobi predgrađa u "Vrtlogu života" (1999.). Rasni odnosi bili su tema "Generacije X" (1998.), a epidemija AIDS-a "Philadelphije" (1993.). Bile su zastupljene i humorne drame kao što su "Barton Fink" (1991.) i "Jerry Maguire" (1996.).
2000-e.
U 2000-ima među redateljima su postali popularni biografski filmovi kao što su "Ali" (2001.), "Frida" (2002.), "Ray" (2004.) i "Hod po rubu" (2005.), posebno među onima koji su bili u potrazi za priznanjima struke kao što su Oscari. "Gladijator" (2000.) je epski dramski film koji je pokrenuo cijeli niz sličnih ostvarenja u sljedećim godinama. Zaljevski rat i slični sukobi postali su inspiracija za dramske filmove kao što su "Pad crnog jastreba" (2001.) i "Gušteri" (2005.).

</doc>
<doc id="189485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189485" title="Ofenziva od 100 dana">
Ofenziva od 100 dana

Ofenziva od 100 dana bila je završna saveznička ofenziva u Prvom svjetskom ratu na Zapadnom bojištu. Odigrala se između 8. kolovoza i 11. studenog 1918. kada je Njemačko Carstvo potpisalo kapitulaciju. Francuzi nekada označavaju ovu ofanzivu kao Kanadskih 100 dana aludirajući pritom na aktivno sudjelovanje kanadskih trupa u ovim operacijama. Ofenziva je dovela do konačne demoralizacije i povlačenja njemačkih trupa što je i rezultiralo kapitulacijom potpisanom 11. studenog 1918. u vagonu Compiègne, čime je završen Prvi svjetski rat.

</doc>
<doc id="189486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189486" title="Namješteni sudski postupak">
Namješteni sudski postupak

Namješteni sudski postupak (montirani sudski proces) javni je sudski postupak u kojemu je kazna okrivljeniku odlučena unaprijed. Koristi se kao klasično sredstvo progona političkih protivnika i drugih nepoželjnih osoba.
Definicija.
Namješteni politički sudski postupci su uobičajeni u diktatorskim sustavima kao sredstvo za uklanjanje nepodobnih osoba. 
Postupci se vode neuvažavanjem svih načela vladavine prava ili zakona i služe eliminaciji, obečašćenju i uništenju okrivljenika. Stoga su namješteni procesi često inscenirani kao veliki medijski spektakli sa svrhom zastrašivanja neistomišljenika.
Kritični stav prema vladi primjerice, optuživao se kao veleizdaja, špijunaža ili drugim sličnim optužbama. Druga inačica su fiktivna kaznena djela za koja se lažno optuživalo okrivljenika.
Okrivljenici praktički nemaju mogućnost za obranu a priznanje koja su obično na početku procea izjavili uslijedila su pod ucjenama ili nakon mučenja. Presuda je u većini slučajeva već unaprijed donesena. Optužnica se iznosi na polemičan način a presude su uglavnom teške.
Poznati primjeri.
Najpoznatiji namješteni sudski postupci u novijoj povijesti:

</doc>
<doc id="189487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189487" title="Montirani politički sudski procesi">
Montirani politički sudski procesi



</doc>
<doc id="189488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189488" title="Montirani sudski postupak">
Montirani sudski postupak



</doc>
<doc id="189489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189489" title="Montirani sudski proces">
Montirani sudski proces



</doc>
<doc id="189491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189491" title="Umjetno jezero Ivankovo">
Umjetno jezero Ivankovo

Umjetno jezero Ivankovo (ruski: Иваньковское водохранилище), neformalno poznato kao Moskovsko more je najviši akumulacijski bazen na rijeci Volzi, u Moskovskoj i Tverskoj oblasti Rusije, koje se nalazi nekih 130 km sjeverno od Moskve. Brana akumulacijskog jezera nalazi se u gradu Dubna. Grad Konakovo nalazi se na njegovoj južnoj obali. Akumulacijsko jezero je povezano s rijekom Moskvom, Moskovskim kanalom i to je glavni izvor pitke vode za grad Moskvu.
Povijesni gradić Korcheva i niz sela bili su potopljeni kad se akumulacijsko jezero punilo 1937. godine.
U Ivankovskom jezeru nalaze se: grgeč, bodorka, štuka, smuđ, deverika, crvenperka, uklija, balavac, manjić, som, bolen, klen, jez. Na svojim obalama i brojnim niskim otocima obraslih trskom i šašem, postoje odlične mogućnosti za gniježđenje plovki i ptica močvarica. Tijekom proljetnih i jesenskih preleta na obalama i otocima "Moskovskog mora" gužva je od mnogobrojnih ptica selica.

</doc>
<doc id="189492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189492" title="Koloturnik">
Koloturnik

Koloturnik se sastoji od više kolotura, obično od kombinacije nepomičnih i pomičnih kolotura, a koristi se za podizanje teških tereta. Koloturnici se dosta primjenjuju na brodovima.
Arhimedov koloturnik.
Arhimedov ili obični koloturnik se sastoji od nekoliko pomičnih i nekoliko nepomičnih kolotura koje su smještene u dva kućišta. Gornje kućište je učvršćeno, a donje je pomično. Preko kolotura prolazi uže, pa na jednom kraju djeluje sila "F", dok je drugi kraj pričvršćen na gornje nepomično kućište. Donje se kućište giba zajedno s teretom. Ako je "n" broj svih kolotura, broj nosećih užeta je isto "n". Budući da svako uže nosi dio tereta "G/n", to je za dizanje tereta potrebna sila ne uzevši u obzir trenje:
Potencijalni koloturnik.
Potencijalni koloturnik sastoji se od jedne nepomične i nekoliko ("n") pomičnih kolotura. Svaka pomična kolotura ovijena je posebnim užetom. Kod potencijalnog koloturnika vrijedi:
Diferencijalni koloturnik.
Iz praktičnih razloga broj kolotura ne smije prijeći određenu granicu jer bi se trenje znatno povećalo i užeta bi se dodirivala. To je uzeto u obzir kod diferencijalnog koloturnika. Diferencijalni koloturnik se sastoji od nepomične dvostruke koloture, nasađene na istoj osovini, i od pomične koloture preko kojih ide beskrajno uže. Mjesto kolotura mogu biti lančanici s lancem. Kod njega vrijedi:
gdje je : "R" – promjer veće koloture, a "r" – promjer manje koloture.
Trenje kod koloturnika.
Trenje se javlja u ležajevima koloturnika i pri namatanju konopa. Zbog toga je potrebna sila od 4 do 6% veća od proračunate sile "F". Trenje je to veće što ima više kolotura. Zbog toga se obično ne rade koloturnici s više od tri pomične koloture. Kod diferencijalnog koloturnika s lancem trenje je naročito veliko što ustvari ima izvjesnu prednost. Zbog velikog trenja diferencijalni koloturnik može biti samokočan (teret se ne spušta kada se lanac ne nateže). 

</doc>
<doc id="189498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189498" title="La Defense">
La Defense



</doc>
<doc id="189500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189500" title="Zlatni snovi">
Zlatni snovi

Zlatni snovi osmi je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1989. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Materijal za album sniman je u studiju "TM" u Zagrebu. Producent je bio Mato Došen, dok su uz Meri Cetinić svoj doprinos na albumu još dali i Vedran Božić, Hrvoje Hegedušić, Hrvoje Grčević, Ratko Hrkalović, Vesna Srećković, Gordana Vasiljević, Ivica Bobinec i Mato Došen. Skladbu "Dome moj", Meri Cetinić izvela je 1989. godine na Splitskom festivalu.

</doc>
<doc id="189502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189502" title="Samuel">
Samuel

Samuel je biblijski lik, prorok i posljednji sudac u Izraelu po kojemu su Prva i Druga knjiga o Samuelu dobile naziv. On je, prema židovskoj predaji, zajedno s Natanom i Gadom autor tih dviju biblijskih knjiga, a njegova je povijest opisana u Prvoj knjizi. Samo ime "Samuel" prema pučkoj predaji znači "izmoljen od Boga", no vjerojatnije je da dolazi od hebrejskog "Šemuel", što znači "njegovo je ime El".
Podrijetlo i djetinjstvo.
Samuel je podrijetlom iz Rame, iz Benjaminovog plemena, sin Elkane i Ane iz Rame. Njegov je otac Elkana imao dvije žene, Anu i Peninu. Ana je bila nerotkinja i zbog toga vrlo nesretna. Jednog dana, otišla je u svetište u Šilo zavjetovati se Gospodinu da joj podari sina, a on bi zauzvrat bio posvećen službi u svetištu. Prema Starom zavjetu, Gospodin je uslišao njezinu molitvu, pa je novorođenče Samuela posvetila Bogu. Samuel je postao službenik u svetištu u Šilu, pod nadzorom svećenika Elija. Prema Prvoj knjigi o Samuelu, jedne noći Bog mu se objavio i od tada je Samuel rastao u mudrosti pred Bogom i narodom.
Samuel kao sudac u Izraelu.
Nakon Elijeve smrti, Samuel je priznat kao sudac u Izraelu, a obnašao je i svećeničku službu prinoseći žrtve i navješćujući Božju volju narodu. Kad je Samuel ostario, Izraelci su htjeli da im postavi kralja. Nakon što je oklijevao to učiniti, prema Prvoj knjigi o Samuelu po Božjoj naredbi pomazao je Šaula za kralja nad Izraelom. Tim činom odrekao se pred narodom položaja suca i vlasti, a zadržao ulogu duhovnog savjetnika.
Samuel je bio pristaša antimonarhističke struje u Izraelu, zbog toga što je strahovao da će Izraelci, ako budu imali kralja koji će nad njima vladati, zaboraviti da je njihov jedini Kralj i Gospodar Bog koji ih je sam izabrao i izbavio iz ropstva. Njegovu srdžbu i proricanje kraja Šaulova kraljevanja potaknulo je Šaulovo prinošenje žrtve Bogu vlastitim rukama. Nakon bitke s Amalečanima, Šaul je poštedio dio plijena što je uvelike potaklo Božju srdžbu, a Samuel mu je pritom poručio da ga je Bog odbacio i da nije više s njime.
Bog naređuje Samuelu da pomaže novoga kralja koji će vladati Izraelom. Samuel ga je potražio među Jišajevim sinovima u Betlehemu i pomazao je Davida za kralja. Davidovo pomazanje bilo je posljednji veliki Samuelov zahvat kojim je izvršio Božju volju, koja je imala neposredno velik utjecaj na političku situaciju izraelskog naroda. Ispunivši tako i svoju posljednju zadaću on umire, a njegov ga je narod oplakao i pokopao u njegovom zavičaju u Rami.
Samuelovo značenje.
Samuel je, prema biblijskom izvještaju, bio veliki prorok koji je vrlo vješto vodio izraelski narod u trenucima njegove povijesti, kad je već imao svojega kralja. On je uspješno posredovao u političkom životu svoje zemlje, iako je u svom srcu bio veliki antimonarhist. Iz biblijskih podataka o njemu saznaje se mnogo bitnog što se tiče proročkog pokreta u Izraelu.
U to vrijeme za proroka se upotrebljavala riječ "vidjelac" (hebr. ro'eh), a ne "prorok" (hebr. nabi'). Vidjelac je obdaren izvanrednim Božjim darovima – karizmama. Njegova je karizma javna, dana za narod. Prorok je Božji predstavnik. U ono vrijeme on vrši i liturgijske funkcije, a bez njega se ne započinje žrtva. On je rodoljub i trpi za svoj narod. Komunicira s Bogom i njegove riječi prenosi narodu te zbog toga uživa velik ugled. Njegova služba kao posrednika između Boga i ljudi nije bila ograničena na samo jedan trenutak, na jedan zahvat, kao što je to bio slučaj s nekim prorocima sucima. On trajno i odlučno zahvaća u život svojeg naroda, bori se na njegovoj strani te dijeli narodu savjete u Božje ime. U njemu je još uvijek na neki način bila združena i sudačka i proročka i svećenička vlast. Nakon njega te su službe jasno podijeljene.
Samuel je bio Božji izabranik – sudac, prorok i svećenik preko kojega je Bog upućivao svoje riječi izraelskom narodu i preko kojega ih je vodio. Prema Bibliji, on je primjer čovjeka koji je cijeli svoj život ostao vjeran i poslušan Božjoj riječi.

</doc>
<doc id="189503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189503" title="Liga UPC Telemach 2008./09.">
Liga UPC Telemach 2008./09.

Liga UPC Telemach 2008./09. je najviše slovensko košarkaško natjecanje u sezoni 2008./09.
Tablica.
1. dio natjecanja.
"Ovaj dio natjecanja preskače pobjednik 1. A SKL 2007./08., u ovom slučaju Union Olimpija."
Liga za prvaka.
"U Ligu za prvaka ulaze najboljih sedam momčadi 1. dijela natjecanja i prošlogodišnji pobjednik 1. A SKL."
Liga za ostanak.
"Ligu za ostanak igraju momčadi koje nisu uspjele izboriti daljni tijek natjecanja, a najlošija momčad ovog dijela natjecanja ispada iz 1. A SKL"

</doc>
<doc id="189505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189505" title="San Juan (rijeka u SAD-u)">
San Juan (rijeka u SAD-u)

San Juan, 616 km (383 milja) dug pritok Colorada na zapadu SAD-a. San Juan izvire podno južnih padina planina San Juan u Coloradu. Rijeka je poznata po svojim meandrima koji su nastali u dalekoj prošlosti dok je probijala svoj put prema Coloradu izdobivši, kroz stjenovite Pennsylvanian Hermosa-formacije u planinama Elk, kanjone duboke 300 metara (1.000 stopa). Jedno takvo mjesto gdje nakon preko pet milja svoga toka linearno pređe tek jednu milju proglašen je državni park Goosenecks u Utahu. Ribolov i rafting.

</doc>
<doc id="189506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189506" title="Zašto te volim">
Zašto te volim

Zašto te volim deveti je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1993. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="189513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189513" title="Putovanja (album)">
Putovanja (album)

Putovanja deseti je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1998. godine objavljuje diskografska kuća Orfej.
Album je sniman u Zagrebu sa studijskim glazbenicima sastava Songkillers. Meri Cetinić sama je radila aranžmane i produkciju uz suradnju Ante Pecotića, Joška Banova i svoje kćerke Ivane.

</doc>
<doc id="189514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189514" title="San Juan">
San Juan



</doc>
<doc id="189515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189515" title="Poptropica">
Poptropica

Poptropica je igra odnosno virtualni svijet u kojem djeca od 6 do 15 godina mogu "putovati", igrati igre, komunicirati s drugim igračima itd. Na Internetu je dostupna od srpnja 2007., no službeno postoji od rujna 2007. 
Lik.
Igrač može urediti lika pri njegovom kreiranju, npr. može promijeniti boju kose, odjeću i boju kože. Imena likova su napravljena tako da ne sadržavaju osobne informacije ili psovke. Primjer takvog imena može biti "Fierce Hippo".
Predmeti.
Igru igrač počinje s odjećom koju je prethodno odabrao, no može ju izmijeniti ili dobiti ako prethodno riješi mini-igru. Medalju dobiva kad riješi problem na određenom otoku. Lik se može izmijeniti klikanjem opcije "Costumizer" i potom drugog stanovnika Poptropice, odnosno NPC-a ili drugog igrača, potom izabiranjem željene odjeće, stila kose i usta. Predmeti koje igrač nađe priklupljaju se u inventaru, čiji je simbol torba. Odjeća obično nije dio inventara.
Postoje predmeti koje igrač može koristiti samo na otoku gdje ih je prikupio (npr. Chameleon Suit igrač može koristiti samo na otoku Spy).
Otoci.
Postoji osam otoka, a to su: Early Poptropica, Shark Tooth, Time Tangled, 24 Carrot, Super Power, Spy, Nabooti i Big Nate. Svaki otok treba pomoć. Kad riješi problem na nekom otoku, igrač osvaja medalju.
Nadolazeći otoci su Astro-Knights i Reality TV.
Privatnost.
Poptropica koristi sigurni i prethodno napravljeni chat koji igračima omogućuje komuniciranje bez dijeljenja osobnih informacija.

</doc>
<doc id="189516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189516" title="Yi-Fu Tuan">
Yi-Fu Tuan

 
Yi-Fu Tuan (tradicionalni kineski 段義孚; Tientsin, Kina, 5. prosinca 1930.), kinesko-američki geograf.
Tuan je rođen 1930. u Tientsinu, Kina kao sin diplomata iz srednje klase i kao dio iz obrazovane klase u tadašnjoj Republici Kini.
Tuan je pohađao University College, London, a diplomirao je na Sveučilištu u Oxfordu stekavši titulu bakalaureusa 1951. i magistra 1955. godine. Odande je otišao u Kaliforniju radi nastavka svojeg geografskog obrazovanja. Doktorski stupanj stekao je 1957. na Sveučilištu u Kaliforniji, Berkeley.
Kasnija karijera.
Iz Novog Meksika Tuan se prvo doselio u Toronto između 1966. – 1968. podučavajući na Sveučilištu u Torontu. Kasnije je postao redoviti profesor na Sveučilištu u Minnesoti 1968. godine. Ondje se počeo fokusirati na sustavnu humanističku geografiju. Sadržaj antropogeografije opisuje u svojim razmišljanjima o "slavama i bijedama ljudskog postojanja, vidljivih na ulicama kao i na fakultetima".
Nakon četrnaest godina na Sveučilištu u Minnesoti preselio se u Madison, Wisconsin, navodivši prijeteću kob krize srednjih godina koja se naposljetku pokazala blagom. Tuan je 1998. godine završio svoju profesionalnu karijeru na Sveučilištu u Wisconsinu, Madison.
Danas je Yi-Fu Tuan umirovljeni profesor emeritus na Sveučilištu u Wisconsinu, Madison. Drži mnoga predavanja, a nedavno je objavio knjigu s naslovom "Place, Art and Self". Živi u Wisconsinu.
Definicije prostora/vremena.
U djelu "Space and Place : The Perspective of Experience" Tuan tvrdi kako prostor zahtjeva gibanje s jednog mjesta na drugo. Slično tome, mjesto traži prostor da bi bilo mjesto. Stoga su ove dvije ideje međusobno zavisne.

</doc>
<doc id="189517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189517" title="Politička ekologija">
Politička ekologija

Politička ekologija je znanost koja proučava načine na koje politički, ekonomski i socijalni faktori utječu na okoliš. Većina znanosti bavi se analizom utjecaja koje društvo, država, korporacije i transnacionalne vlasti imaju na ekološke probleme i ekološku politiku. Postoje brojni pristupi ovim problemima, a neki znanstvenici daju veću ulogu pristupu prirodnim resursima koji ima značajnu ulogu u strukturiranju političkog i ekonomskog života: posebice ističući načine na koje degradacija tla, očuvanje šumovitih predjela ili deforestacija utječu na društvene odnose i politiku. Primjerice, siromaštvo stočara iz plemena Maasai u istočnoj Africi pogoršalo se uspostavom nacionalnih parkova koji su ih isključili iz tradicionalnih pravaca ispaše: stoga međunarodna politika o divljini ima ne samo ekološki nego i lokalni društveni učinak. Suptilnije varijante političke ekologije uključuju utjecaj neljudskih faktora u upravljanju okolišem i donošenju odluka, uzimajući u obzir ono što se naziva prirodnom agencijom.
Podrijetlo termina može se pronaći u ranim radovima antropologa Johna W. Colea i Erica R. Wolfa ("The Hidden Frontier: Ecology and Ethnicity in an Alpine Valley", 1974.), te kod nekih drugih autora poput H. M. Enzensbergera ("A Critique of Political Ecology", "New Left Review" I/84, 1974.), te "Land Degradation and Society" (Blaikie i Brookfield, 1987.) iz 1970-ih i 1980-ih. Većina znanstvenika političke ekologije potječu iz akademskih disciplina antropologije, geografije i politologije. Među autorima ističu se Piers Blaikie (UEA), Michael Watts (Berkeley), Dianne Rocheleau (Clark U.), Paul Robbins (Arizona, autor djela "Political Ecology: a critical introduction", Blackwell, 2004.), i Tom Bassett (Illinois), od kojih su neki napisali članke i knjige koji su ukratko prikazali ovo područje i njegove doprinose. Neka njihova djela nastala su na kulturnoj ekologiji, obliku analize koja je pokazala kako kultura ovisi i nalazi se pod utjecajem materijalnih uvjeta nekog društva, posebice kako se stječu hrana i ostali osnovni resursi. Također postoji nekoliko neprofitnih udruga i "think tankova" koji koriste političko-ekološki pristup, a najznačajniji je Centar za političku ekologiju u Kaliforniji koji izdaje časopis "Capitalism Nature Socialism". Ostali znanstvenici primjenjuju svoje inačice termina, primjerice francuski zeleni političar i akademik Alain Lipietz (vidi njegovo djelo "Green Hopes. The Future of Political Ecology", 1993.).
Jedan dio političke ekologije koristi okvir "političke ekonomije" u analizi ekoloških problema. Najslavniji i široko čitani prikaz u ovom stilu je "The Political Economy of Soil Erosion" autora Piersa Blaikiea (Methuen, 1985.), koji je uzroke degradacije tla u Africi pronašao u kolonijalnim politikama prisvajanja zemlje prije nego u pretjeranom iskorištavanju koje stvaraju afrički poljoprivrednici. Posebno izdanje "Geoforuma" iz 2008. bilo je posvećeno važnosti ove knjige i njenog autora.
Politička ekologija može se koristiti za:
U Hrvatskoj od 2014. godine djeluje Institut za političku ekologiju, istraživačka i obrazovna organizacija koja oblikuje alternativne razvojne modele i inovativne institucionalne oblike za demokratsku političku i ekonomsku transformaciju društva. Njezin najznačajniji dosadašnji doprinos objavljivanje je prijevoda knjiga "" (2016.) i "Fosilni kapital" (2018.), u suizdavašstvu sa zaprešićkom izdavačkom kućom Fraktura. 

</doc>
<doc id="189518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189518" title="San Juan (rijeka u Nikaragvi)">
San Juan (rijeka u Nikaragvi)

San Juan (izvorno Río San Juan), rijeka u Srednjoj Americi duga oko 200 kilometara (119 milja). Istječe iz jezera Nikaragva i čineći dijelom granicu između Nikaragve i Kostarike utječe u Karipsko more. U prošlosti je do otvaranja Panamskog kanala bila važna veza između atlantske i pacifičke obale. Rijeka je poznata po tome što u njoj živi i morski pas ovdje poznat kao nikaragvanski morski pas, Carcharhinus leucas, koji zalazi i u jezero Nicaragua.

</doc>
<doc id="189520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189520" title="Malo mora na mom dlanu">
Malo mora na mom dlanu

Malo mora na mom dlanu prvi je uživo album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 2001. godine objavljuje diskografska kuća Menart.
Materijal za album sniman je na koncertu Meri Cetinić održanog u HNK-u u Splitu 4. svibnja 1999. godine. Skladba "Konoba" snimljena je na koncertu održanog 5. svibnja 2001. godine u Koncertnoj dvorani "Vatroslava Lisinskog".
2002. godine "Malo mora na mom dlanu" osvaja diskografsku nagradu Porin u kategoriji za najbolji album zabavne glazbe.

</doc>
<doc id="189521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189521" title="Pantabangan (jezero)">
Pantabangan (jezero)

Pantabangan je jezero na Filipinima nastalom izgradnjom brane Pantabangan Dam na gornjem toku rijeke Pampanga u provinciji Nueva Ecija. Gradnjom brane 1970.-tih u svrhu vodoopskrbe drugih gadova potopljen je grad Pantabangan po kojem je jezero dobilo ime.

</doc>
<doc id="189522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189522" title="Vicente Segrelles">
Vicente Segrelles

 
Vincente Segrelles (Barcelona, 9. rujna 1940.), španjolski je strip autor i književnik. 
Životopis.
Rođen u poratnim godinama nakon Španjolskog građanskog rata. Otac mu je volio slikarstvo i izumiteljstvo dok mu je stric Jose Segrelles bio međunarodno priznati ilustrator i akvarelist. To umjetničko ozračje u kojem je odrastao mali Vincente zauvijek je obilježilo njegov život i rad.
S četrnaest godina odlazi u školu na tečaj kod tvrtke ENASA koja proizvodi kamione i tamo uči tehničko crtanje i dizajn strojeva i vozila. Već sa sedamnaest objavljuje radove u ENASA-inom stručnom listu koji opisuje dijelove motora i time unosi potpuno novi pristup industrijskoj ilustraciji neviđen do tada (trodimenzionalni prikaz s presjekom i unutrašnošću motora).
No taj stil bio je prilično krut i ograničavajući za mladog kreativca iako mu je dao sjajne osnove iz crtanja detalja i same crtačke discipline koja je rezultirala čudesnom preciznošću i točnošću u njegovim radovima do danas.
Okušao se u gotovo svim tada dostupnim tehnikama, a posebno zapažene radove napravio je u akvarelu, tušu, gvašu i uljanoj i akrilnoj tehnici. Ti radovi datiraju od 1960. koje je radio za AFHA EDITORIAL i za koje je ilustrirao Homerove Ilijadu i Odiseju.
Nekoliko godina živio je u Zaragozi gdje je u direktnom ugovoru radio ilustracije za lokalnu ilustratorsku agenciju gdje postaje i ravnatelj te agencije. U Zaragozi se i oženio i dobio prvu od dvije kćeri.
1969. stupa u kontakt s agencijom "Selleciones Illustradas" i potiče suradnju serijom ilustracija zapadnjačkog oružja do tada neviđene kvalitete i ljepote. Ti radovi otvorili su mu put u visoko društvo svjetski poznatih ilustratora. 1970. potpuno odustaje od izdavaštva i posvećuje se samo ilustriranju.
Ranih sedamdesetih poduzima golemi projekt izrade knjiga koje se bave brodovima, zrakoplovima, oružjem i vojnom opremom i iz tog razdoblja potiče najopsežniji dio njegova opusa. Radi začudnom lakoćom i brzinom. 
1980. otkriva strip kao novi način izričaj i potpuno mu se posvećuje. Tako iz toga nastaje prekrasan serijal "Najamnik" (Mercenario) koji sažima sva njegova dotadašnja znanja crtanja i ilustriranja. Posebno je vrijedno spomenuti kako je taj strip jedan od rijetkih koji je rađen u potpunosti tehnikom ulja.
1999. objavljuje "umjetnički priručnik" (art handbook) u kojem sažima do tada stečeno znanje i prenosi ga novim crtačima i ilustratorima.
Danas radi u suvremenim tehnikama kao što su računalna i akrilik, ali ne odstupa od svoje poetike i izgleda stranice koja je i dalje potpuno prepoznatljiva i originalna.

</doc>
<doc id="189524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189524" title="Grb Bermuda">
Grb Bermuda

Grb Bermuda prikazuje crvenog lava koji drži štit, na kojem je prikazana havarija jedrenjaka. Crveni lav je simbol Engleske i označava povezanost Bermude s njom. Jedrenjak je "Sea Venture", engleski brod kojeg je njegov kapetan John Smith namjerno nasukao na obalu Bermude kako bi ga spasio od oluje. Svi na brodu su preživjeli i potom naselili otok. U podnožju grba je latinski natpis, ujedno i moto Bermuda: "Quo fata ferunt" ("Kamo nas nosi sudbina").
Ovaj se grb, koji datira još iz 1624. godine, nalazi i na zastavi Bermuda.

</doc>
<doc id="189526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189526" title="Između krajnosti">
Između krajnosti

Između krajnosti je sedmi i posljednji studijski album ex-YU sastava Azra.

</doc>
<doc id="189529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189529" title="Tiramola">
Tiramola

Tiramola jedanaesti je studijski album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 2006. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Album "Tiramola" sniman je u Splitu u suradnji s jazz sastavom "Black cooffe". Producent je bio Renato Švorinić, a aranžmane su radili također Švorinić, Ante Gašpardi i Meri Cetinić.
Izvođači.
Black Coffee
Glazbeni gosti

</doc>
<doc id="189530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189530" title="Huj bradati">
Huj bradati

Huj bradati (lat. "Ophidion rochei") riba je iz porodice hujki (lat. "Ophidiidae"). Kod nas se još naziva i huj mačinac. Hujke su zmijolike ribe, koje kao karakteristiku imaju četiri mekana pipka ispod usta i spojenu leđnu i trbušnu peraju. Huj bradati ima sva obilježja hujki, a boja mu je s gornje strane svijetlosmeđa a s donje bjelkasta. Ima sitne crne mrljice po tijelu i zlatne nijanse na škržnim otvorima. Tijelo mu je zmijoliko, duguljasto, bočno blago spljošteno, s tupom njuškom, širokim ustima i velikom očima. Naraste do 30 cm duljine
,a od huja bijelca se razlikuje u izgledu škržnog otvora, naime, huj bradati na stražnjem luku škržnog poklopca ima 4 duguljaste koštane izrasline (koje služe da odstrane krute tvari od škrga). Huj bradati živi na dubinama do 150 m, hrani se amfipodima, kopepodima i ostalim zooplanktonom.
Rasprostranjenost.
Huj bradati živi na sjevernom i zapadnom dijelu Mediterana, kao i u Crnom moru.

</doc>
<doc id="189534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189534" title="Ophidion rochei">
Ophidion rochei



</doc>
<doc id="189536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189536" title="Sarigué">
Sarigué

Sarigué (Cadiguée, Payagua vlastiti), vodeća skupina Payagua Indijanaca koja je živjela sjeverno od Asuncióna na ušću rio Ipané u Paraguay, u Paragvaju. Jezično su pripadali porodici Guaycuruan. Njihovi južni srodnici Magach ili Agaz (drugi ogranak payagua) živjeli su u Argentini.

</doc>
<doc id="189539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189539" title="Nadja Petrova">
Nadja Petrova

Nadja Petrova, rus. Надежда Викторовна Петрова (Moskva, 8. lipnja 1982.) umirovljena je ruska tenisačica. Osvajačica je 9 WTA turnira u pojedinačnoj konkurenciji i 15 turnira u konkurenciji parova. Najbolji dosadašnji plasman u karijeri joj je 3. mjesto u obje konkurencije.
Obiteljski život.
Nadja je rođena u Moskvi kao dijete sportskih roditelja, oca Viktora (bacač kladiva) i majke Nadežde Iljine koja se bavila atletikom. Njeni roditelji i danas rade kao treneri. Kao dijete mnogo je putovala sa svojim roditeljima, a jedan dio života je provela u Egiptu, gdje ju je trenirao egipatski trener Mohamed Seif.
Sportska karijera.
Početci.
Kao juniorka, Nadja je osvojila juniorski Roland Garros 1998. godine, pobijedivši Jelenu Dokić u finalu. Iste je godine bila u finalu "Orange Bowla", prestižnog turnira u juniorskoj konkurenciji, gdje ju je porazila sunarodnjakinja Jelena Dementijeva. 1999. je igrala i finale US Opena u juniorskoj konkurenciji.
Svibnja 1998. godine dobila je pozivnicu za svoj prvu profesionalni turnir. Bilo je to u Varšavi, ali nije otišla dalje od drugog kola. Već iste godine plasirala se među 100 tenisačica na WTA listi. 
2000. godine je dostigla treće kolo Australian Opena i četvrtfinale Miamija. Završila je sezonu kao pedeseta igračica svijeta, što je tada bila njena najviša pozicija na WTA listi. Sljedeće godine od zapaženijih rezultata se izdvajaju četvrta kola Roland Garrosa i US Opena, te 38. pozicija na WTA listi. Sljedeće godine je zbog mnogih ozljeda propustila dosta turnira, pa je ispala iz prvih 100 tenisačica svijeta.
2003. godina.
Kao 76. igračica svijeta, dostigla je polufinale Roloand Garrosa, pobijedivši na turniru dvije bivše prve tenisačice svijeta, Monicu Seles i Jennifer Capriati. Tako je postala treća najniže rangirana tenisačica koja je igrala polufinale ovog Grand Slama. Nakon ovog turnira, postala je 30. igračica svijeta. Uslijedila su polufinala turnira u Hertogenboschu, Zürichu i Philadelphiji. Kraj sezone dočekala je kao 12. igračica svijeta.
2004. godina.
Ova sezona bila je izrazito uspješna za Petrovu. Već na samom početku igra finale turnira "Golden Coast". U ožujku prvi put ulazi među 10 najboljih tenisačica svijeta (9.) Do kraja sezone igrala je polufinale na pet turnira. Gubitak velikog broja bodova, ispadanjem u 3. kolu Roland Garrosa (gdje je branila bodove prošlogodišnjeg polufinala), koštao ju je završetka sezone van 10 najboljih na WTA listi.
2005. godina.
Sâm početak sezone nije počeo izrazito uspješno, izuzev četvrtog kola Australian Opena. U Berlinu i Bangkoku igra svoje treće i četvrto finale u karijeri, a uspješna je bila i u Roland Garrosu (polufinale) i Wimbledonu (četvrtfinale). Poslije Wimbledona igra u pet polufinala zaredom, da bi napokon u austrijskom Linzu osvojila svoj prvi turnir u karijeri. Dobri rezultati u ovoj sezoni doveli su je na WTA Masters u Los Angeles, ali je natjecanje završila sa samo jednom pobjedom u tri meča u grupi. Sezonu završava kao deveta igračica svijeta.
2006. godina.
Na turnira u Amelia Islandu osvaja svoju drugu titulu u kariji. Isti uspjeh ponavlja u Charlestonu i Berlinu. Zbog sjajnih rezultata u ovoj godini smatrana je jednim od glavnih favorita za osvajanje Roland Garrosa, ali ju je na opće iznenađenje, u prvom kolu porazila Japanka Akiko Morigami. Sve do turnira u Stuttgartu Nadja nije imala zapaženijih rezultata. Osvajanjem ovog turnira ponovo se vraća među pet najboljih tenisačica svijeta. Do kraja godine ima još finale Kupa Kremlja (Ana Čakvetadze) i finale turnira u Linzu, gdje je branila naslov. Na završnom turniru u Madridu zabilježila je samo jednu pobjedu u grupnoj fazi natjecanja. Godinu završava kao šesta igračica svijeta.
2007. godina.
Sezonu je počela igrajući Hopmanov kup s Tursunovim, gdje su i osvojili titulu. U Parizu osvaja svoj sedmi naslov u karijeri. Sve do Wimbledona nije ostvarila zapaženije uspjehe. Po drugi put zaredom je ispala u prvom kolu Roland Garrosa. Četvrto kolo Wimbledona joj je bio najbolji rezultat na posljednjih 6 turnira iz Grand Slam skupine. Slabi rezultati u ostatku sezone su rezultirali ispadanjem iz prvih deset tenisačica svijeta, ali joj za utjehu ostaje činjenica da je kao članica Fed Cup reprezentacije Rusije osvojila ovo prestižno natjecanje.
2008. godina.
Na velikom broju turnira Nadja ispada već u ranoj fazi natjecanja. U prvoj polovici sezone izdvaja se jedino finale turnira u Eastbournu, gdje ju je porazila Agnieszka Radwańska u tri seta. Nešto bolju igru prikazala je u Wumbledonu gdje je ispala u četvrtfinalu. Do kraja sezone osvojila je turnire u Cinncinnatiju i Quebec Cityju, igra finale Stuttgarta i polufinale turnira u Baliju. Kao prva rezerva je stigla na završni turnir sezone, gdje je odigrala samo jedan meč, nakon povlačenja Serene Williams, ali je i u tom meču poražena. Godinu završava kao jedanaesta tenisačica svijeta.

</doc>
<doc id="189540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189540" title="Kurija (građevina)">
Kurija (građevina)

Kurija (lat. "curia", znači: dvor) povijesni je naziv za reprezentativnu kuću, odnosno dvor. To je arhitektonski skromnija građevina, koja je služila za stanovanje nižeg i seljačkog plemstva ("curia nobilitaris"), župnika ili kanonika. Od dvorca se najčešće razlikuje manjom površinom i skromnijim izgledom, a katkada i građevnim materijalom. Kao i dvorci, kurije su bile središta manjih plemićkih posjeda. Nerijetko su kurije bile središta majura (marofa, pustara) u sklopu velikih vlastelinskih imanja. Grade se istodobno kada i dvorci. Katkada ih je teško razlikovati od manjih dvoraca, pa se često kao sinonim upotrebljava za "dvor", odnosno "dvorac". Vrlo često se naziv kurija upotrebljava i za velike drvene kuće. Kurija može biti smještena u gradu ili izvan grada te se svrsta u nepokretnu kulturnu baštinu.

</doc>
<doc id="189546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189546" title="Ñachilamólnec">
Ñachilamólnec

Ñachilamólnec (Ñachilamóle’ec, Tobas de Sombrero Negro, Toba-Pilagá), jedna od mnogih plemenskih skupina Toba Indijanaca čije ime označava 'ljude s rijeke' “gente del río”. Obitavaju duž rijeka Bermejo i Pilcomayo na području departmana Ramón Lista u argentinskoj provinciji Formosa i provincijama Chaco i Salta.
Ime Tobas de Sombrero Negro dolazi po misiji Sombrero Negro kojas e nalazila kod Estero Patiña, gdje su oni bili poktšteni. Kao susjedi plemena Pilaga došli su pod njihov jezični utjecaj pa govore jezikom kojeg jezikoslovci smatraju dijalektom pilaga, pa je nazivan toba-pilagá (toba del oeste, sombrero negro). Imaju 3 veća sela i sedam manjih naselja 550 Km zapadno od grada Formosa, a glavno je Sombrero Negro (Comlaje'pi Naleua).
Danas su lovci, sakupljači i ribari uz nešto obrade tla, razne vrste tikava, kukuruz i lubanice, dok pšenično brašno, rižu, šećer i ulje nabavljaju u trgovinama. 
Populacija im iznosi 1.600.

</doc>
<doc id="189549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189549" title="NK Slavonac Ladimirevci">
NK Slavonac Ladimirevci

NK Slavonac Ladimirevci nogometni je klub iz Ladimirevaca, prigradskog naselja grada Valpova. U klubu postoje tri uzrasne kategorije - seniori, juniori i pioniri. Također postoji i ženski nogometni klub (ŽNK Slavonka), i to jedini na ovom prostoru; sljedeći najbliži je u Osijeku. Klub je član Nogometnog središta Valpovo i Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjska županije.
Povijest.
Nogometni klub Slavonac iz Ladimirevaca osnovan je u kolovozu 1947. godine. 
Godine 2013. NK Slavonac je, po prvi puta u povijesti, osvojio 2. ŽNL NS Valpovo- D. Miholjac, te je promoviran u viši rang, 1. ŽNL. U svojoj prvoj sezoni u 1. ŽNL NK Slavonac je zauzeo 14. mjesto od 16 klubova te ostao u ligi (samo posljednjeplasirani rival NK BSK Termia Bizovac je ispao iz lige).
Uspjesi kluba.
Seniori:
Pioniri:
Stadion.
Sami Sportski park Ladimirevci je izgrađen 90.-ih godina 20. stoljeća, no 2011. godine je potpuno preuređen i moderniziran. Instalirano je oko 300 sjedalica, same tribine su obojane bojama NK Slavonca (bijelo-plavo) te je istaknuta zahvala za vjernost navijača natpisom "UVIJEK VJERNI - LA KEROVI", dodan grb, uređene svlačionice, klupske prostorije, kafić, i sl.
Reflektori su nešto ranije postavljeni. Sportski park sadrži i mali pomoćni teren s golovima za mali nogomet. Uz sve to ima i odličan travnjak te ovaj Sportski park slovi za jednim od najljepših u široj okolici. 
Navijači.
Navijači Slavonca se nazivaju LA Kerovi (čit. el ej kerovi). Velik broj simpatizera kluba prate klub i na svakom gostovanju. LA Kerovi su bili najviše zapaženi u sezonama 2011./12. i 2012./13. gdje ih je znalo biti i 50-ak na utakmici (ne brojeći ostale simpatizere) s nekoliko transparenata, pirotehnikom i originalnim navijačkim pjesmama. Vođa LA Kerova je Josip Korov, inače i član Kohorte Osijek.

</doc>
<doc id="189553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189553" title="Ružo crvena">
Ružo crvena

Ružo crvena je osmi nosač zvuka klape Hrvatske ratne mornarice, Sveti Juraj. Objavljen je 13. veljače 2009. i na njemu se nalazi 13 ljubavnih pjesama.
Video.
Klapa Sveti Juraj HRM snimila je na temu tragične ljubavi Miljenka i Dobrile video spot za pjesmu „Ružo crvena”. Video je snimljen na povijesnim lokalitetima dvorca Vitturi u Kaštel Lukšiću, dvorca Kaštilac u Kaštel Gomilici i pored starohrvatske crkvice Svetog Jurja iz Raduna u Kaštel Starom Unutrašnje scene Dobrile su snimane u Palače Derossi u Trogiru.

</doc>
<doc id="189555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189555" title="Kaptolske kurije u Zagrebu">
Kaptolske kurije u Zagrebu

Kaptolske kurije su niz od 25 kanoničkih kurija duž ulice Kaptol u Zagrebu. Kurije su služile za stanovanje kanonika, odnosno članova Prvostolnog kaptola zagrebačkog. Građene su od srednjeg vijeka pa sve do 19. stoljeća. Najviše ih je sačuvano iz baroknog doba (17. i 18. stoljeće), a nekolicina vrijednih potječe iz 19. stoljeća. Kaptolske su kurije oblikovane kao velike gradske kuće i bile su okružene vrtovima. Svaka ima svoju povijest i specifičnosti. Najznačajnije su bile one kurije u kojima su stanovali položajem ugledniji kanonici. 

</doc>
<doc id="189556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189556" title="Indonezijski jezik">
Indonezijski jezik

Indonezijski jezik (indonezijski: bahasa Indonesia; ISO 639-3: ind) varijetet je malajskog jezika, službeni jezik Indonezije. Standardni idiom temelji se na dijalektu "Riau-Johor". Prvi je put službenim jezikom proglašen uz deklaraciju o neovisnosti Indonezije 1945. Skoro 100 % stanovnika Indonezije govori taj jezik i to je jedan od najčešće govorenih jezika u svijetu. Većina formalnog obrazovanja i gotovo svi nacionalni mediji i drugi oblici komuniciranja provode se na indonezijskom jeziku. U Istočnom Timoru uz druge je službene jezike (tetumski i portugalski) služben indonezijski. Izvorno je ime za jezik "bahasa Indonesia".
Povijest.
Indonezijski je normativni oblik malajskog jezika, jednog od austronezijskih (ili malajsko-polinezijskih) jezika kojim se koristi kao "linguom francom" u indonezijskom arhipelagu stoljećima. To je bio visok status službenog jezika s Indonezijskim proglašenjem nezavisnosti 1945. Najraniji poznati natpis na malajskom jeziku datira iz 7. stoljeća, a poznat je kao Kedukan Bukit natpis. Otkrio ga je Nizozemac M. Batenburg 29. studenog 1920. u Kedukan Bukitu u Južna Sumatra, na obalama rijeke Tatang (a od pritoka rijeke Musi). To je malen kameni natpis veličine 45 cm puta 80 cm.
Piše se latinicom i arapskim pismom. Godine 2010. njime je govorilo 42,8 milijuna ljudi kao materinskim jezikom i 154,9 milijuna kao drugim jezikom.

</doc>
<doc id="189558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189558" title="Korejski jezik">
Korejski jezik

Korejski jezik (한국어 / 조선말; ISO 639-3: kor ) službeni je jezik Sjeverne i Južne Koreje. To je također jedan od dva službena jezika u pokrajini Yanbian u Kini. Ukupno preko 66,305.000 govornika, od toga 42,000.000 u Južnoj Koreji (1986.); 20,000.000 u Sjevernoj Koreji (1986.); 1,920.000 u Kini (2000.) gdje su etnički poznati kao Chaoxian; 670.000 u Japanu (1988.); 149.000 u Ruskoj federaciji (2002.). Nepoznat broj u Bangkoku, Tajland.
Kroz povijesna razdoblja korejski se jezik dijeli na stari korejski, srednji korejski, moderni korejski i današnji korejski.
Dijalekti: ch’ungch’ongdo, cheju, chollado, hamgyongdo, hwanghaedo, kyongsangdo, p’yong’ando, seoulski.
Porijeklo i klasifikacija.
Moderni korejski jezik je nastao od srednjekorejskog jezika, koji pak potječe od starokorejskog jezika. Za prethodnika tog jezika, protokorejanski jezik, se smatra da je nastao na prostoru današnje Mandžurije.
Iako postoje teorije koje korejski jezik smještaju u altajsku, dravidsko-korejansku ili ustraju na srodstvu s japanskim jezikom, ni jedna nije dobila opće priznanje jezikoslovaca.
Tako se u klasifikaciji svjetskih jezika korejski smješta u korejansku porodicu jezika, zajedno s jezikom otoka Jeju, te jezicima drevnih kraljevstava na području Koreje.
Formalnost.
U korejskom jeziku je od iznimne važnosti ophođenje kako i prema sugovorniku, tako i izražavanje dužnog poštovanja spram osobe o kojoj se priča. Postoji sedam razina govora, iako se neke upotrebljavaju iznimno rijetko u moderno doba. Razine govora se očituju kroz različite gramatičke strukture, te upotrebu drugačijih riječi za jedan te isti pojam, ovisno o razini govora i odnosu između govornika, sugovornika i drugih. Uobičajeno se formalno obraćati i govoriti o roditeljima i starijim članovima obitelji, učiteljima i nadređenima na radnom mjestu.
Fonologija.
Korejski jezik ima 19 suglasničkih fonema. Za svaki zapornik i tjesnačnik postoje tri inačice, koje se označavaju kao obična, napeta i izdisajna. Suglasnici imaju različit izgovor ovisno o položaju u riječi. Postoji i osam samoglasnika, a svaki može biti dugačak ili kratak.
Asimilacija suglasnika je česta pojava.
Gramatika.
Korejski jezik je aglutinativan jezik, što znači da se sufiksi koji označavaju jednu gramatičku kategoriju dodaju jedan na drugoga, te nakon sjedinjenja ostaju nepromijenjeni. U korejskom jeziku ovo je uočljivije kod glagola nego kod imenica, premda se i kod potonjih kombiniraju padežni nastavci s nastavkom množine. Osnovni red riječi je subjekt-objekt-glagol, te glagol mora uvijek doći na kraju rečenice. Umjesto prijedloga, korejski jezik koristi postpozicije. Korejski jezik ne poznaje kategoriju gramatičkog roda, te iako postoje zamjenice za osobe različitog spola, u praksi se češće osobe navodi imenom ili preko oznake zanimanja, položaja u obitelji i sl.
Opisni glagoli.
Korejski jezik ne poznaje kategoriju pridjeva, već postiže isto značenje takozvanim opisnim glagolima. Pri prijevodu infinitiva takvog glagola na hrvatski jezik se koristi glagol biti, iako ga korejski opisni glagol prešutno sadrži. Na primjer: 예쁘다 "yeppeuda = biti lijep."
Padeži.
Korejski jezik poznaje kategoriju padeža. Za razliku od hrvatskog jezika, samo imenice i zamjenice se sklanjaju. Padežni nastavci ovise o tome završava li konkretna riječ suglasnikom ili samoglasnikom.
Brojevi.
Korejski jezik upotrebljava dva brojevna sustava: jedan preuzet iz Kine uz izmijenjen izgovor brojeva i drugi sustav domaćih korejskih brojeva. Prvi, "kineski" brojevni sustav se koristi pri određivanju datuma, baratanju novcem, računanju životne dobi te računanju minuta i sekunda. Domaći korejski brojevi rabe se pri brojenju sati, osoba i izražavanja životne dobi. 
Korejski jezik upotrebljava niz posebnih riječi pri brojanju predmeta i osoba. Na primjer, 대 ("dae") se koristi pri brojanju automobila, strojeva i elektroničke opreme. Prvo se navodi predmet, zatim broj, te naposljetku odgovarajuća brojevna jednica.
Posuđenice.
Korejski jezik, iako posjeduje većinu riječi koje su izvorno korejske, oblluje posuđenicama iz kineskog jezika. Te su riječi izravno posuđivane iz kineskog jezika, ili su stvarane kao složene riječi koristeći kineske ideograme. Zbog tisućljetnog utjecaja Kine na Koreju, posuđenice iz kineskog jezika imaju skoro pa jednak status onome koji uživaju posuđenice iz grčkog i latinskog jezika u engleskom i drugim indoeuropskim jezicima. Smatraju se formalnijim i elegantnijima od sinonima koji su izvorno korejski. Stoga se često koriste u područjima znanosti, prava, financija, politike... 
U moderno doba, a poglavito nakon nastanka Republike Koreje koju su uspostavile američke okupacijske vlasti 1948., u južnokorejski standard jezika su ušle mnoge riječi iz engleskog i drugih europskih jezika, što je proces koji traje i danas. Sjevernokorejski standard nema tih posuđenica, te je u njemu vidljiva težnja za stvaranjem izvornih korejskih riječi za nove pojmove, pa čak i za zamjenu posuđenica iz kineskog jezika. Ovo je jedna od značajnijih razlika između sjevernog i južnog standarda korejskog jezika.
Pismo.
Nekada je korejski jezik bio pisan Hanja (kineskim) pismom. U 15. je stoljeću nastao nacionalni sustav pisanja, danas poznat pod imenom Hangul, razvio ga je korejski kralj Sejong Veliki. Unatoč pokušajima određenog dijela aristokracije da se pismo zabrani, Hangul je kroz vrijeme postao općeprihvaćeno pismo, te Korejci svake godine obilježavaju 9. listopada (Južna Koreja) ili 15. siječnja (Sjeverna Koreja) kao praznik- dan nacionalnog pisma.
Hangul se piše s lijeva na desno, ali ne linearno, već u blokovima, koji mogu imati i okomite sastavnice. Ono što olakšava učenje ovog pisma je činjenica da se glasovi koji su po mjestu tvorbe slični, pišu slovima sličnog oblika.

</doc>
<doc id="189559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189559" title="USS Missouri (BB-63)">
USS Missouri (BB-63)

USS Missouri (BB-63) ("Mighty Mo" ili "Big Mo") je američki bojni brod klase Iowa. Četvrti je brod koji je imenovan u čast američke savezne države Missouri. Missouri je zadnji sagrađeni bojni brod u povjesti SAD-a i brod na kojem je potpisana kapitualcija Japanskog Carstva čim je završio Drugi svjetski rat. 
USS Missouri je bio naručen 12. lipnja 1940. godine, a u službu je ušao 11. lipnja 1944. (pred sam kraj rata). Sudjelovao je u završnim bitkama u Tihom oceanu, a kasnije je sudjelovao i u misijama u Korejskom ratu od 1950. do 1953. godine. Povučen je u rezervnu flotu tijekom 1955., ali je ponovno aktiviran 1984. godine u sklopu plana 600 brodova za mornaricu, a kasnije se borio i u Zaljevskom ratu.
USS Missouri je odlikovan s 11 borbenih zvijezda za sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu, Korejskom ratu i Zaljevskom ratu. Konačno je izašao iz aktivne službe 31. ožujka 1992. godine, ali je ostao u mornaričkom registru sve do siječnja 1995. godine. Doniran je muzeju i od 1998. godine se nalazi u Pearl Harbor na Havajima kao brod-muzej.
Konstrukcija.
USS Missouri je jedan od brzih bojnih brodova klase Iowa. Dizajniran je 1938. od strane Preliminary Design Branch. Porinut je 19. siječnja 1944., a u službu je ušao 11. lipnja iste godine. Brod je bio planiran kao treći u svojoj klasi, ali je bio četvrti i posljednji porinut. Tijekom uvođenja u službu u izradi su bila još dva planirana bojna broda: USS Illinois i USS Kentucky. SAD je imao namjeru nakon klase Iowa početi izgradnju novih bojnih brodova klase Montana. No, Illinois i Kentucky su otkazani usred izgradnje, a plan o klasi Montana je odbaćen i prije nego što su položene prve kobilice za nove brodove. USS Missouri je bio posljednji dovršeni bojni brod koji je izgrađen u SAD-u. Brod je prilikom porinuća krstila Mary Margaret Truman, kćer Harry S. Trumana koji je tada bio senator američke savezne države Missouri.
Glavno naoružanje USS Missourija je devet 406 mm/50 kalibara Mark 7 mornaričkih topova, koji mogu ispaliti približno 1200 kg probojnih granata do najviše 32 km udaljenosti. Sekundarno naoružanje čini 20 127 mm/38 kalibara topova koji se nalaze po dva u jednoj kupoli s dometom oko 14 km. Kako bi mogao zaštiti nosače zrakoplova, morao je imati i protuzrakoplovno oružje. Zato su ugrađeni Oerlikon 20 mm i Bofors 40 mm topovi. Nakon 1984. godine, 20 mm i 40 mm topovi su zamijenjeni s Phalanx CIWS sustavom za zračnu obranu koji štiti od neprijateljskih raketa i zrakoplova. Postavljene su i lansirne kutije dizajnirane za ispaljivanje krstarećih Tomahawk raketa i Harpoon protubrodskih raketa.
Drugi svjetski rat (od 1944. – 1945.).
Nakon testiranja i izvedenih vojnih vježbi, USS Missouri se seli 11. studenog 1944. iz Norfolka u Virginiji preko panamskog kanala (18. studenog) sve do San Franciscoa za završene pripreme. Napustio je San Francisco 14. prosinca i otplovio u luku Pearl Harbor na Havajima 24. prosinca 1944. godine. Havaje je napustio 2. siječnja 1945. godine i otplovio do Karolinskog arhipelaga (otok Ulithi) gdje je stigao 13. siječnja 1945. Tamo je bio privremeni stožer Viceadmirala Marca A. Mitschera. Bojni brod Missouri je 27. siječnja poslan u borbu zajedno s nosačem zrakoplova USS Lexington (CV-16) koji je 16. veljače obavio svoj prvi zračni udar na Japan. Prvi udar je napravljen s nosača USS Hornet (CV-8) u travnju 1942. godine.
USS Missouri je tada krenuo na operaciju iskrcavanja na Iwo Jimi gdije je sa svojim topovima pružao direktnu potporu invaziji koja je započela 19. veljače. Nakon povratka na Ulithi 5. ožujka, "Missouri" je preseljen na zaštitu nosača USS Yorktown (CV-10) i njegove grupacije. 14. ožujka poslan je zajedno sa svojom grupacijom na glavne japanske otoke. Tijekom napada na ciljeve koji su započeli 18. ožujka uzduž obale Japana, USS Missouri je srušio četiri japanska zrakoplova. 
Napadi na aerodrome i pomorske luke blizu Unutarnjeg mora su i dalje nastavljene. Tijekom japanskog napada, dvije bombe probile su hangar i međupalubu nosača USS Franklin (CV-13) na udaljenosti 90 kilometara od japanskog otočja. Krstarica USS Pittsborgh (CA-72) je teglila sve dok nije postignuta brzina od 14 čvorova (26 km/h). USS Missouri i cijela pratnja nosača pružila je zaštitu USS Franklinu do Ulithija do 22. ožujka, a tada je krenula prema invaziji na Okinawu.
"Missouri" se pridružio ostalim brzim bojnim brodovima na bombandiranju obale otoka Okinawe 24. ožujka 1945., koje je prisililo japanske snage na povlačenja s obale i otvorio se prostor za iskrcavanje. Iskrcavanje je započelo 1. travnja 1945. godine. Avijoni s nosača napadali su specijalne Japanske postrojbe predvođenu bojnim brodom "Yamato" 7. travnja. "Yamato", najveći bojni brod na svijetu se nasukao zajedno s krstaricom i razaračem. Tri druga japanska razarača bila su teško oštećena. Ostala četiri razarača, jedini preživjeli tijekom napada, su oštećeni povučeni do luke Sasebo.
Na dan 11. travnja niskoleteća kamikaza, srušila se na desni bok broda, odmah ispoda glavnog mosta. Brod se zapalio, ali je vatra ubrzo ugašena. Bojni brod je pretrpio samo površinska oštećenja. Ostaci tijela pilota su prikupljeni na krmi broda ispred jednog od 40 mm topova. Kapetan William M. Callaghan je odlučio da je mladi japanski pilot dobro obavio svoj posao uz veliki ponos i da mu treba pružiti vojni sprovod. S tom odlukom se nisu složili svi članovi posade, pilot je bio njihov neprijatelj i pokušao ih je ubiti, ali je sljedeći dan bačen u more sa svim vojnim počastima. Udubljenje na desnom boku broda je i dalje vidljiva.
Oko 23:05 17. travnja 1945. Missouri je uočio neprijateljsku japansku podmornicu 22 km ispred njegove formacije. Njegovo upozorenje je riješenu uz pomoć lakog nosača USS Bataan (CVL-29) i četiri razarača, koji su potopili japansku podmornicu "I-56".
"Missouri" je odvojen od nosača zrakoplova kod Okinawe 5. svibnja i otplovio je do Ulithija. Tijekom bitke za Okinawu, srušio je pet neprijateljskih zrakoplova, sudjelujući uuništavanju ostalih šest i preživio jednu sigurnu smrt. Pomogao je izdržati 12 dana napad neprijatelja i borio se četiri noći tijekom napada na njegovu grupaciju. Njegovo bombandiraje otoka uništilo je nekoliko topova i mnoge vojne građevine i tvornice.
"Missouri" je došao na Ulithi 9. svibnja 1945. od kuda je zaplovio za Apra Harbor, Guam, gdje je stigao 18. svibnja. Luku je napustio 21. svibnja, a 27. svibnja je izveo kraće bombandiranje japanskih položaja na Okinawi. USS Missouri je nakon toga poveo 3. flotu u napad na aerodrome i vojne objekte na japanski otok Kyushu 2. i 3. lipnja. Ušao je u jaku oluju 5. i 6. lipnja koja je oštetila pramac krstarice USS Pittsburght (CA-72). Neki najviši vrhovi broda su razvaljeni, ali Missouri nije pretrpio veću štetu. Njegova flota je ponovno napala Kyushu 8. lipnja u koordiniranom bombandiranju prije nego što se vratila do otoka Leyte. U lagunu San Pedro na otoku Leyte je stigao 13. lipnja 1945., nakon skoro tri mjeseca neprekidnog sudjelovanja u bitki za Okinawu.
Tu je pripremljen za vođenje jake 3. flote u napad na srce Japana. Flota je postavila kurs prema sjeveru 8. lipnja i približila se japansom glavnom i navećem otoku, Honshū. Uzbuna je iznenadila Tokijo 10. lipnja koja je praćena rušenjem veza između Honshūa i Hokkaida, po veličini drugog japanskog otoka. Po prvi puta mornarički topnički napad je uništio glavne ciljeve unutar glavnog japanskog otoka kada se Missouri 15. lipnja pridružio bombandiranju koje je oštetilo "Nihon Steel Co." i "Wanishi Ironworks" u Muroranu, Hokkaido.
Tijekom noći s 17. na 18. lipnja "Missouri je gađao industrijke mete na otoku Honshū. Sukobi su se nastavili i 25. lipnja 1945. kada je Missouri štitio nosače zrakoplova koji su napali glavni grad Japana. Do kraja lipnja, Japan nije imao kontrolu nad morem oko sebe. Missouri je vodio flotu u zauzimanju kontrole nad zračnim prostorom glavnih japanskih otoka. 
Potpisivanje japanske kapitulacije.
Napadi na Hokkaido i sjeverni Honshu su stali 9. kolovoza 1945., dan kada je bačena duga atomska bomba na Nagasaki. Dan kasnije, 10. kolovoza 1945., u 20:54, časnici na USS Missouriju su obaviješteni neslužbenom informacijom s je Japan spreman na predaju. U 7:45, 15. kolovoza, je potvrđeno da je američki predsjednik Harry S. Truman potvrdio i prihvatio bezuvjetnu kapitulaciju Japana. 
Admiral kraljevske mornarice, Sir Bruce Fraser, zapovjednik Britanske pacifičke flote, ukrcao se na USS Missouri i 16. kolovoza je odlikovao Admirala Halseya za viteza Britanskog carstva. Missouri je premjestio 200 časnika i vojnika na bojni brod USS Iowa za privremenu dužnost slanja okupiranih snaga za Tokijo 21. kolovoza 1945. godine. Missouri je sam ušao u zaljev Tokija 29. kolovoza zbog priprema za potpisivanje službene kapitulacije. 
Visoki vojni časnici svih savezničkih zemalja su se ukrcali 2. rujna 1945. Ukrcali su se kineski general Hsu Yung-Ch'ang, britanski Admiral flote Sir Bruce Fraser, sovjetski general pukovnik Kuzman Nikolaevich Derevyanko, australiski general Sir Thomas Blamey, kanadski zapovjednik Lawrenca M. Cosgrave, francuski general Philippe Leclerc de Hautecloque, nizozemski viceadmiral Conrad Emil Lambert Helfrich i novozelanđanski maršal Leonard M. Isitt.
Admiral flote Chester Nimitz se ukrcao nedugo zatim, oko 8:00, a Vrhovni general američke vojke Douglas MacArthur oko 8:43. Japanski predstavnici, predvođeni ministrom vanjskih poslova Mamoru Shigemitsu, stigli su u 8:56. U 9:02 general MacArthur je stao ispred mikrofona i započeo 23 minutnu ceremoniju predaje koju je svijet dočakao na nogama: 
Tijekom ceremonije, paluba broda je bila ukrašena sa samo dvije američke zastave. Jedna je bila izvrno napravljena za bojni brod, a druga je bila od broda komodora Perrya. Do 9:30 japanski izaslanici su napustili brod. Poslije podne, 5. rujna, Adimiral Halsey je premjestio svoju zastavu na bojni brod USS South Dakota (BB-57) i sljedeću zoru "Missouri" je napustio tokijsku uvalu. Kao dio tekuće operacije "Crveni tepih" je pokupio vojnike u Guamu za povratak kući i otplovio do Havaja. Uplovio je u luku Pearl Harbor 20. rujna i 28. rujna ujutro je primio zastavu Admirala Nimitza za prijem.
Poslije rata (1946. – 1950.).
Sljedeće jutro, Missouri je iz Pearl Harbora zaplovio za istočnu obalu SAD-a. Došao je do New Yorka 23. listopada 1945. godine. Četiri dana kasnije, Missouri je zapucao iz svojih topova kada se na njega ukrcao predsjednik Truman za vrijeme proslave dana američke mornarice.
Nakon ispitivanja i provjere u New York Naval Shipyard i trening krstarenja do Kube, Missouri se vratio u New York. Tijekom popodneva 21. ožujka 1946., primio je posmrtne ostatke turskog veleposlanika u SAD-u, Münira Ertegüna. Iz Amerike je otplovio do Istanbula i došao 5. travnja. Primio je sve počasti, uključujući i počasno pucanje iz 19 topova broda tijekom iznošnja tijela i ponovo za vrijeme sprovoda. 
Missouri je napustio Istanbul i ušao u Grčke vode gdje je dočekan od strane Grčke vlade i antikomunističkih građana. Grčka je postala mjestom građanskog rata između komunističkih pokretaća otpora i povratničke Grčke vlade u progonstvu. SAD su vidjele da je ovo važan test za njihovu novu princip zaustavljanja utjecaja SSSR-a i komunizma općenito. Sovjeti su također ovdje vidjeli šansu da si osiguraju nesmetan prolaz između Crnog i Sredozemnog mora. Plovidba Missourija po istočnom dijelu Sredozemnog mora simbolizirala je američke strateške interese za tu regiju. 
Missouri je napustio Grčke vode 26. travnja, pristajući u Alžiru i Tangeru prije nego što je 9. svibnja zaplovio za Norfolk, Virginija. Produžio je za Culebru 12. svibnja kako bi se pridružio 8. floti Admirala Mitschera u prvoj većoj mornaričkoj vježbi u Atlantskom oceanu poslije Drugog svjetskog rata. Bojni brod se vratio u New York 27. svibnja, i proveo je sljedeću godinu patrolirajući uzduž američke obale i obavljajući vojne vježbe. Tijekom vježbe gađanja u sjevernom Atlantiku 13. prosinca, pogođen je ne eksplodiranom granatom ali srećom nije bilo ozljeđenih. 

</doc>
<doc id="189560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189560" title="USS Missouri">
USS Missouri



</doc>
<doc id="189565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189565" title="Najveći uspjesi (Meri Cetinić)">
Najveći uspjesi (Meri Cetinić)

Najveći uspjesi kompilacijski je album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1984. godine objavljuje diskografska kuća Jugoton.
Skladbe su nastale za vrijeme suradnje Meri Cetinić i sastava More.

</doc>
<doc id="189568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189568" title="Luka Blažanović">
Luka Blažanović

Luka Blažanović (Donji Hasić, Bosanski Šamac, 1957. – 1992.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. Pučkoškolsku naobrazbu stekao je u Hrvatskoj Tišini, Hasiću i Crkvini. Školovanje je nastavio u Njemačkoj, gdje je završio srednju školu i gdje je nakon završetka školovanja radio nekoliko godina. Poginuo je 1992. godine. Postumno mu je objavljena zbirka pjesama "Posljednja pjesma (1997.)."

</doc>
<doc id="189569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189569" title="Afrička prugasta kuna">
Afrička prugasta kuna

Afrička prugasta kuna ("Poecilogale albinucha") pripadnik je potporodice "Mustelinae" smještene unutar porodice kuna ("Mustelidae"). Jedina je vrsta svrstana u rodu Poecilogale. 
Malena je, crnobijela lasica vezana uz područje Subsaharske Afrike. Nalikuje prugastom tvoru, no vitkija je i kraćeg krzna. Duž njenih leđa pružaju se četiri bijele pruge. Prosječna duljina životinje iznosi 50 centimetara, uključujući rep koji iznosi 20 centimetara.
Živi u šumama, močvarnim područjima i travnjacima. Noćni je lovac na malene sisavce, ptice i gmazove. Ova vrsta ubija svoj plijen šibajući ih vlastitim tijelom i udarajući ih kako omamila i razderala plijen. Ponekad pohranjuje uhvaćeni plijen u jazbinama. Poput tvorova i smrdljivaca, ova vrsta kune otpušta smrdljivu tekućinu iz analnih žlijezda kada je u opasnosti.
Vrsta je u pravilu samotna, no moguće je ponekad vidjeti jedinke koje dijele jazbine.

</doc>
<doc id="189570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189570" title="Poecilogale">
Poecilogale



</doc>
<doc id="189572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189572" title="Zrin (utvrda)">
Zrin (utvrda)

Utvrda Zrin je srednjovjekovna utvrda smještena na padinama Zrinske gore iznad današnjeg istoimenog sela Zrin, petnaestak  kilometara sjevernije od Dvora, današnjega općinskog sjedišta. Zrin je u srednjem vijeku bio vrlo važan posjed obitelji Zrinski, centar velikog teritorija uz lijevu obalu Une, od Kostajnice do Žirovca i do vrhova Zrinske gore.
Značenje imena.
Ime joj vjerojatno potječe od arhaičnog glagola zrijeti ili zirkati, što upućuje na dobar vidik i veliku stratešku važnost te utvrde. Inače ime joj je, zahvaljujući slavi njegovih vlasnika, postalo poznato diljem cijele ondašnje Europe.
Povijest.
Prvi pisani izvori o gradu Zrinu potječu iz 1295. godine, kao mjestu u kojem je ban Stjepan II. Babonić, posjednik ovih krajeva, pisao neku darovnicu. I 1302. godine Zrin je mjesto pisanja darovnice. Zrin je morao biti jedno od sjedišta obitelji Babonić, koja je u to vrijeme držala dio današnje Banovine i Bosanske krajine. No, Babonići nisu dugo držali Zrin. Godine 1347. kralj Ludovik I. Anžuvinac oduzeo je Zrin Lovri Totu, županu Vašvarske i Šopronske županije i darovao ga Grguru IV. i njegovom štićeniku Jurju III. Bribirskom, u zamjenu za Ostrovicu kraj Zadra. Juraj III. Bribirski tako postaje osnivač loze Zrinski kao Juraj I. Zrinski. Otada Zrinski postupno šire svoje stečevine na područje između gornje Une i Kupe, pa su u kasnom 14. stoljeću zauzimali već veće dijelove današnje Banovine i Korduna.
Gospodarsku moć Zrinski stječu polovicom 15. stoljeća, kada im kralj Matija Korvin dopušta iskorištavanje rudnika srebra i olova u Gvozdanskom. Nikola III. Zrinski kasnije počinje kovati novac na području Gvozdanskog. Opasnost od Osmanlija na ovim područjima osjetila se tek nakon pada Bosne 1463. godine.
Godine 1493. na Krbavskom polju u bitci s Turcima gine glava obitelji Zrinski, Petar II. Zrinski, a nasljeđuje ga njegov sin, maloljetni Nikola III. Zrinski koji već 1504. godine osniva u Zrinu franjevački samostan, od kojeg se do danas sačuvala samo kapela Svete Margarete u ruševinama. Donedavno je na zapadnom pročelju kapele stajala uzidana nadgrobna ploča Nikole III.
Godine 1508., rodio se u Zrinu najslavniji izdanik loze Zrinski, Nikola Šubić Zrinski, a Zrinski su ostali vlasnicima Zrina i nakon njegove smrti kod Sigeta, sve do 1577. godine kad su je osvojili Turci.
Izgled utvrde.
Jaki je zid okruživao ovalni zaravanak, a uz ulaz je bila visoka i jaka kula. Na rekonstrukciji napravljenoj 1700. godine uočava se da je unutar obodnih zidova postojala još jedna unutrašnja utvrda s dvije kružne kule na obodima. Na crtežu i drugim tlocrtima iz 18. stoljeća vidljive su visoke i čvrsto građene odaje koje su služile kao dvor velikaša i za smještaj vojničke posade. Utvrda je bila mnogo puta oštećena u ratnim opsadama, ali je i mnogo puta obnavljana. Za obranu su je povremeno osposobljavali i Turci, a danas je gotovo potpuna ruševina. Isti je slučaj s ruševinama obližnje gotičke crkve Sv. Marije Magdalene.
Danas se osim bedema, vide još i branič kula, trapezasta kula-bastion, te  tri ulaza, nastala u tri različita doba. Gradskih vrata srednjovjekovnog Zrina više  nema; ondje se nalazi samo rupa u bedemu. Na utvrdi je još krajem 19. stoljeća, kako spominje Kukuljević, bio  zasađen voćnjak.  
Sjeverozapadni dio grada izgrađen je na stijeni i nešto je izdignutiji u odnosu na ostalu površinu grada unutar bedema. Branič-kula na jugu danas je prilično razvaljena, iako je još pred Drugi svjetski rat bila pod krovom. Kula je kvadratna tlocrta, a  sačuvana je do visine drugog kata. Kutovi su pojačani klesanim kvadrima, a sačuvano je i nekoliko malih prozora, te se trenutačno na njoj vrše konzervatorski radovi.  
Zid bedema teče uokolo čitavog grada i na nekim mjestima je sačuvan u većoj visini. Vanjsko lice bedema je u lošem stanju, oljušteno. Najstariji ulaz u grad se nalazio na sjevernoj strani s manjim vratima za pješake i većim za konje. Pred ovim se dvostrukim vratima vjerojatno nalazio i podizni most, a vrata su se nalazila na velikoj strmini tako da je jurišanje na njih bilo onemogućeno.  
Do 1975. godine na istočnom bedemu stajale su još dvije strijelnice za kosi hitac. Kukuljević u svojem radu o Zrinu navodi da su takve puškarnice bile posvuda uokolo bedema. Osim zidova i opisanih pojedinosti, među odvaljenim kamenjem pronađeni su bolje klesani ulomci stupova, žlijeba za izljev vode, nadvoj jednog gotičkog prozora, a zbog toga što su svi ovi komadi lijepo klesani, oni govore o postojanju fino izrađenih objekata, tj. palača.
U unutrašnjosti utvrde nalazilo se još nekoliko objekata, a među ostalima toranj kvadratna tlocrta u sjeverozapadnom kutu grada i omanji sakralni objekt, nacrtan kao tlocrt romaničkih karakteristika. Ipak,u prvoj polovici 16. stoljeća Osmanlije sve jače ugrožavaju krajeve oko današnjeg Dvora, pa austrijski inženjeri i kapetani sve češće obilaze teren, pregledavajući i zapisujući stanje fortifikacija.
Ivan Lenković, vrhovni zapovjednik kraljeve vojske na hrvatskoj granici, predviđa rušenje grada Zrina, što se ipak nije dogodilo kao što je to bio slučaj s nekim drugim gradovima na Hrvatskoj krajini. Lenković je smatrao da sve utvrde koji su nepodesne za novi način ratovanja, kao i sve manje kule i gradove, treba srušiti, zato da se u njima Osmanlije ne utvrde, a da se obrana treba koncentrirati tek na nekoliko važnijih lokacija.
Komisija koja je obišla Zrin 1563. godine smatrala je kako grad ipak ne treba srušiti. Zanimljivo je da je komisija zatekla na gradu radnike koji su ga popravljali. Obrambeni zidovi 1577. godine bili su već u jako lošem stanju, tako da zapovjednik obrane grada Toma Dornberg predlaže da se oko zidina podignu bedemi od zemlje koja bi se podupirala koljem i šibljem. Problem grada je, međutim, bio nedostatak vode, pa su se radovi mnogo teže mogli izvoditi. Za vodu su se stanovnici utvrde morali spuštati do potoka. Osmanlije su već krajem 16. stoljeća popalili sva selišta oko Zrina, pa su tek utvrde postale pribježišta seljacima.
U listopadu 1577. godine Osmanlije su osvojili Zrin, a Toma Dornberg opravdava pad Zrina malobrojnošću posade, koja se branila koliko je to bilo moguće. U borbi za Zrin su pali, ili su bili zarobljeni od Osmanlija, dva vojvode, četiri desetnika, jedan zastavnik i dvadeset i pet vojnika. Ostali su se spasili bijegom.
Zrin je vraćen Habsburškoj Monarhiji 1687. godine; grad se tada nalazio u lošem stanju. Nakon protjerivanja Osmanlija s Banovine Zrin je izgubio dotadašnju stratešku važnost, ali se u njem zadržala vojska, te je bio obnovljen 1753. godine. U doba preustroja Vojne krajine u Zrinu je bilo središte satnije. Početkom 19. stoljeća utvrda je stradala u požaru, a 1925. godine, u povodu 1000. obljetnice Hrvatskoga Kraljevstva, Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja" obnovila je utvrdu i branič-kulu. Godine 1943. partizani su dinamitom teško oštetili južnu branič-kulu.
Danas.
Danas su od te velebne tvrđave ostale samo ruševine, a 2017. godine počela je obnova i konzervacija. Cilj je utvrdu sačuvati i obnoviti, kako bi ta važna povijesno-kulturna baština bila sigurna za razgledavanje. Nakon što je osiguran ulaz u sam prostor utvrde, izvršena je sanacija i rekonstrukcija južnog dijela obrambenog zida starog grada Zrina. Zidovi široki i do dva metra obrađuju se ručno jer se mora paziti na svaki detalj. Do utvrde se dolazi cestom od Dvora ili Hrvatske Kostajnice.

</doc>
<doc id="189573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189573" title="Ilija Blažanović">
Ilija Blažanović

Ilija Blažanović (Donji Hasić, Bosanski Šamac, 22. lipnja 1965.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. Temeljno pučkoškolsko obrazovanje namaknuo je u Hrvatskoj Tišini, Hasiću i Crkvini, a srednju školu završava u Bosanskom Šamcu. Višu ekonomsko-komercijalnu školu pohađao je i završio u Novom Sadu. Godine 1995. objavio je zbirku poezije „Pjesma moje duše“. Godine 2021. objavio je zbirku pjesama „Niti bjeline“. Živi i stvara u Zagrebu.

</doc>
<doc id="189580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189580" title="Fiat M13/40">
Fiat M13/40

Fiat M13/40 je bio talijanski srednje teški tenk, koji je napravljen kako bi zamijenio i nadopunio Fiat L3/35, L6/40 i Fiat M11/39 u talijanskoj vojsci na početku Drugog svjetskog rata. Po svojoj težini, naoružanju i razini oklopne zaštite spada među lake tenkove, no zbog talijanske koncepcije tenka, a i zbog toga što je to bio najjači tenk u talijanskoj vojci kategoriziran je kao srednje teški tenk. 

</doc>
<doc id="189584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189584" title="Galeras">
Galeras

Galeras ("Urcunina", naziv među Indijancima toga područja u 16. stoljeću) je vulkan u planinskom lancu Ande, u Kolumbiji u blizini grada Pasto. Vrh vulkana nalazi se na nadmorskoj visini od 4,276 metara. 
Vulkanizam.
Od španjolskog dolaska u to područje zabilježene se česte erupcije vulkana, prva 7. prosinca 1580. a posljednja 14. veljače 2009.
Erupcije u novije vrijeme, koje su zabilježene, su one od 1535., prosinca 1580., srpnja 1616., 1641., 1670., 1754., studenog 1796., lipnja 1823., listopada 1828., 1834., listopada 1865., srpnja 1889., 1891., prosinca 1923., listopada 1924., listopada 1932., veljače 1936., srpnja 1947., siječnja 1950., 1974., veljače 1989., siječnja 1990., siječnja 1993., ožujka 2000., lipnja 2002., srpnja 2004., studenog 2005., listopada 2007., siječnja 2008., veljače 2009., ožujka 2009., siječnja 2010., kolovoza 2010. Prijavljeni incidenti bez službenih dokaza dogodili su se 1836., 1930., 1933. i 1973. godine.

</doc>
<doc id="189586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189586" title="Institut pomorske medicine">
Institut pomorske medicine

Institut pomorske medicine Hrvatske ratne mornarice je utemeljen kao ustanova HRM-a 16. rujna 1991. To je jedinstvena ustanova ovog tipa u Hrvatskoj i referentno središte za pitanja pomorske medicine. Institut je znanstvena i istraživačka ustanova Hrvatske vojske, ali i operativna postrojba u operativnim pitanjima preventivne medicine u pomorstvu i općenito u području odgovornosti Hrvatske ratne mornarice. 
Institut, koji se nalazi u krugu bolnice na Križinama u Splitu, izgrađen je još 1980. i prostire se na površini od 6350 četvornih metara. U sastavu HRM-a se nalazi od 16. rujna 1991.
Danas Institut ustrojstveno spada u Hrvatsko zdravstvenog središte Zapovjedništva za potporu

</doc>
<doc id="189587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189587" title="Institut pomorske medicine Hrvatske ratne mornarice">
Institut pomorske medicine Hrvatske ratne mornarice



</doc>
<doc id="189588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189588" title="Pasto">
Pasto

Pasto, službeno "San Juan de Pasto", je grad na jugozapadu Kolumbije, glavni grad pokrajine Nariño, smješten u planinskom lancu Anda u podnožju vulkana Galeras, na nadmorskoj visini 2,527m. Grad ima oko 450,000 stanovnika.
Ime dolazi po prastanovnicima, Indijancima Pasto.

</doc>
<doc id="189590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189590" title="Narodna republika">
Narodna republika

Narodna republika je uglavnom naziv mnogih real-socijalističkih političkih sustava.
Unatoč njihovim nazivu u tim zemljama ne postoji demokracije i pluralizam u užem smislu, nego se radi o jednostranačkim sustavu, u kojoj se politička moć isključivo u rukama autokratski vladajuča komunističke partije. 
„Narodnim republikama“ su se nazivale do raspada komunizma u Europi primjerice, Bugarska, Mađarska i Poljska.
U današnjici taj naziv nose Kina, Sjeverna Koreja, Alžir, Bangladeš i Laos. 
Kritika.
Kritičari pojam „Narodna republika“ nazivaju često eufemizmom, dakle uljepšavajučim nazivom za diktaturu.

</doc>
<doc id="189593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189593" title="Šekem">
Šekem

Šekem je drevni kanaanski grad smješten u brdovitom kraju Efrajima, blizu gore Gerizim. Danas je na njegovom mjestu palestinski grad Nablus.
Etimologija.
Riječ šekem na hebrejskom znači „plećka“. U Post 48, 22 Izrael govori Josipu: „A tebi ostavljam Šekem, nešto više nego tvojoj braći, što sam ga svojim mačem i lukom osvojio od Amorejaca.“ Grad Šekem će sa svojim okolnim područjem biti dodijeljen Josipovim sinovima, a sam Josip će tu biti sahranjen (Jš 24, 32).
Šekem u arheološkim i povijesnim izvorima.
Kanaanske gradove Šekem i Dotan, koji su navedeni u opisu Josipovih putovanja u Post 37, spominju i vanjski izvori iz tog razdoblja. Istraživanja na oba lokaliteta pokazuju da su u razdoblju srednjeg brončanog doba ondje postojala važna i napredna naselja. Šekem spominju i egipatski izvori u 19. i 18. st. pr. Kr., a iskopine u Šekemu pokazuju znakove razaranja grada tijekom 12. st. pr. Kr.
Šekem u Bibliji.
Abraham, nakon što je primio Jahvin poziv, u kojem mu Bog obećava potomstvo, kreće u nepoznatu zemlju i sa sobom povede svog bratića Lota i svoju neplodnu ženu Saraju (Saru) (Post 11, 30). Abrahamu bijaše 75 godina kada je napustio Haran. Zajedno sa svojom pratnjom pošao je u zemlju kanaansku. Na putu iz Harana u Kanaan, Abraham se zaustavio u Šekemu (Post 12,6). Za vrijeme boravka u Šekemu Jahve govori Abramu: „Tvome ću potomstvu dati ovu zemlju“ (Post 12,7). Svoj je šator Abraham postavio između (Betela) na zapadu i Aja na istoku, gdje je podigao žrtvenik Jahvi i zazvao Njegovo ime (usp. Post 12, 8). (Jakov) je također bio u Šekemu. U njegovom slučaju naglasak stoji na tome da je on šator postavio pred gradom(Post 33, 18). Bog je rekao Jakovu da Mu načini žrtvenik u Betelu,na što je Jakov pristao i pri tom je zatražio od svih onih koji su bili s njime da odbace tuđe kumire koji se nalaze u njihovoj sredini,da se očiste i preobuku;oni predaju Jakovu sve tuđe kumire što su ih imali i naušnice što su bile o njihovim ušima,pa ih Jakov zakopa pod hrast kod Šekema (Post 35, 2-4). Prema Knjizi Postanka (Post 37, 12-14) Josipova su braća čuvala očeva stada kod Šekema. Deuteronomisti smatraju da je Jošua kao vođa ujedinjenog naroda zavladao nad „cijelom zemljom“ nakon samo nekoliko bitaka „jer se za Izraela borio Jahve, Bog Izraelov“ (Jš 10, 42). Jošuina knjiga, poglavlje 24, sadrži staru predaju o zboru u Šekemu i religijskom savezu koji su tu sklopila plemena. Naime, Jošua je sabrao sva plemena u Šekemu, gdje su obnovili obećanje da će se bojati Boga i Njemu služiti jer ih je on izbavio iz Egipta te da neće imati ništa s tuđim bogovima (Jš 24, 1). „Tako sklopi Jošua toga dana Savez s narodom i utvrdi mu uredbu i zakon. Bilo je to u Šekemu“ (Jš 24, 25). Šekem je po svom središnjem položaju bio vrlo prikladan za skupljanje plemena (usp. 1 Kr 12), a po svojoj prošlosti predestinirano mjesto za sklapanje Saveza (tu je već Abraham podigao žrtvenik – Post 12, 6-7; Jakov je tu stekao neka prava - Post 33, 18-20; i zakopao idole koje je bio donio iz Mezopotamije - Post 35, 2-4).
U Knjizi o sucima govori se o tome da su Izraelci bili nevjerni Jahvi i on ih je izručio neprijateljima, a kad su se pokajali i zavapili Jahvi, On im je poslao izbavitelja suca. To je knjiga koja predstavlja ciklus nevjernosti, kazne, kajanja i oslobođenja. Značajan dodatak knjizi je zgoda o Abimeleku (pogl. 9) koja, uz dodatke na kraju knjige (pogl. 17-21), osvjetljuje društvenu i religijsku povijest Izraela.
U vrijeme sudaca u Izraelu ponovno se javilo kanaansko idolopoklonstvo u Šekemu te su šekemski građani dali Gidenovom (Jerubaalovom) sinu Abimeleku novac iz hrama Baal-Beritova, kako bi njime naručio i platio ubojstva svoje braće, njih sedamdesetorice. Tada se Abimelek proglasio kraljem Šekema (Suci 9, 1-6). Šekemski građani ubrzo su se pobunili protiv Abimeleka jer je Bog poslao duh razdora među njih,kako bi se osvetio zločin počinjen nad sedamdeset Jerubaalovih sinova i kako bi njihova krv pala na njihova brata Abimeleka, koji ih je ubio,ali jednako tako i na građane Šekema,koji su mu pomogli da ubije braću (Suci 9, 22-24). Abimelek, gnjevan što su se ljudi okrenuli od njega, razara grad (Suci 9, 45). Opsada Tebesa i Abimelekova neslavna smrt u Tebesu, gdje biva ubijen, opisani su na kraju 9. Poglavlja (Suci 9, 50-57). Nakon smrti kralja Salomonona na prijestolje dolazi njegov sin Roboam. Kralj Roboam nije uspio obuzdati unutrašnje sukobe svojstvene kraljevstvu Izraela-između Jude i plemena na sjeveru. Čim je postao kralj (928. pr Kr.) nastupilo je razdoblje gotovo neprekidnih ratova koji su doveli do raspada kraljevstva na dva dijela: Juda sa središtem u Jeruzalemu i Izrael na sjeveru. Međusobno zavađeni i oslabljeni dijelovi nisu bili sposobni za otpor egipatskom osvajanju. Roboam je, stupivši na prijestolje, morao otputovati u Šekem da bi obnovio Savez (nezadovoljstvo sjevera je bilo potaknuto Davidovim ostavljenjem Kovčega Saveza u Jeruzalemu). „Roboam ode u Šekem, jer su u Šekem došli svi Izraelci da ga zakralje“ (1Kr 12, 1). Jeroboama, sina Efraćanina Nebata, Izraelci su proglasili kraljem „nad svim Izraelom“ (1Kr 12, 20). Jeroboam je za svoj glavni grad izabrao Tirsu, današnji Tell el-Farah, sjeveroistočno od Šekema, a utvrdio je i Šekem (1Kr 12,25).
Grad Šekem je nadživio pad Izraela. Zanimljivo je da je u srednjem brončanom dobu (oko 2200. – 1500. pr. Kr.), uz karakteristične hramove s ulazom na dužoj strani (Megido, Naharija), poznat još jedan tip hrama. Poznati su kao hramovi Migdal zbog debelih zidova i ulaza poput onih na tvrđavi, pa su uistinu bili nalik na tvrđave. Pronađeni su u Megidu, Šekemu, Hazoru itd. Potkraj brončanog doba područja hramova u ovim gradovima su napuštena. Još i danas neki Samarijanci žive u Nablusu, suvremenom gradu sjeverozapadno od položaja Šekema

</doc>
<doc id="189595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189595" title="Arterija jezika">
Arterija jezika

 ili jezična arterija je grana vanjske arterije glave (lat. "arteria carotis externa").
Arterija jezika odvaja se s prednje strane vanjske arterije glave, ulazi u lingvalni trokut, gdje se nalazi među mišićima vrata, i u području prednjeg ruba podjezičnog mišića (lat. "musculus hyoglossus") podijeli se na završne grane: lat. "arteria sublingualis" i lat. "arteria profunda linguae".
Arterija jezika prie nego se podijeli na završne grane, daje pobočne grane:

</doc>
<doc id="189596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189596" title="Arterija lica">
Arterija lica

 ili lična arterija je grana vanjske arterije glave (lat. "arteria carotis externa") koja oksigenirano krvlju opskrbljuje strukture lica.
Arterija lica završava kao lat. "arteria angularis" u medijalnom očnom kutu, a na svome putu daje sljedeće grane:

</doc>
<doc id="189600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189600" title="Birokracija">
Birokracija

Birokracija (francuski: "bureaucratie") je termin kojim se označava vladavina uprave, zapravo administrativnog osoblja koje radi po uredima (biroima) državne uprave, ali i svake velike organizacije. Oni nisu izabrani na nekim izborima, ali kako dugo rade na istim položajima često imaju veću moć (i znanje) od svojih pretpostavljenih legalno izabranih političkih vođa.
Ukratko rečeno "birokracija" je administracija svih organa države, od lokalne do nacionalne razine. Pojam se odnosi na tip organizacije, koju karakteriziraju njeni službenici koji rade pod jedinstvenim pravilima i procedurama, s jasnom hijerarhijskom strukturom zapovjedanja. Svi oblici vlasti neke države osnivaju vlastitu birokraciju koja upravlja njenim ministarstvima, agencijama, uredima, komisijama i odjelima.
Termin se također može odnositi na upravljanje poduzećima ili ustanovama, koje vrši određeni broj službenika. Jer korporacije, banke, bolnice, crkve pa čak i dobrotvorne ustanove, moraju imati neki oblik upravljanja u kom su plaćeni direktori i njihovo osoblje. 
Danas se riječi "birokracija" i "birokrat" sve češće upotrebljavaju u pogrdnom smislu za neefikasnu javnu upravu i lošeg, sporog i nemotiviranog činovnika. &lt;br&gt;
Pretjerana birokratizacija društva stavlja pravila iznad čovjeka i uglavnom se odnosi prema njemu kao prema objektu. 
Etimologija.
Termin "birokracija" skovao je sredinom 18. stoljeće francuski filozof Vincent de Gournay kao sintagmu od riječi bureau = ured (biro), pisaći stol + cratie = vladati, od starogrčke riječi "krátos" κρατός. Termin "birokracija" se počeo širiti iz Francuske od 1818. po ostalom svijetu.
Karakteristike.
"Birokracijom" i njezinom pojavom, se najviše bavio njemački sociolog Max Weber (1864. – 1920.), koji je opisao idealne karakteristike birokracije i ponudio objašnjenje za povijesnu pojavu birokratskih institucija. One su bilo nužno zlo, ali ipak puno naprednija forma upravljanja od dotadašnjih. &lt;br&gt;
Po Weberu birokracija je tehnički najdotjeranija forma organizacije, zbog svoje specijalizirane stručnosti, sigurnosti, kontinuiteta i jedinstva. Birokracija se kao poželjni oblik organizacije, pojavila s rastom novčane privrede (što je u konačnici rezultiralo razvojem kapitalizma). Njoj je za njeno poslovanje (novčane transakcije) trebala bezlična, pravno potkovana i racionalna uprava. Ubrzo nakon tog su nastale i brojne korporacije (dioničarska društva) čija je birokratska organizacija bila opremljena obrađivati različite zahtjeve kapitalističke proizvodnje efikasnije od malih proizvođača. Po Weberu osnovne karakteristike "birokracije" su slijeće;
Pravna nadležnost i precizna podjela rada.
Pravna nadležnost je ključni element birokratske organizacije, koja je sastavljena od pojedinačnih odjela s jasno definiranim odgovornostima. U osnovi tog koncepta je specijalizacija svakog pojedinog odjela i pojedinca u njemu, - svatko je zadužen za određeni dio posla, za koji je specijaliziran i obučen, i za koji je odgovoran organizacijskoj hijerarhiji. Takva podjela rada omogućuje odjelima i njihovim službenicima da ovladaju svojim poslom do detalja i da zadatke obavljaju rutinski. Iako je takva podjela rada vrlo efikasna, ona može dovesti do brojnih patoloških pojava, jer se često problemi koji nisu u djelokrugu rada nekog od ureda ili pojedinog službenika u njemu - odbijaju rješiti već se prebacuju iz odjela u odjel. Pri tome svaki odjel štiti svoj interes, i odbija odgovornost za nastale štete - pravdajući se da to nije u djelokrugu njihove nadležnosti.
Hijerarhija autoriteta (komandiranje i kontrola).
Birokracija ima jasnu liniju zapovijedanja i kontrole. Birokratska organizacija formirana je strogo hijerarhijski, s piramidalnom strukturom odgovornosti, koja ide od vrha prema dnu. Autoritet je ljepilo koje drži na okupu raznolikost i sprječava odjele u nedozvoljenim radnjama. Ta karakteristika birokratske organizacije ima najviše kritičara, vrlo je raširena predožba da hijerarhijska organizacija ubija svaku kreativnost i potencira ulizničko ponašanje prema nadređenima, koji rade na temelju predpostavki što njihov nadređeni od njih očekuje.
Kontinuitet.
Kontinuitet je još jedan ključni element birokratske organizacije. Racionalna pravno utemeljena uprava zahtijeva jedinstvena pravila i procedure s pisanim pravilama i službenim ponašanjem. Birokratska upornost da sve arhivira (sve svoje prošle radnje) daje i samoj organizaciji memoriju, pa ona može slijediti sve svoje presedane i standardne operativne postupke. Sposobnost da koristi standardne operativne postupke prilikom svakog novog predmeta svog rada, čini birokratsku organizaciju efikasnom i ekonomičnom. To omogućuje i samoj organizaciji kontinuitet, a time i nezavisnost od bilo kakvog konkretnog vodstva. U cjelini, kontinuitet je od vitalnog značaja za organizacijsku sposobnost birokracije, jer ona tim čuva svoj identitet, pa čak i svoju kulturu. Bez arhive, bilo bi nemoguće održavati postupke utemeljene na zakonitosti. Ipak kontinuitet također ima i svoju negativnu stranu, jer se organizacija može ponašati predvidljivo i konzervativno ili što je još gore samo refleksno. Kontinuitet također može dovesti birokraciju da ponovlja postupke i radnje koje mogu biti nepravilne i loše, pa vremenom mogu kumulirati do usijanja.
Profesionalizam.
Profesionalizacija uprave, jedan od osnovnih elemenata birokracije, pa se od njenih službenika zahtijeva puno radno vrijeme posvećeno isključivo svojim upravljačkim odgovornostima. Državna služba u vladinim tijelima - često se smatra trajnom vladom - koja stvarno vlada, za razliku od prolaznih političara koji služe samo za ograničeno vrijeme, na zadovoljstvo biračkog tijela u demokratskim političkim sistemima.
Po poduzećima i drugim nevladinim birokratskim organizacijama, radi profesionalni kadar menadžera. Profesionalizacija povećava stručnost i kontinuitet takvih organizacija. Čak i kad su organizacije privremeno obezglavljene ili ih zadesi previranje u rukovodstvu, profesionalni kadar pomaže u održavanju organizacijske ravnoteže. Vrline profesionalizacije su jasne, bez profesionalnog kadra, organizacija će patiti od krize izazvane nekompetencijom. Profesionalizacija time doprinosi vrhunskoj tehničkoj stručnosti, za koju je Weber tvrdio da je upravo ona - zaštitni znak birokratske organizacije.
Unatoč vrlina, profesionalizacija također nosi potencijalne rizike. Često profesionalni kadar rukovodećih stručnjaka sam postaje tajni izvor moći, jer ima vrhunska znanja u odnosu na one koji su njegovi nominalni ali samo privremeni nadređeni. Na temelju većeg organizacijskog iskustva, poznavanja detalja i poznavanja materije, profesionalni birokrati mogu ostvariti snažan utjecaj na odluke svojih nadređenih rukovodilaca (izabranih političara), i praktički manipulirati njima po vlastitoj volji. Postojanje snažnih birokrata postavlja pitanja povjerenja i odgovornosti, naročito u demokratskim sistemima, gdje su birokrati nominalno samo sluge (agenti) svojih vođa, ali njihovo superiorno poznavanje materije do u detalje, stavlja ih u poziciju nezamjenjivosti. Osim toga, iako stalni kadar funkcionera donosi stručnost i poznavanje materije do detalja i tako olakšava donošenje odluka, on također produbljuje urođeni konzervativizam birokracije. Stalni birokratski kadar je obično skeptičan prema novinama, jer je bit birokratske organizacije, da nekadašnje novine pretvara u svakodnevnu rutinu. Profesionalni birokrati, bili oni u javnom ili privatnom sektoru, također imaju tendenciju da favoriziraju organizacijski status quo, jer su njihova ulaganja (npr., školovanje i status) vezani uz to. Dakle što je kadar profesionalniji, to se više opire vanjskim uticajima.
Pravila.
Pravila su krvotok birokratske organizacije, pružajući joj racionalni i kontinuirani temelj za njene postupke i operacije. Arhiva organizacije daje joj uvid u prikupljena pravila. Birokratske odluke i prije svega - postupci su utemeljeni na kodificiranim pravilima i presedanima. Iako većina ljudi ne voli pravila, jer ih sputavaju, postojanje pravila je karakteristika pravno-racionalnih autoriteta, dajući im poziciju u javnosti - da njihove odluke nisu proizvoljne, da standardizirane postupke nije lako zaobići, te da se pravila moraju poštovati. Pravila su srž birokracije, ali su također prokletstvo lidera koji žele napraviti nagle promjene.
Pravila onemogućuju proizvoljno ponašanje, ali ona također mogu biti strahovita kočnica za rješavanje problema. Gomilanje pravila ponekad dovodi do bujanja nedosljednosti, pa procedure potrebne za izmjenu bilo kojeg elementa statusa quo - može postati izuzetno težak zadatak, zbog slijepog robovanja pravilima, što je karakteristika birokracije. Zbog tog se i misli da strogo pridržavanje pravila ograničava sposobnost birokracije da se prilagodi novim okolnostima. Nasuprot tome - tržište, može raditi s vrlo malo pravila, ali se brzo prilagođava novonastalim situacijama. Ipak većina velikih poslovnih organizacija su organizirane po birokratskom modelu, jer hijerarhija i podjela odgovornosti smanjuju troškove donošenja odluka.
Impersonalnost i objektivnost.
Birokrati se prema strankama odnose kao prema objektima, a ne kao prema osobama, jer su osjećaji isključeni iz službenog djelovanja i ne smiju utjecati na odluke.
I Karl Marx se bavio proučavanjem "birokracije", po njemu ona ne pripada klasi kapitalista - jer nema sredstva za proizvodnju, a nije ni proleterijat, već je samo posrednik između jednih i drugih. Ali je svojim položajem privilegirani sloj, koji u ime viših društvenih interesa, koristi autorit države da u tajnosti ostvari svoje ciljeve. Tako da je imaginarna država u državi.
Povijest nastanka.
Birokracija i država.
Sve forme vladanja zahtijevaju administrativni aparat - upravu, ali je samo u posljednjih nekoliko stoljeća - birokratski oblik postao relativno čest.Iako je sam Weber uočio neke oblike birokratske uprave u Drevnom Egiptu, u kasnijim fazama Rimskog Carstva, u Rimokatoličkoj crkvi, na dvoru Carske Kine, ipak je birokracija svoj uspon doživila rađanjem modernih nacionalnih država, kad je birokratizirana uprava, i uvedeno stalno činovništvo. Od tada se izgradnja države identificirala s povećanjem stručnosti njenog birokratskog aparata i statusom svojih stalnih funkcionara.
Razvoj birokracije je pratio sposobnost države da proširi doseg svoje vlasti i ujedini svoje teritorije pod jedinstvenim suverenitetom. Uspostavljanje redovnog upravnog kadra bio jasan znak vlasti za upravno jedinstvo i znak njene sposobnosti da provede svoja rješenje. Ono što je naizgled paradoksalno birokratizacija države, obično daje osnovu za njenu daljnju demokratizaciju jer eliminira feudalne, plutokratske i imovinske osnove administracije. U nekim državama ona je izrasla iz težnje da se slomi moć i uticaj provincijske aristokracije, i poveća uticaj kralja i dvora i tako ujedini državu. Primjer za to je Francuska za vrijeme vladavine Luja XIV. (1643. – 1715.). Ona je izgradila snažnu profesionalnu državnu administraciju odgovornu za javne radove, vođenje prihoda, i podršku ambicijama dvora. 
Japan je za vrijeme Meiji restauracije (1868. – 1912.), izgradio je snažnu birokraciju, koja je centralizirala državu i oslabila aristokraciju. S druge strane u Velikoj Britaniji je moćna aristokracija i dalje držala položaje u državnoj upravi na amaterskoj osnovi sve do kraja 19. stoljeća, kad se profesionalizirao rad u državnoj upravi. U Sjedinjenim Američkim Državama profesionalna državni aparat nije postojao na federalnoj razini, sve do 1883., a po mnogim saveznim državama se pojavio tek puno kasnije. Pa i danas je moderna birokracija na federalnoj razini, čudna mješavina kompliciranog sistema političke vlasti.
Reforme birokracije.
Odavno većina vlada, nastoji reformirati svoju birokraciju, naročito nakon evidentnih neuspjeha (nakon nesposobnosti da riješe krize ili da efikasno djeluju u ratu) ali i kao nasušnu potrebu da stvore univerzalni sistem koji bi mogao upravljati, mirovinskim osiguranjem, zdravstvom ili obrazovanjem, a sve to zahtijeva efikasnije organizacije. Negdje do kraja 20.stoljeća, administrativne reforme provedene u brojnim državama svijeta, ojačale su pozicije meritokracije i birokracije kako bi se zaštitile protiv zloćudnih utjecaja korupcije, nedostatka odgovornosti i pokroviteljstva. 
Od 1980-ih postoje i reformski napori po zemljama razvijenog Zapada, koji teže za decentralizacijom i većim uticajem tržišta pri donošenju odluka. Pa se u skladu s tim reformira i državni birokratski aparat, - uvode se menedžeri na ugovor, u zamjenu za državne službenike s punim radnim vremenom, sve u cilju veće fleksibilnosti i prilagodljivosti na nove izazove.
S druge strane birokracija u zemljama u razvoju, daleko je od Weberovog ideala, niti ima razinu stručnosti koja je po Weberu glavna karakteristika birokracije. Razlozi su brojni, a jedan od najčešćih je da vlade tih zemalja nemaju dovoljno sredstava da ih plate, pa su oni skloni korupciji, a kao najmanje zlo im je da izbjegavaju svoj posao, i bave se drugim unosnijim stvarima. Nepostojanje snažnog profesionalnog kadra birokrata, istovremeno generira pojavu da se u državnu službu prima političke pristaše i tako plaća njihova vjernost, ali i istovremeno kažnjava opoziciju.
Mnogi od problema u zemljama u razvoju, prelijevaju se i na razvijenije zemlje, iako ne tako puno.
Reforme birokracije u zemljama u razvoju, imaju za cilj da je usmjere u smjeru veberovskih ideala, kao aparat koji se drži standarda, redovitih procedura i ima odgovornost. Nasuprot tome -bogatije zemlje stavljaju naglasak, na smanjenju administrativnih formalizama, broja pravila i povećanje diskrecije i efikasnosti.
Birokracije su nabujale u svim zemljama svijeta nakon Drugog svjetskog rata - tako da u nekim zemljama čak preko 70 % svih zaposlenih radi u birokraciji. Ta pojava ozbiljno remeti ekonomije tih zemalja, pa ispada da slabašno tijelo njihovih ekonomija nije u stanju hraniti vlastitu glavu - koja je postala preteška.
Parkinsonova kritika birokracije.
Oštri kritičar bujanja "birokracije" bio je britanski povjesničar i pisac Cyril Northcote Parkinson. On je ironično komentirao jačanje birokracije riječima; "Opseg posla povećava se kako bi se ispunilo vrijeme potrebno za njegovo obavljanje." &lt;br&gt;
Dakle broj službenika i opseg posla nisu u nikakvoj vezi, već po Parkinsonu birokracija jača jer svaki birokrat želi imati što više podređenih, a oni opet svoje podređene, te tako birokracija sama sebi stvara posao, jer koordinacija njihova rada zahtijeva nove činovnike. 

</doc>
<doc id="189604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189604" title="Sve najbolje (Meri Cetinić)">
Sve najbolje (Meri Cetinić)

Sve najbolje kompilacijski je album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1994. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Kompilacija sadrži dvije skladbe koje Meri Cetinić izvodi u duetu, "Gorka rijeka" s Tomislavom Ivčićem i "Konoba" s Tedi Spalatom.

</doc>
<doc id="189605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189605" title="Vrtni šafran">
Vrtni šafran

Vrtni šafran (iz perzijskoga "za'farān" زعفران „budi žut“, znanstveni naziv "Crocus sativus") vrsta je biljke iz porodice "Iridaceae" iz koje se može dobiti istoimeni začin.
Opis biljke.
Šafran posjeduje lukovicu (podzemna stabljika), nove lukovice vadimo u lipnju. Cvjetovi su zvonoliki, imaju šest latica, tri žuta prašnika i dolaze u svim bojama.
Listovi su dugački, uski, nenazubljeni, s bijelom linijom duž lista, list dolazi nakon cvatnje.
Cvatnja je u mjesecu ožujku.
Može se koristiti kao cvijet u izradi kamenjara, na travnjacima i u sadnji ispod drugog ukrasnog bilja.
Općenito o šafranu.
Dnevno se može ručnim radom ubrati između 60 do 80 grama. Šafran samo jednom godišnje cvate u razdoblju od dva tjedna. Cijena po gramu mu se kreće prosječno između 4 do 14 eura.
Najviše šafrana se uzgaja u Iranu. Oko Mediterana se uzgaja u Francuskoj, Španjolskoj, Maroku, Grčkoj (Krokos, Kozanis), Turskoj (u Safranbolu), Italiji te u Austriji (Panonski šafran).
Godišnja proizvodnja iznosi približno 300 tona. U Iranu se proizvede približno 265 tona godišnje.

</doc>
<doc id="189606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189606" title="Geomatika">
Geomatika

Geomatika je znanost o prikupljanju, pohranjivanju, obrađivanju i razmjenjivanju geografskih ili prostornih referenciranih informacija.
Pregled.
Geomatika je novija znanstvena grana, a riječ geomatika prvi je 1969. godine skovao B. Dubuisson. Obuhvaća alate i tehnike korištene u geodeziji, daljinskim istraživanjima, geografskim informacijskim sustavima (GIS), globalnim navigacijskim satelitskim sustavima (GPS, GLONASS; GALILEO; COMPASS) i srodne oblike kartiranja Zemlje. Naziv geomatika izvorno potječe iz Kanade. Prihvaćen je od Međunarodne organizacije za standardizaciju, Royal Institution of Chartered Surveyors i mnogih drugih međunarodnih tijela, no neki (posebno u Sjedinjenim Državama) ipak prednost daju nazivu geoprostorna tehnologija.
Dobra definicija geomatike može se naći na mrežnim stranicama Sveučilišta u Calgaryju pod naslovom "What is Geomatic Engineering?" ("Što je geomatičko inženjerstvo?"):
Slično geomatici postoji i srodno polje hidrogeomatike koje pokriva područje geomatike povezano s geodetskom izmjerom koja se izvodi iznad ili ispod površine mora ili drugih vodnih područja. Stariji termin hidrografika bio je preuzak, označavajući samo izradu pomorskih karata, dok nije uključivao širi koncept pozicioniranja ili mjerenja pomorske okoline.
Geoprostorna mreža označava mrežu suradničkih resursa za razmjenu i koordiniranje geografskim podatcima i podataka povezanih s geografskim referencijama. Jedan primjer takve mreže je nastojanje GIS Consortiuma radi pružanja "brzog globalnog pristupa geografskim informacijama" u okviru nazvanom Open Geospatial Network. 
Brojni sveučilišni odjeli koji su nekad u nazivu imali riječi geodetska izmjera, tehnike izmjere ili topografija preimenovani su i sada koriste riječi geomatički ili geomatičko inženjerstvo. Primjer toga je "Department of Civil, Environmental and Geomatic Engineering" na University College London.
Brzi napredak i povećana vidljivost geomatike od 1990-ih omogućeni su napretkom računalne tehnologije, računarstva, softverskog inženjerstva, te zračnih i prostornih opservacijskih tehnologija daljinskog istraživanja.
Polje geomatike uključuje:
Primjene.
Primijenjena područja jesu: 

</doc>
<doc id="189607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189607" title="Teorija lokacije">
Teorija lokacije



</doc>
<doc id="189608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189608" title="Lokacijska teorija">
Lokacijska teorija

Lokacijska teorija je zaokupljena geografskom lokacijom ekonomske aktivnosti; postala je integralni dio ekonomske geografije, regionalne znanosti i prostorne ekonomije. Lokacijska teorija bavi se pitanjima gdje su i zašto locirane određene ekonomske aktivnosti. Lokacijska teorija počiva – poput općenito mikroekonomske teorije – na pretpostavci da agenti djeluju u skladu sa svojim vlastitim interesima. Stoga tvrtke odabiru lokacije da maksimiziraju svoj profit, dok pojedinci odabiru lokacije da maksimiziraju svoju korisnost.
Podrijetlo.
Iako za razvoj lokacijske teorije zaslugu imaju neki autori s ranijim djelima (npr. Richard Cantillon, Etienne Bonnot de Condillac, David Hume, Sir James D. Steuart i David Ricardo), tek se objavljivanje prvog sveska "Der Isolierte Staat" iz 1826. godine autora Johanna Heinricha von Thünena može smatrati pravim početkom lokacijske teorije. Štoviše, istaknuti regionalni znanstvenik Walter Isard nazivao je Thünena "ocem lokacijskih teoretičara". U djelu "Der Isolierte Staat" von Thünen bilježi kako troškovi transporta dobara troše dio Ricardove ekonomske rente. On primjećuje kako zbog navedenih transportnih troškova i, naravno, variranja ekonomske rente za različita dobra, različita će uporaba zemljišta i intenzivnosti rezultirati udaljenošću od tržišta.
Njemačka hegemonija vrsta izgleda da je imala glavnu riječ u oblikovanju lokacijske teorije od Thünenovog vremena pa sve do objavljivanja knjige "Die Zentralen Orte in Sűddeutschland" iz 1933. godine autora Waltera Christallera čime je formuliran velik dio ideje koja se danas naziva teorijom centralnog mjesta. Posebno značajan doprinos bilo je djelo "Über den Standort der Industrien" iz 1909. godine autora Alfreda Webera. Radeći prema modelu koji je bio srodan fizičkom okviru adaptiranom iz nekih ideja Pierrea Varignona (Varignonov okvir), Weber koristi troškove prijevoza (vozarinu) resursa i dovršenih dobara zajedno s proizvodnom funkcijom dovršenih dobara kako bi razvio algoritam koji identificira optimalnu lokaciju za manufakturni pogon. On također uvodi distorziju induciranu radom te aglomerativnim i deglomerativnim silama. Weber dalje nastavlja raspravljati o grupiranju proizvodnih jedinica, anticipirajući Löschova tržišna područja.
Carl Wilhelm Friedrich Launhardt je osmislio mnoge ideje koje su kasnije pripisane Alfredu Weberu, a koje su nastale prije Weberovog djela. Štoviše, njegovi su doprinosi iznenađujuće moderniji u svojem analitičkom sadržaju od Weberovih. To pretpostavlja kako je Launhardt bio ispred svoga vremena, te da su ga mnogi suvremenici nejasno shvaćali. No ostaje nejasno je li Weber bio upoznat s Launhardtovim publikacijama. Weber je najvjerojatnije bio pod utjecajem drugih od kojih su najznačajniji Wilhelm Roscher i Albert Schäffle, koji su vjerojatno čitali Launhardtovo djelo. Bez obzira na sve lokacijska teoretska misao procvala je tek nakon objavljivanja Weberove knjige.

</doc>
<doc id="189609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189609" title="Doreen Massey (geografkinja)">
Doreen Massey (geografkinja)

Doreen Massey FRSA FBA (3. siječnja 1944. – 11. ožujka 2016.), suvremena britanska društvena znanstvenica i geografkinja.
Massey je rođena u Manchesteru, a studirala na Oxfordu i Philadelphiji, započevši svoju karijeru u "think tanku" Centre for Environmental Studies (CES) u Londonu. CES je okupljao nekoliko ključnih analitičara suvremene britanske ekonomije, a Massey je među ostalima uspostavila radno partnerstvo s Richardom Meeganom. Nakon što je CES zatvoren, preselila se na akademiju na OU. Nakon istaknute karijere dobila je Prix Vautrin Lud (‘Nobel de Géographie’) 1998. godine.
Doreen Massey je relativno česta medijska komentatorica, posebice o industrijskim i regionalnim trendovima, a u svojoj ulozi profesorice na OU-u sudjeluje u nekoliko edukativnih TV programa i pisanju knjiga.
Opći pregled njezinih argumenata.
Glavna područja istraživanja Doreen Massey jesu globalizacija, nejednak regionalni razvoj, gradovi i rekonceptualizacija mjesta. Iako je glavna asocijacija na Massey analiza suvremenog zapadnog kapitalističkog društva, ona je također radila u Nikaragvi i Južnoj Africi.
Masseyjin rani rad na CES-u utemeljio je bazu za njezinu teoriju 'prostorne podjele rada' (geometrija sile), koja tvrdi kako su društvene nejednakosti generirane nejednakošću kapitalističke ekonomije koja stvara zgrčenu podjelu između bogatih i siromašnih regija, te između društvenih klasa. 'Prostor je bitan' za siromaštvo, blagostanje i bogatstvo. Tijekom godina ova je teorija usavršena i proširena, no prostor i prostorni odnosi ostali su i dalje centar njezina pogleda na suvremeno društvo.
Dok je Massey zagovarala važnost mjesta, njen se položaj podudarao s onima koji tvrde protiv esencijaliziranih ili statičkih zamisli, gdje:
mjesta nemaju pojedinačne identitete, već mnogostruke.
mjesta nisu zamrznuta u vremenu, već predstavljaju procese.
mjesta nisu ograđeni prostori s jasnom unutrašnjosti i vanjštinom.
Massey je uporabila primjer ceste Kilburn High Road na sjeverozapadu Londona kako bi pokazala primjer kojeg je nazvala 'progresivnim' ili 'globalnim' smislom mjesta, što je prikazala u eseju 'A Global Sense of Place'.

</doc>
<doc id="189610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189610" title="Doreen Massey (geograf)">
Doreen Massey (geograf)



</doc>
<doc id="189612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189612" title="Zlatna kolekcija - Meri Cetinić">
Zlatna kolekcija - Meri Cetinić

Zlatna Kolekcija kompilacijski je album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 2005. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="189615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189615" title="Slavica Buljan">
Slavica Buljan

Slavica Buljan (Kuljenovci, Derventa, 14. travnja 1953.) je katolička redovnica, bosanskohercegovačka i hrvatska spisateljica i pjesnikinja, medicinska sestra. 
Poslije osnovne škole koju je pohađala i završila u rodnom mjestu i u Travniku, medicinsku školu uspješno okončava u Sarajevu, te diplomira na Filozofsko-teološkom institutu u Zagrebu. U red sestara Kćeri Božje ljubavi pristupila je 1973. godine. Kao medicinska sestra djelovala je u Dunavu (Kosovo) i Bitoli (Makedonija) a bila je i tajnica Provincije u Zagrebu. 
Dugogodišnja je djelatnica na pripremi za otvaranje kauze Drinskih mučenica i promicanju glasa svetosti Drinskih mučenica. Zadnjih godina radi na pripremi za otvaranje kauze jedne laikinje Danice Širole. O njoj je napisala knjigu „Miomiris Božje ljubavi – Danica Širola“ 2017. godine na 392 str., a 2021. objavila je knjigu „Autobiografija, dnevnik, korespodencija i pjesme Danice Širola“, u izdanju Filozofsko-teološkog instituta Družbe Isusove u Zagrebu na 880 stranica. 
Objavila je velik broj djela katoličke tematike poput knjiga: "Sestra Danka svjedok vjere" o mučenici Danki Jurčević i "Jozo, sine - sine, Jozo" o svome bratu Josipu, hrvatskom branitelju poginulom u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="189617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189617" title="KK Šentjur">
KK Šentjur

KK Šentjur je slovenski košarkaški klub iz Šentjura. Osnovan je 1969., a djelovao je u sklopu TVD Partizana. Klub je na početku igrao u Športnom parku, a prvi trener kluba bio je Leopold Škorjanc. Zbog sponzorskih razloga klub danas nosi naziv KK Alpos Šentjur. Trenutačno je član 1. A slovenske košarkaške lige.

</doc>
<doc id="189618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189618" title="KK Alpos Šentjur">
KK Alpos Šentjur



</doc>
<doc id="189620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189620" title="RMS Queen Mary 2">
RMS Queen Mary 2

 Queen Mary 2 (također "QM2") je britanski prekooceanski brod izgrađen 2003. godine za Cunard Line, nazvan po starijem brodu iste kompanije "RMS Queen Mary". Po izgradnji u francuskom brodogradilištu "Chantiers de l'Atlantique", "Queen Mary 2" je bio najduži, najširi, najviši i sa 148 528 tona najveći putnički brod ikada izgrađen. Primat u veličini, sa svojih 154 407 tona, preoteo mu je cruiser "Freedom of the Seas" u travnju 2006., dok je dimenzije broda nadmašio aktualni najveći putnički brod, cruiser "Oasis of the Seas", izgrađen 2009. "Queen Mary 2" prvi je veliki prekooceanski brod izgrađen nakon 1967., i trenutno jedini brod takve vrste u službi.
Povijest izgradnje.
"Queen Mary 2" glavni je brod kompanije "Cunard Line" za redovne transatlantske prelaske. Konstruiran je kao zamjena za "Queen Elizabeth 2", glavni brod "Cunard Linea" od 1969. do 2004. godine, te mu je dodijeljen status Kraljevskog poštanskog broda "Royal Mail Ship (RMS)" što je bila gesta u čast tradiciji. 
Za razliku od svojih slavnih prethodnika, "QM2" nije parobrod, već je pokretan plinskim turbinama i diesel generatorima koji opskrbljuju električnom energijom pogonske elektro-gondole. Iako je konstruiran za transatlantske rute, koristi se i na krstarenjima, ali brzina od 30 čvorova izdvaja ga u odnosu na cruisere, kojima brzina uglavnom ne prelazi 22 čvora. "QM2" zamisao je Mickija Arisona, glavnog menadžera kompanije "Carnival Corporation &amp; plc", koja je "Cunard Line" preuzela 1998. Projekt je u početku predvidio brod od 84 000 tona, ali planovi konkurentskog "Royal Caribbean Internationala" o izgradnji serije brodova od 100 000, i 137 200 tona dramatično povećavaju dimenzije i tonažu "QM2" na definitivnih 148 528 tona. Krajem 1998. Cunard Line javno objavljuje "Project Queen Mary", ali ugovor s brodogradilištem "Chantiers de l'Atlantique", (podružnica Alstoma) u Saint Nazaireu, u Francuskoj, specijaliziranim za izgradnju posebno velikih jedinica, nije potpisan do 2000. godine. 
U istom brodogradilištu koje je nekada gradilo transatlantike francuske kompanije "Compagnie Générale Transatlantique.", velikog rivala "Cunard Linea", oko 3000 radnika utrošilo je oko 8 milijuna radnih sati, i ukupno je 20 000 ljudi bilo involvirano na direktni i indirektni način u izgradnju. 300 000 komada čelika ugrađeno je u 94 velike sekcije, međusobno zavarene u suhom doku. Porinut je, 21. ožujka 2003., a pokusne vožnje obavljene su 25. – 29. rujna i 7. – 11. studenog 2003. Pri kraju izgradnje dogodila se nesreća kad je most za ukrcaj ljudi na brod popustio pod teretom posjetitelja koji su ga došli razgledati, uglavnom zaposlenika brodogradilišta i njihovih obitelji. 16 ljudi je poginulo a 32 osobe bile su ozljeđene. Radi viših standarda koje zahtijevaju prekooceanski brodovi, ugrađeno je 40% više čelika u odnosu na potrebe cruisera iste veličine. Konačna cijena izgradnje bila je 460 milijuna funti (700 milijuna eura, 900 milijuna američkih dolara), skoro dvostruko u odnosu na cruiser istih dimenzija. Predan je 26. prosinca 2003. 
Dizajn.
Eksterijeri.
Glavni projektant Stephen Payne, inspirirao se s više poznatih transatlantika: većim djelom s "Queen Elizabeth 2", prednji dio nadgrađa i pramac aluzija su na "Queen Mary", "Normandie" i "France". Stražnji dimnjaci i pozicija zatvorene šetne palube, dugačke 620m, aluzija su na čuveni nizozemski transatlantik "Rotterdam". Prema Međunarodnoj konvenciji o sigurnosti života na moru ("SOLAS"), čamci za spašavanje moraju biti na visini od 15m iznad vode, ali radi visokog nadvođa i mogućnosti da valovito oceansko more ošteti čamce, službenici "SOLAS"-a dozvolili su iznimku na "QM2", te su čamci na visini 25m. Brojne kritike izazvao je oblik krme koji je kompromis između oblika krme na "QE2" i potrebe za ravnom krmom kakvu zahtijevaju pogonske elektro-gondole. Iako je Stephen Payne izjavio da u projektu namjerava upotrijebiti sve elemente koji "QM2" čine pravim prekooceanskim brodom, takva konstrukcija ima i potrebnu funkcionalnost: mogućnost montiranja elektro-gondola i dobre maritimne sposobnosti kod velikih brzina. U skladu s dizajnom suvremenih putničkih i teretnih brodova, "QM2" ima bulb profil pramac radi veće stabilnosti pri plovidbi i smanjenja potrošnje goriva. Dimnjak je u odnosu na originalni projekt morao biti skraćen radi omogućavanja prolaska ispod mosta "Verrazano-Narrows" u New Yorku. "QM2" raspolaže s 14 164 m² otvorenog palubnog prostora s vjetrobranima koji štite putnike od snažnih strujanja zraka pri velikim brzinama, i pet bazena, od kojih četiri na otvorenom. 
Interijeri.
U sukobu s tradicijom rasporeda prostora na putničkim brodovima, javni prostori na nižim su palubama u odnosu na palube s kabinama. To je omogućilo ugradnju većih prostora u čvršćem dijelu broda i veći broj privatnih balkona na kabinama. Sadrži ukupno 13 paluba. Paluba 2, najniža rezervirana za putnike sadrži "Illuminations" teatar, kinematograf i planetarij, "Royal Court Theatre", "Grand Lobby", "Empire Casino", "Golden Lion Pub", i niži nivo restorana "Britannia". Paluba 3 sadrži gornje nivoe "Illuminations" teatra, "Royal Court" teatra i restorana "Britannia", i između ostaloga mali trgovački centar. Paluba 7, također rezervirana za javne prostore između ostaloga sadrži zimski vrt i restorane za platežno sposobnije putnike. Na palubi 8 nalaze se knjižara i biblioteka - najveća na moru. Iako su javni prostori dostupni svim putnicima, smatra se da podjela klijentele na restorane prema cijeni kabine čini "QM2" brod podijeljenim na 3 klase. Više od 5000 posebno naručenih umjetničkih djela krasi interijere: salone, hodnike, i apartmane, među kojima se ističu tapiserija Barbare Broekman u restoranu "Britannia", apstraktni prikaz prekooceanskog broda i brončani mural Johna McKenne u "Grand Lobbyju".
Aktivna služba.
12. siječnja 2004. isplovljava na svoje prvo putovanje iz Southamptona za Fort Lauderdale na Floridi u SAD-u, s 2620 putnika pod zapovjedništvom kapetana Ronalda Warwicka,
dugogodišnjeg kapetana "Queen Elizabeth 2". Program putovanja uključuje transatlantske prelaske, krstarenja na Karibima, Sjevernoj Americi, sjevernoj Europi i Skandinaviji, Sredozemlju i sjevernoj Africi i putovanja oko svijeta. Za vrijeme Olimpijskih igara u Ateni, bio je privezan u Pireju kao hotel, te je tom prigodom ugostio britanskog premijera Blaira, francuskog predsjednika Chiraca, bivšeg američkog predsjednika Busha i košarkašku reprezentaciju SAD-a. U siječnju 2006. krenuo je na put oko Južne Amerike. 
Pri isplovljavanju iz Fort Lauderdalea oštećena je jedna od pogonskih elektro-gondola, što prisiljava brod na smanjenu brzinu. Radi toga Kapetan Warwick odlučuje preskočiti nekoliko južnoameričkih luka gdje je bilo predviđeno pristajanje. Mnogi putnici prijetili su radi toga prosvjedima, dok "Cunard Line" nije ponudio vratiti novac uplaćen za putovanje. U lipnju, po povratku u Europu oštećeni propeler je uklonjen, a tek u studenome za vrijeme dokovanja u Hamburgu vraćen je popravljen na svoje mjesto. Istom prilikom produžena su krila za 2 metra radi bolje vidljivosti. "Cunard Line" je kao atrakciju organizirao niz susreta "QM2" s bivšim i aktivnim brodovima iste kompanije. 23. veljače 2006. susreo se u Long Beachu u Kaliforniji, SAD, sa svojim slavnim prethodnikom, transatlantikom "Queen Mary", koji je od 1967. plutajući hotel u tome gradu, te su izmijenili pozdrave sirenama. 10. siječnja 2007. započeo je svoje prvo, 81 dnevno putovanje oko svijeta. 20 veljače, susreo se u Sydneyu prvi puta s "Queen Elizabeth 2", koji je također bio na svjetskoj turneji. Događaj je privukao ogromno zanimanje i izazvao blokadu prometa na mostovima u luci. 13. siječnja 2008., u New Yorku uz vatromet, susreo se s "Queen Elizabeth 2" i s "Queen Victoria". To je trebao biti prvi i posljednji susret ta tri broda, ali to se ponovilo još jednom u Southamptonu 22. travnja iste godine. Nakon povlačenja transatlantika "Queen Elizabeth 2" iz aktivne službe 27. studenog 2008. "Queen Mary 2" ostaje jedini prekooceanski putnički brod u službi.
Tehničke karakteristike.
Pogon se temelji na generatorima električne energije koji pokreću elektro motore u pogonskim gondolama. Generator se sastoji od četiri 16-cilindrična "Wärtsilä" 16V46CR "EnviroEngine" diesel motora koji generiraju ukupno 67 200 kW (90 100 ks) pri 514 okretaja u minuti, kao i dvije "General Electric" LM2500+ plinske turbine s dodatnih 50 000 kW (67 000 ks). Takav aranžman - što se već neko vrijeme koristi za ratne brodove - poznat kao "CODAG"
("Combined Diesel And Gas turbine"), omogućuje isplativo krstarenje pri nižim brzinama ali i velike brzine kada je to potrebno. Potisak omogućavaju četiri "Rolls-Royce/Alstom Mermaid" pogonske gondole s nisko-vibracijskim "Kamewa" propelerom montiranim na prednjem kraju. Vanjske su fiksne, a unutarnje rotiraju 360°, što čini nepotrebnim kormilo.

</doc>
<doc id="189621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189621" title="Otok Svibovski">
Otok Svibovski

Otok Svibovski je naselje u općini Rugvica u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Naselje je smješteno 9 km zapadno od Rugvice, i 9 km jugozapadno od Dugog Sela, na cesti Dugo Selo-Rugvica-Ivanja Reka. Nedaleko lijeve obale rijeke Save. 
Stanovništvo.
U naselju živi 233 stanovnika (2001.) u 71 kućanstvu. Prosječna gustoća naseljenosti je 123 stanovnika po četvornom kilometru.
Broj stanovnika: 
Povijest.
Do 1900. naselje je nosilo naziv Veliki Otok. Od 1850. godine Otok Svibovki je u sastavu Kotara Dugo Selo, od sredine prošlog stoljeća u općini Dugo Selo, a od 1993. u sastavu je općine Rugvice. Dobrovoljno vatrogasno društvo osnovano je 1952. godine. U naselju djeluje ispostava Vetreinarske ambulante Dugo Selo. 

</doc>
<doc id="189624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189624" title="Arterija zatiljka">
Arterija zatiljka

 je grana vanjske arterije glave (lat. "arteria carotis externa") koja oksigeniranom krvlju opskrbljuje zatiljak, prsnoključnosisasti mišić (lat. " musculus sternocleidomasotideus"), te dijelove mišića leđa i vrata.
Arterija zatiljka polazi sa stražnje strane karotide i završava brojnim sitnim ograncima na verteksu lubanje koji anastomoziraju sa stražnjom arterijom uške (lat. "arteria auricularis posterior") i površnom sljepoočnom arterijom (lat. "arteria temporalis superficialis").
Arterija zatiljka u svom tijeku daje sljedeće pobočne grane:

</doc>
<doc id="189627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189627" title="Četvrta sila">
Četvrta sila

Četvrta sila neformalan je izraz za medije kojim se želi pokazati da mediji utječu na javno mnijenje i zato imaju kontrolu nad vlašću. 
Osnova stvaranja izraza princip je pravne države u kojoj se državna vlast dijeli na zakonodavstvo, izvršnu vlast i sudstvo. 
U kontekstu "liberalne teorije štampe", koja je doživjela prvi procvat u 19. stoljeću, počelo se koristiti pojmom „četvrte sile""". 
U sličnim se kontekstu lobiranje označava i kao „peta sila“.
Utjecaj.
Često se novinari u demokratskim sustavima smatraju predstavnicima naroda ili legitimnim zagovornicima političkog izražavanja i slobodnog mišljenja. 
Međutim, u stvarnosti moćni akteri (npr. nevladine organizacije, vlada, tajne službe ili velike tvrtke) uslugama profesionalnih agencija za odnose s javnošću manje ili više prikriveno utječu na izvješćivanje.
Na taj se način ponekad uspijeva krivotvoriti ili čak proizvesti „javno mnijenje". Zbog takvih se iskustava širi i nepovjerenje u „četvrti silu".

</doc>
<doc id="189628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189628" title="Agencija za odnose s javnošću">
Agencija za odnose s javnošću



</doc>
<doc id="189629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189629" title="Petar Perica">
Petar Perica

Petar Perica (Kotišina kraj Makarske, 27. lipnja 1881. ‒ Daksa, 24. listopada 1944.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, pjesnik i pastoralni radnik.
Ostat će zapamćen kao autor omiljenih hrvatskih vjerskih pjesama "Do nebesa nek se ori" i "Rajska Djevo Kraljice Hrvata".
Životopis.
Rođen je u obitelji Stipe i Antice Kate Perice, kao jedno od njihovo šestero djece. Osnovnu školu pohađao je u Makarskoj. Školovanje je nastavio 1895. godine u isusovačkoj gimnaziji Travniku kao sjemeništarac splitsko-makarske biskupije. Odgojitelji su ga cijenili zbog čednoga vladanja i marljivosti, pa je 25. ožujka 1895. svečano primljen u Marijinu kongregaciju. Tom prilikom dobio je diplomu na kojoj je, uz predsjednika kongregacije, potpisan i Petar Barbarić kao uzoran đak i sjemeništarac. Smrt Petra Barbarića snažno se je dojmila Perice te je on do pred kraj Drugoga svjetskoga rata nosio sa sobom pramen Barbarićeve kose kao relikviju.
Papa Lav XIII. proglasio je 25. ožujka 1899. encikliku "Annum Sacrum" ("Sveta godina") o velikom jubileju 1900. godine, s posebnim pozivom da se katolička mladež posveti Srcu Isusovu u 1900. godini. Idejni začetnik da se hrvatska katolička mladež posveti Srcu Isusovu bio je p. Antun Puntigam (1859. – 1926.), odgojitelj i profesor u travničkom sjemeništu. Poznavajući Peričin pjesnički talent, p. Puntigam zamolio ga je da napiše pjesmu posvetnicu hrvatske mladeži za njezinu posvetu Srcu Isusovu. Tako je Perica napisao "Do nebesa nek se ori", (uglazbio ju je nastavnik glazbe u sjemenišnoj gimnaziji Milan Smolka), koja je objavljena u posebnoj brošuri pripremljenoj kao uvod u posvetu mladeži.
Petar Perica tijekom gimnazije shvatio je da želi postati isusovac. Dana 7. ožujka 1901. stupio je u isusovački novicijat austrijske pokrajine Družbe Isusove u Velehradu. Novaštvo je završio 7. ožujka 1903. položivši prve zavjete, te je tako postao član Družbe. U travničko sjemenište vratio se je ujesen 1904. kao mladi isusovac na službi odgojitelja đaka u konviktu.
Za proslavu 50. obljetnice proglašenja dogme Bezgrješnoga Začeća ispjevao je 8. prosinca 1904. pjesmu "Kraljici Hrvata". Za tu je pjesmu skladatelj Vladimir Stahuljak prilagodio napjev češke pjesme "Tisickrate pozdravujem Tebe". To je do današnjega dana najomiljenija hrvatska katolička crkvena pjesma, a navodi se pod više naslova: "Zdravo, Djevo"; "Zdravo, Djevo, svih milosti puna"; "Rajka Djevo, Kraljice Hrvata".
Petar Perica potom je studirao skolastičku filozofiju u Bratislavi (1906. – 1909.) i teologiju u Innsbrucku (1911. – 1914.). Za svećenika je zaređen 26. srpnja 1914. godine, a mladu misu slavio je 9. kolovoza 1914. u Kotišini u mjesnoj crkvi sv. Antuna Padovanskoga.
Godine 1915. došao je kod isusovaca u Zagreb. Imenovan je zamjenikom urednika "Glasnika Srca Isusova" i upraviteljem Apostolata molitve za područje zagrebačke nadbiskupije. Od 1917. do 1919. godine radio je kao profesor u travničkom sjemeništu. Često je pobolijevao. Operirana su mu pluća i liječen je u Italiji, Austriji i Njemačkoj. Za vrijeme liječenja u Njemačkoj, pohodio je 1922. godine mističarku Terezu Neumann, koja mu je prorekla mučeničku smrt.
Tijekom rada u Splitu 1920.-ih godina bio je duhovnik udruga koje čine dio tadašnjega hrvatskoga katoličkoga pokreta, među kojima i u Hrvatskom orlovskom savezu. U to se je vrijeme živo dopisivao s Ivanom Merzom, tadašnjim predsjednikom Hrvatskoga orlovskoga saveza. Od 1937. živio je u Dubrovniku na službi superiora tamošnje isusovačke zajednice. Na službi je i u dubrovačkom biskupijskom sjemeništu. Bio je duhovnik Križarskoga bratstva Dubrovnika.
Mučenička smrt.
Nakon što su 18. listopada 1944. godine, partizani ušli u Dubrovnik, u nedjelju 22. listopada iza 10 navečer su uhitili Petra Pericu. Čuvši o partizanima koji su ga došli uhititi u kuću Družbe Isusove, pater Perica je kratko rekao: "Presveto Srce Isusovo, smiluj mi se. Ako je žrtva, pa neka bude, primam je!" Potom se brzo spremio, uzevši sa sobom svoj redovnički križ, sliku Srca Isusovog i Marijinog, te sv. Josipa. Spremajući se stalno preporučivo - kratkim zazivima Srcu Isusovom i Marijinom, te sv. Josipu. Nekoliko puta je ponovio da je rado spreman podnijeti žrtvu, zatražio oprost od u kući prisutne redovničke braće i od svih se oprostio. 
U noći s 23. na 24. listopada 1944. godine iz zatvora u samom Dubrovniku prevezen je s većom grupom drugih uglednih građana Dubrovnika na obližnji otočić Daksu: njih pedesettrojica su ondje potom pobijeni u pokolju na Daksi. 
Zatočenici su na Daksi bili smješteni u staroj samostanskoj crkvi, odakle su ih tamničari jednoga po jednoga izvodili "u šetnju, dok ne dođe brod za Vis". Jedan od njih je svjedočio da su padru Perici skinuli haljine, za koje se on otimao ne želeći ostati gol. Nakon što su ga posve razodjenuli, potezali su ga za bradu i izrugivali mu se. Potom su ga bacili u jamu i ubili zračnom puškom za podvodni ribolov. 
Dan nakon njegova pogubljenja, oblijepljen je Dubrovnik plakatima s tekstom tobožnje presude Petru Perici i desetcima drugih stanovnika Dubrovnika, s navodom da je presudu navodno donio vojni sud. Komunistički vođa Ante Jurjević Baja je u svojem pismu Okružnom komitetu Komunističke partije Hrvatske za Dalmaciju izvijestio da je navod o suđenju potpuno izmišljen.
Posmrtni ostatci žrtava na Daksi ekshumirani su te su DNK analizom identificirani posmrtni ostatci Petra Perice. Nakon gotovo 66 godina, 26. lipnja 2010. dostojno je pokopan uz svoju redovničku subraću na dubrovačkom gradskom groblju Boninovo.
Budući da su ga partizani ubili 1944. godine na otočiću Daksi u kontekstu očite mržnje prema kršćanskoj vjeri, a da je za života bio na glasu svetosti, među katolicima ga mnogi smatraju kršćanskim mučenikom.
S obzirom na pastoralni doprinos p. Perice i okolnosti smrti, mnogi su iskazali mišljenje da bi za Petra Pericu trebalo pokrenuti postupak kanonizacije. S druge pak strane neki relativiziraju težinu zločina na Daksi tvrdeći da je Petar Perica bio simpatizer ustaških vlasti.
Spomeni.
Rodna kuća oca Petra Perice u Kotišini preuređena je u njegovu spomen-kuću. U Makarskoj njemu u čast ime nosi Osnovna škola oca Petra Perice. Postumno je dobio nagradu za životno djelo Grada Dubrovnika za 2018. godinu.
O Petru Perici napisani su mnogobrojni članci i tri opsežne monografije u kojima su podrobno opisani detalji iz njegova života, mučenička smrt, ekshumacija i potpune bibliografije tekstova o njemu.

</doc>
<doc id="189630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189630" title="Muskulaturni sustav">
Muskulaturni sustav



</doc>
<doc id="189632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189632" title="HRT – HTV 1">
HRT – HTV 1

Prvi program Hrvatske televizije (HRT – HTV 1) televizijski je program Hrvatske radiotelevizije. Emitira se u MUX M1 na području Hrvatske te putem satelita Eutelsat 16A na frekvenciji 11637 GHz V 30000.

</doc>
<doc id="189633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189633" title="HRT – HTV 2">
HRT – HTV 2

Drugi program Hrvatske televizije (HRT – HTV 2) televizijski je program Hrvatske radiotelevizije. Od 14. siječnja 2011. program se emitira danonoćno. Na programu je emisija Noćni glazbeni program koja svaki dan ima drugi žanr glazbe, uz glazbene spotove te snimke koncerata i festivala. Program se emitira u MUX M1 na području Hrvatske te putem satelita Eutelsat 16A na frekvenciji 11637 GHz V 30000.
U nedjelju, 20. studenoga 2022. godine, početkom Svjetskog nogometnog prvenstva 2022., HRT 2 eksperimentalni program je počeo s emitiranjem. Kanal se emitira samo na HRTi platformi, a prenosi isti sadržaj kao i HRT 2.
Urednik HTV 2 je Tomislav Štengl.

</doc>
<doc id="189634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189634" title="Prva Petrova poslanica">
Prva Petrova poslanica

Prva Petrova poslanica je dvadeset prva knjiga Novoga zavjeta. Kratica biblijskih knjiga je za ovu knjigu: 1 Pt.
Književna vrsta.
Grčki jezik i književni sastav je jednostavan, ali odveć pravilan i elegantan za starog galilejskog ribara. No, iz same poslanice saznaje se da je pri sastavljanju sudjelovao Petrov tajnik Silvan (5,12) koji je, čini se, istovjetan sa Silom koji se spominje kao karizmatik u jeruzalemskoj crkvi (15,27) i koji je bio suradnik svetog Pavla u apostolatu. Možda se time mogu protumačiti idejne srodnosti između ove Petrove poslanice i nekih Pavlovih spisa, osobito Rimljanima i Efežanima. Postoje također dodirne točke između te poslanice i Poslanice apostola Jakova. &lt;br&gt;
Poslanica je stilski živa i spontana te podsjeća na živu riječ.
Autor.
Petar – apostol Isusa Krista. Izraz apostol Isusa Krista može značiti: 
Vrlo je vjerojatno da je u taj posao bio upleten i Silvan. Poslanica je do nas došla s Petrovim potpisom i autoritetom, autoritetom apostola Isusa Krista i svjedoka njegova trpljenja i slave.
Naslovnici.
Pismo je upućeno kršćanima u Pontu, Galiciji, Kapadociji, Aziji i Bitiniji. Promotre li se točne granice tih pokrajina, tada to područje obuhvaća veći dio Male Azije, sjeverno od planine Taurus. Ali to vjerojatno nije najtočnije određenje. U vrijeme kada je pisana Poslanica pokrajine Bitinija i Pont zbog upravnih su razloga bile sjedinjene iako im Petar piše odvojeno. Stoga se nije nužno pozivati na rimske političke granice.
Vrijeme nastanka.
Nastanak Poslanice obično se smještalo u jedno od ova tri razdoblja: Trajanova vladavina (111.); Domicijanova vladavina (90. – 100.) ili Neronova vladavina (62. – 63.). Treba dometnuti i Ramsayev pogled, sasvim osobit, prema kojemu je Poslanica mogla biti napisana oko 80. godine. 
Najbolje odgovara vrijeme nešto prije Neronova progonstva 63. ili početkom 64.godine.
Sadržaj.
Prva Petrova poslanica sastoji se od pet poglavlja. Započinje kratkim uvodom, odnosno pozdravom «putnicima u raseljeništvu» (1,1-2). U njoj odzvanjaju prastare liturgijske formule i hvalospjevi, kao četiri hvalospjeva Kristu: 1,3-9; 1,18-21; 2,22-25; 3,18-22.&lt;br&gt; 
Na prvi hvalospjev nadovezuju se sljedeće opomene: Stavite svoju nadu u milost (r13), svetost (r14), ljubite jedan drugoga (r22). Drugi hvalospjev Kristu veliča otkupiteljsko djelo Božje po Kristu. U trećem hvalospjevu opisane su patnje sluge Jahvina u kojem su kršćani vidjeli prorečenu otkupiteljsku smrt Kristovu (2,22-25). Četvrti hvalospjev Kristu (3,18-22). 
Duše starozavjetnih pravednika očekivale su otkupljene u Šeolu (3,19). Poslanica završava zaključkom i blagoslovom (5,12-14). &lt;br&gt;
Prva Petrova poslanica možda kao nijedan drugi spis Novoga zavjeta, uvodi u teologiju i treminologiju prve Crkve. 

</doc>
<doc id="189635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189635" title="Grb Britanskih Djevičanskih otoka">
Grb Britanskih Djevičanskih otoka

Grb Britanskih Djevičanskih otoka prikazuje Svetu Ursulu, englesku sveticu koja je, prema predaji, putovala Europom s 11 tisuća djevica i tragično stradala blizu Kölna. Kristofor Kolumbo je 1493. otkrio otočje i nadjenuo mu ime "Santa Ursula y las Once Mil Vírgenes" (Sveta Ursula i njezinih 11 tisuća djevica), što je vremenom postalo "Las Vírgenes" (djevice), a kasnije "Virgin Islands" (Djevičanski otoci).
Sveta se Ursula nalazi na zelenom štitu i u ruci drži zlatnu lampu uljanicu, a okružuje je još jedanaest uljanica, simbol jedanaest tisuća djevica. U podnožju štita je geslo otočja na latinskom, "Vigilate" ("Budi budan"). 
Ovaj se grb, koji datira iz 1960. godine, nalazi i na zastavi Britanskih Djevičanskih otoka.

</doc>
<doc id="189636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189636" title="Kaptol (ulica)">
Kaptol (ulica)

Kaptol je ime ulice u središtu Zagreba.
Opis.
Upotrebljava se također kao termin za gradsku četvrt koja okružuje ulicu Kaptol i zagrebačku katedralu. Kaptol je povijesna četvrt sa starom arhitekturom. Nastala je kao samostalno naselje u srednjem vijeku, a njezinim urbaniziranjem i spajanjem s Gradecom, formirao se grad Zagreb. Ulica Kaptol na području ispred katedrale ima oblik trga, a prema sjeveru se sužava i postaje ulica. Velikim kaptolskim trgom dominira zagrebačka katedrala okružena zidinama i nadbiskupskim dvorom. U sredini trga je fontana s kipom sv. Marije iz 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="189637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189637" title="Psalam">
Psalam



</doc>
<doc id="189638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189638" title="David Robert Jones">
David Robert Jones



</doc>
<doc id="189639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189639" title="Grb Kajmanskih otoka">
Grb Kajmanskih otoka

Grb Kajmanskih otoka sastoji se od štita, nad kojim je zelena kornjača na smotku konopa, a iza nje je zlatni ananas. Na štitu je zlatni lav na crvenoj podlozi, simbol Ujedinjenog Kraljevstva. Pod njim su plavo-bijeli morski valovi i tri zelene petokrake zvijezde, koje predstavljaju tri otoka: Veliki Kajman, Mali Kajman i Kajman Brac.
U podnožju štita je geslo otočja, "He hath founded it upon the seas" ("Jer je on osnova nad morima"), citat iz Psalma 24.:
Ovaj se grb, koji datira iz 1958. godine, nalazi i na zastavi Kajmanskih otoka.

</doc>
<doc id="189640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189640" title="Grb Montserrata">
Grb Montserrata

Grb Montserrata sastoji se od štita, na kojem je Erin, žena u zelenoj halji, koja simbolizira Irsku. Erin drži harfu, koja se nalazi i na grbu Irske, i križ, simbol kršćanstva. Prvi naseljenici otoka bili su Irci, koje je u 17. stoljeću sa Svetog Kristofora i Nevisa izgnala politika Olivera Cromwella.
Ovaj se grb, koji datira iz 1909. godine, nalazi i na zastavi Montserrata.

</doc>
<doc id="189642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189642" title="Grb otoka Turks i Caicos">
Grb otoka Turks i Caicos

Grb otoka Turks i Caicos sastoji se od žutog štita na kojem su školjka, jastog i kaktus. S lijeve i desne strane štita je po jedan plamenac. Nad štitom je kruna, na kojoj stoji pelikan.
Ovaj se grb, koji datira iz 1965. godine, nalazi i na zastavi otoka Turks i Caicos.

</doc>
<doc id="189643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189643" title="Slobodna Država Oranje">
Slobodna Država Oranje

Slobodna Država Oranje (nizozemski: "Oranje-Vrijstaat", afrikaans: "Oranje-Vrystaat") bivša je država na krajnjem jugu Afrike, potpuno okružena južnoafričkim teritorijem. Glavni je grad te, danas pokrajine, Bloemfontein.
Povijest.
Slobodnu Državu Oranje 1900., nakon drugog Burskog rata, okupirala je Britanija i tijekom sljedećih deset godina pripojena je južnoafričkoj uniji. 

</doc>
<doc id="189644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189644" title="Kalahari">
Kalahari

Kalahari (afrikaans: "Dorsland") je pustinja u južnoj Africi. Površina joj je oko 900,000 km ² i prostire se na većem djelu Bocvane i dijelovima Namibije i Južnoafričke Republike. Jedina rijeka koja prolazi pustinjom je Okavango, koja teče prema sjeverozapadu, s bogatim biljnim svijetom.
Kalahari je pustinja bogata ugljenom i uranijem. Jedan od najvećih rudnika dijamanata u svijetu se nalazi u Orapi, u sjeveroistočnom djelu pustinje.

</doc>
<doc id="189645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189645" title="Protogen">
Protogen

Protogen, starogrčki: Protogenes, je bio starogrčki slikar iz 4. stoljeća prije Krista, suvremenik slikara Apela. Kao i kod drugih starogrčkih slikara, nijedno od njegovih originalnih djela nije preživjelo do danas i poznata su samo iz kratkih opisa u književnim izvorima. 
Rođen je u Kaunosu, na obali otoka Karije, ali je živio na Rodu tijekom druge polovice 4. st. pr. Kr. Proslavio se svojim minucioznim radom i bogatstvom poteza u slikarstvu i crtežu. Njegov najveći rival, Apel, ispred njegovih radova je zadivljeno izjavio kako se radi o šarmantnoj čežnji
Prema predaji, na slici "Ialysus" radio je sedam godina, dok je na "Satiru" radio tijekom cijele opsade Roda od strane (305. – 304. pr. Kr.), ne primjećujući kako se njegov vrt u kojemu je slikao našao u sred neprijateljskog logora. Vođa napadača, Demetrije I. Poliorket, je pazio na njegovu sigurnost, te što više, kada je čuo kako je njegova slika "Ialysus" u opasnosti da se uništi tijekom napada, promijenio je planove napada. Ova slika se nalazila na Rodu jopš u vrijeme Cicerona, te je poslije prenesena u Rim gdje je izgorjela u požaru Hrama mira. 
Slika Satira predstavljala je ovo mitsko biće naslonjeno na stup koji je nosio skulpturu jarebice koju je naslikao tako realno da su gledatelji gledali samo nju. U bijesu, što je ostatak slike zanemaren, slikar je izbrisao jarebicu.
"Satir" je vjerojatno bio jedno od njegovih posljednjih djela jer je imao oko sedamdeset godina i doživio je samo sljedećih dvadesetak godina slave koju je imao njegov suvremenik i prijatelj Apel. Obojica su bili izvrsni koloristi (koliko je to tehnika freske dozvoljavala), te crtači koji su smjelo koristili efekte perspektive i najistančanijih obrisa. Ova slika je u vrijeme Plinija (Prirodna Povijest. xxxv. 83) preseljena u Rim, gdje je nakon više godina divljenja, nestala u požaru
Protogen je za galeriju ispod Propoleja na Akropoli u Ateni naslikao dvije figure koje su bile personifikacija Atike, Paralusa i Hamonijusa, te za vijećnicu u Ateni, figure Tezmotete. Stil i izgled ovih slika su ostali tajnom. Zna se samo da se za svoju sliku „Aleksandar s Panom“ savjetovao o Aleksandrovom životu s Aristotelom, koji mu je predložio idealizirani stil.

</doc>
<doc id="189685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189685" title="Elohistički dokument">
Elohistički dokument

Elohistički dokument (elohistička predaja) jedan je od četiri pisanih izvora "Petoknjižja", tj. njegova anonimnog autora. Ime proizlazi iz oznake za Boga "Elohim" (אֱלֹהִים), koja je upotrijebljena u Biblijskoj prapovijesti i u pričama o praocima Izraela. Oznaka za ovaj dokument je "E". Četiri pisana izvora "Petoknjižja" su: spisi Jahvist (J), elohistički spis (E), deuteronomistička predaja (D) i svećenička predaja (P).
Povijest elohističke predaje.
U biblijskoj znanosti elohistički dokument je dokument naziv za izvor, pisca ili predaju obilježenu uporabom Božjeg imena Elohim. Smatra se da se razvila u Kraljevstvu Izrael oko 750. pr. Kr., prije pada Samarije pod asirsku vlast. Nakon toga se u Jeruzalemu elohistička predaja spojila s jahvističkom te je tako nastala jahvističko-elohistička redakcija.
Sadržaj i teologija.
Djelo elohista počinje Abrahamovim pozivom pa ne sadrži prapovijest. S tog stajališta nedostaje mu univerzalistički pogled jahvista. Elohist također ne pokazuje teološke dubine jahvista kao ni njegove književne sposobnosti. 
Nasuprot jahvistu, svomu prethodniku, elohist naglašava duhovnost Boga čija se slika ne smije praviti jer ga se ne može vidjeti. Bog ne govori više neposredno čovjeku, objavljuje se u snovima, posredstvom anđela ili glasom s neba. Svjestan je grijeha i radikalne izopačenosti u koje čovjek zapada, odatle njegova jasna tendencija protiv drugih bogova. U objavi i u Zakonu koji je utemeljen na dekalogu, moralni su zahtjevi izraz Božje volje. Kultni vid stupa u pozadinu. Elohist naglašava udaljenost između Boga i ljudi barem u usporedbi s jahvistom.
Izgubljena neposrednost s Bogom i s njegovom objavljenom riječju kod elohista ne djeluje odveć hladno. Time se svakako ističe poseban položaj Mojsija. Mojsiju je bilo objavljeno Božje ime Jahve. Jedini je on mogao govoriti s Bogom "iz usta u usta" i "gledati lik Jahvin" (Br 12, 8). Elohist i Abrahama zove prorokom (Post 20, 7), Mirjam proročicom (Izl 15, 20). Važnost koju elohist pripisuje proroku i njegovoj službi morala je utjecati na razvoj proročkog pokreta u Izraelu.

</doc>
<doc id="189691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189691" title="Argan">
Argan

Argan (lat. "Sideroxylon spinosum"; sin. "Argania spinosa, Argania sideroxylon") endemsko je stablo vapnenačke polupustinjske doline Sous u jugozapadnom Maroku te regije Tindouf u Alžiru. Jedina je vrsta u rodu "Argania".
Opis.
Stablo argana naraste 8 do 10 m u visinu, a može živjeti 150 do 200 godina. Stablo je trnovito s kvrgavim deblom, listovi su mali, 2 do 4 cm dugi, ovalni sa zaobljenim vrhom. Biljka cvjeta u travnju, malim cvjetovima s pet žuto-zelenih latica. Plod je 2 do 4 cm dugačak te 1.5 do 3 cm širok s debelom, gorkom korom koja okružuje perikarp neugodnog okusa i slatkastog mirisa. U središtu ploda je vrlo tvrd orah koji sadržava jednu do tri male, uljem bogate sjemenke. Plodovi su zreli u lipnju i srpnju, a potrebno im je više od godinu dana kako bi sazrijeli. 
Šume argana u sjevernoj Africi pokrivaju približno 8,280 km2 te su pod zaštitom UNESCO-a kao poseban rezervat biosfere. Površina na kojoj raste argan smanjila se za 50% u posljednjih 100 godina, prvenstveno zbog proizvodnje ugljena, ispaše stoke te intenzivnog uzgoja drugih kultura. Arganovo ulje je danas unosni izvozni proizvod te sve veći opseg kultiviranja ove biljke daje nadu u njezin opstanak.
Korištenje.
U nekim dijelovima Maroka, kultivacija argana u potpunosti zamjenjuje Maslinarstvo. Osim kao jestivo ulje, argan se u berberskoj kulturi koristi i kao ogrjev. Danas je argan prepoznat kao jedno od najkvalitetnijih kozmetičkih biljnih ulja.
Tradicionalna berba plodova.
Plodovi argana sazrijevaju u srpnju kada su tamni i suhi. Prije berbe, stada koza se drže podalje od nasada koji su vrlo često čuvani. Pravo na sakupljanje plodova uvjetovano je zakonom i plemenskim tradicijama Berbera. U vrijeme berbe na stabla se puštaju koze. Ulje od plodova koji su prošli kroz probavni trakt koza je neugodnog okusa te se ne koristi u prehrambene svrhe već se na taj način odvaja meki dio ploda koji se koristi kao stočna hrana.
Tradicionalna proizvodnja arganovog ulja.
Fizički najzahtjevnija radnja u postupku tradicionalne proizvodnje ulja argana je razbijanje jezgre (oraha), najčešće uz pomoć dva kamena. Sjemenke se izdvajaju te blago preprže( u suvremenoj proizvodnji za kozmetičku industriju najkvalitetnija ulja su od neprženih sjemenki argana). Prepržene sjemenke se melju u pastu uz dodatak malo vode u kamenim prešama. Tako dobivena pasta se ručno cijedi te se na taj način odvija ekstrakcija biljnog ulja. 
Arganovo ulje sadrži 80% nezasićenih masnih kiselina te je otpornije na oksidaciju od maslinovog ulja. U Maroku arganovo ulje je luksuz te se donedavno relativno rijetko moglo nabaviti izvan prostora gdje se proizvodi. Danas je arganovo ulje vrlo traženo u Europi, najviše u kozmetičkoj industriji, ali i za prehranu te ga se može kupiti u specijaliziranim prodavaonicama hrane i kozmetike. Zbog cijene, arganovo se ulje sve češće imitira sintetskim ili jeftinijim uljima. Cijena 500ml arganovog ulja više kvalitete kreće se oko 200 do 250 Eur.

</doc>
<doc id="189698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189698" title="Hérault">
Hérault

Hérault (oks. "Erau") je departman na istoku Francuske u regiji Languedoc-Roussillon. Ime je dobio po rijeci Hérault koja prolazi kroz njega. Departman Hérault je označen rednim brojem 34. Prema podacima iz 2008. godine u departmanu živi 1.015.027 stanovnika. Montpellier je administrativno središte departmana i njegov najveći grad. Površina departmana iznosi 6224 km², a gustoća naseljenosti je 163 stanovnika po km².
Zemljopis.
Ovaj departman graniči s departmanima Gard, Lozère, Aveyron, Tarn i Aude.

</doc>
<doc id="189700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189700" title="Moonwalk">
Moonwalk

Moonwalk (poznat i kao backslide) plesni je pokret koji se najčešće koristi u hip-hop plesu, poppingu i lockingu (pogledaj Breakdance). Moonwalk se prvo učio u školama pantomime, kao npr. Marche Contre Le Vent Marcel Marceaus školi.
Ovaj se pokret prvo nazivao na francuskom "Marche Contre Le Vent" (borba protiv vjetra). Kasnije su ovaj pokret u plesovima uveli plesači iz Kalifornije (domovina poppinga i lockinga), iz "The Electric Boogaloos" tima.
Sinonim za Moonwalk sigurno je pjevač Michael Jackson. On ga je često izvodio na svojim nastupima u pjesmi "Billie Jean".
Postupak izvođenja Moonwalka.
Postupak izvođenja ovog pokreta je sljedeći:

</doc>
<doc id="189704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189704" title="Blagdan sedmica">
Blagdan sedmica

Blagdan Sedmica (heb.שבועות - "Šavuot") je židovski blagdan koji se slavi pedeseti dan poslije Pashe (Lev 23, 15 -16) 15. nisana. 
U Starom zavjetu, u knjizi Izlaska nalazimo ga pod sljedećim nazivima: Blagdan žetve (Izl 23, 16), Blagdan sedmica (Izl 34, 22 ) te u knjizi Brojeva:Blagdan prvina (Br 28, 26). Blagdan Sedmica ili Šavuot (grč. πεντηκοστή - "Pentekostes") je s Pashom i blagdanom Sjenica jedan od triju hodočasničkih blagdana na koji se čitav Izrael morao pokazati pred Jahvom na mjesto koje on odabere (Pnz 16,16). U početku je to poljodjelska svetkovina, dan u koji su se prinosile prvine uroda zemlje, kasnije se razvio blagdan godišnjice sklapanja Saveza jer je pedestaka dana nakon izlaska iz Egipta, koji se slavio Pashom, sklopljen Savez. Prema knjizi Brojeva na blagdan Sedmica, kad su Jahvi prinosili žrtvu paljenicu imali su sveti saziv, nisu smjeli nikakav težački posao raditi. Za žrtvu paljenicu prinosili su 2 junca, 1 ovna i 7 jednogodišnjih janjaca. Uz njih se prinosila mješavina najfinijeg brašna i ulja i to na svakog pojedinog junca 3 desetine efe (oko 11 kg), na pojedinog ovna 2 desetine efe (nešto više od 7 kg) i na pojedinog janjca 1 desetina efe (nešto više od 3 kg). Žrtvovalo se također i jednog jaraca kao žrtvu okajnicu i nad narodom se vršio obred pomirenja. Knjiga Levitskog zakonika govori o jednom juncu i dva ovna i jednako kao knjiga Brojeva o 7 jednogodišnjih janjaca. No o kruhovima govori da svaki iz svoje kuće treba donijeti po dva kruha ispečena ukvas od dvije destine efe (nešto više od 7 kg) najboljeg brašna. Uz žrtvu okajnicu, jednog jarca, žrtvovalo se i dva janjca od godine za žrtvu pričesnicu. Dva janjca zajedno s kruhom od prvina žetve pripadalo je svećeniku. Također je tog dana bio sveti zbor i nisu radili težačkog posla. 
Blagdan Sedmica u Novom zavjetu.
Kršćani slaveći blagdan Duhova, Pedesetnice (Dj 2, 1), slave silazak Svetoga Duha na prvu Crkvu. Svetkovina Duhova slavi se pedeseti dan po Uskrsu kao i u Židova blagdan Sedmica nakon Pashe. Kršćanska svetkovina Duhova i židovski blagdan Sedmica nemaju, po svome sadržaju gotovo nikakve veze. Do toga je došlo tako što su, na neki način, slavljem nedjeljne euharistije prvi kršćani slavili Uskrs. U 2. stoljeću počeo se slaviti, kod nekih Crkava, Uskrs kao godišnja svetkovina. To se svetkovanje protegnulo kroz vrijeme od pedeset dana i to, uskrsno, vrijeme nazvano je Pentekoste (grč. pedeset). Taj su naziv kršćani prilagodili i dali ga svojoj svetkovini. Svetkovina Duhova vezana je uz taj pedeseti dan i slavila se kao posebna svetkovina i postoji od početka 4. stoljeća. Značenje ove svetkovine za kršćane je to da se prema Dj1,4,5; 2,1-47 na taj dan, dan Pedesetnice, na prvu Crkvu sišao Duh Sveti i time ona, Crkva, započinje svoje poslanje.

</doc>
<doc id="189707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189707" title="MTK Budapest FC">
MTK Budapest FC

MTK Budapest FC je mađarski nogometni klub iz Budimpešte.
Povijest.
Osnivanje.
U jednom budimpeštanskom kafiću 16. studenoga 1888. godine je odlučeno da se osnuje "Magyar Testgyakorlók Köre". Mnogi od osnivača su bili članovi mađarske aristokracije i bogate židovske komune u Budimpešti. Za boje kluba odlučeno je da budu plava i bijela. Klub u osnivanju je imao 31 člana. U početku, sportske discipline kojima se klub bavio su bile mačevanje i gimnastika. Širenjem popularnosti nogometa, klub je 12. ožujka 1901. godine osnovao i nogometnu ekipu. Prva službena utakmica je odigrana protiv tadašnjeg prvaka mađarske BTC, rezultat je bio 0:0.
MTK je svoje ligaško natjecanje počeo u drugoj ligi Mađarske 1902. godine. Iduće godine MTK je već igrao u prvoj ligi i zauzeo treće mjesto, a već 1904. osvajaju prvu titulu mađarskog klupskog prvaka.
Amaterska era.
Prvi predsjednik kluba je bio Alfréd Brüll. Na toj poziciji je bio 35 godina. Prije uvođenja profesionalizma u mađarski nogomet MTK je bio najuspješniji mađarski klub. Do Drugog svjetskog rata MTK je 15 puta osvajao prvenstvo, a 7 puta kupa. 
Zlatna era.
Nakon Drugog svjetskog rata klub je više puta mijenjao ime u "Textiles SE", "Bástya SE", "Vörös Lobogó SE" i na kraju se vratio prvobitnom imenu MTK.
Tokom zlatne ere mađarskog nogometa, tijekom pedesetih godina dvadesetog stoljeća, MTK je imao dosta uspjeha. Pod vodstvom trenera Mártona Bukovija tri puta je osvojeno prvenstvo, te po jedanput kup Mađarske i Mitropa kup.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prva nogometna liga Mađarske:
Mađarski nogometni kup:
Mađarski superkup:
Europski uspjesi.
Mitropa kup:
Kup pobjednika kupova:

</doc>
<doc id="189708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189708" title="MTK">
MTK



</doc>
<doc id="189709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189709" title="MTK Budimpešta">
MTK Budimpešta



</doc>
<doc id="189711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189711" title="Stadion Hidegkuti Nándor">
Stadion Hidegkuti Nándor

Stadion Hidegkuti Nándor je višenamjenski stadion u Budimpešti, Mađarska. Izgrađen je 1912. i trenutačno najviše služi za odigravanje nogometnih utakmica (domaćin - MTK). Kapacitet stadiona je 12.700 mjesta.
Na stadionu je sniman film "Bijeg u pobjedu" iz 1981. godine.

</doc>
<doc id="189712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189712" title="Calcio Catania">
Calcio Catania

Calco Catania, je talijanski nogometni klub iz Catanie koji se trenutačno natječe u Serie B.
Povijest.
Klub je osnovan 1908. pod imenom "A.S. Educazione Fisica Pro Patria". Današnje ime nosi od 1946. Većinu svoje povijesti proveli su u Serie B, a od sezone 2006./07. se ponovno nakon 22 godine natječu u Serie A. Catania je svoje najuspješnije razdoblje imala 1950-ih i 1960-ih, kada su dva puta završili na 8. mjestu Serije A, što je njihov najveći uspjeh. Tada su također igrali i u finalu Kupa Alpa. Svoje domaće utakmice, od 1937. igraju na stadionu Angelo Massimino, nazvanom prema dugogodišnjem Catanijinom predsjedniku.

</doc>
<doc id="189713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189713" title="Catania Calcio">
Catania Calcio



</doc>
<doc id="189715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189715" title="Mihajlo Pupin">
Mihajlo Pupin

Mihajlo Idvorski Pupin (Idvor, 4. listopada 1854. – New York, 12. ožujka 1935.) bio je srpski i američki znanstvenik, izumitelj, profesor na Sveučilištu Columbia, nositelj jugoslavenskog odlikovanja Bijeli orao prvog reda i počasni konzul Srbije u SAD-u. Suosnivač je i dugogodišnji predsjednik Srpskog narodnog saveza u Americi. Dobitnik je i Pulitzerove nagrade 1924. godine za autobiografsko djelo "S pašnjaka do znanstvenika" (engl. "From immigrant to inventor").
Životopis.
Mihajlo Pupin je rođen 9. listopada 1854. godine u selu Idvor (danas u općini Kovačica) u Banatu, tadašnje Austrijsko carstvo. Sin je oca Konstantina i majke Olimpijade, koji su imali desetoro djece. Nakon odlaska u Ameriku, promijenio je svoje ime u Mihajlo Idvorski Pupin "(en. Michael Idvorsky Pupin)", čime je naglasio svoje podrijetlo. 1888. godine oženio se Amerikankom Sarom Catharinom Jackson iz New Yorka, s kojom je imao kćer Barbaru. Brak je trajao svega osam godina, jer mu je supruga preminula od upale pluća. Čitav život pamtio je majčine riječi, koje je naveo i u autobiografskom djelu:
Obrazovanje.
Osnovno obrazovanje stekao je prvo u rodnom mjestu, u Srpskoj vjeroispovednoj osnovnoj školi, a zatim i u Njemačkoj osnovnoj školi u Perlezu. Srednju školu upisao je 1871. godine u Pančevu. Već se tada primjećivalo da je darovit i talentiran. Zbog odličnog učenja dodijeljena mu je i stipendija. 
Zbog njegove aktivnosti u pokretu Omladine srpske, koja se tada sukobljavala s austro-ugarskom policijom, morao je napustiti Pančevo. Godine 1872. odlazi u Prag, gdje je nastavio šesti razred i prvi semestar sedmog razreda.
Nakon očeve iznenadne smrti u ožujku 1874. godine, u svojoj dvadesetoj godini života, odlučuje prekinuti školovanje u Pragu zbog financijskih teškoća, te odlazi u Ameriku.
Studij u Americi.
U SAD-u je sljedećih pet godina radio kao fizički radnik i paralelno učio engleski, grčki i latinski jezik. Nakon tri godine pohađanja večernjih tečajeva, u jesen 1879. godine položio je prijamni ispit i upisao studij na Columbiji u New Yorku. Na studiju je bio oslobođen plaćanja školarine jer je bio uzoran student, a na kraju prve godine dobio je dvije novčane nagrade - za uspjeh iz grčkog jezika i matematike. Tijekom školovanja uglavnom se uzdržavao držanjem privatnih satova i radeći fizički teške poslove.
Studij je završio 1883. godine s izvrsnim uspjehom iz matematike i fizike, pri čemu je primio diplomu prvog akademskog stupnja. Potom se vratio u Europu, i to najprije u Veliku Britaniju (1883.—1885.) gdje je nastavio školovanje na Cambridgeu zahvaljujući dobivenoj stipendiji za studij matematike i fizike. Nakon školovanja u Cambridgeu, Pupin je studij eksperimentalne fizike započeo na Sveučilištu u Berlinu 1885. godine kod čuvenog profesora Hermanna von Helmholza, nakon čega je 1889. godine obranio doktorsku disertaciju iz područja fizičke kemije, na temu: "Osmotski pritisak i njegov odnos prema slobodnoj energiji".
Tijekom boravka u Berlinu, 1887. godine, održana je čuvena sjednica Društva za fiziku na kojoj je prvi put objavljeno povijesno Hertzovo otkriće oscilatora i dipola koji emitira elektromagnetne valove. Sjednicom je predsjedavao von Helmholz, tadašnji Pupinov mentor. Pupinov suvremenik je također bio i znameniti znanstvenik Kirchoff, zaslužan za otkriće dva osnovna elektrotehnička zakona (Prvo i drugo Kirchoffovo pravilo), a koji je živio i radio u Berlinu. Još tijekom prve godine studija Pupin je pohađao Helmholzova predavanja iz eksperimentalne fizike, zatim predavanja o teoriji elektriciteta i magnetizma kod Kirchoffa i izvodio praktične radove u laboratoriju pod Helmholzovim i Kuntovim rukovodstvom, profesorima koji su u to vrijeme bili izvanredan znanstveni kadar.
Pupin je započeo svoju karijeru učitelja na Sveučilištu Columbia 1889. godine, gdje je radio punih četrdeset godina (do 1929.) Postao je redoviti profesor 1901. godine. Njegov položaj profesora teorijske elektrotehnike usmjerio je njegovo zanimanje na proučavanje elektromagnetnih fenomena. Električna rezonancija, kao predmet izučavanja, privukla je Pupinovu pozornost 1892. Kao rezultat toga, Pupin je pronašao električno strujno kolo s podešavanjem u rezonanciju, koji je našao primjenu u radio-vezama. Ovaj patent je kasnije prodao kompaniji Markoni.
1896. godine, nakon što je Rendgen 1895. objavio svoj pronalazak Х-zraka, Pupin je otkrio sekundarne rendgenske radijacije, a ubrzo nakon toga razvio je brzu metodu rendgenskog snimanja koja se sastoji u tome što se između objekta koji se snima i fotografske ploče, umeće fluorescentni ekran, čime je skraćeno vrijeme ekspozicije s trajanja od oko jednog sata na svega nekoliko sekundi. Ta metoda je našla široku primjenu i još uvijek se primjenjuje.
Pupinov svitak.
Pupinov najznačajniji pronalazak je u svijetu poznat pod imenom „Pupinova teorija“ (1896.) kojom je riješio problem povećanja dometa prostiranja telefonskih struja. Ovo otkriće omogućilo je otklanjanje štetnog djelovanja kapacitivnosti vodova koje je predstavljalo glavnu smetnju prijenosa signala na dužim rastojanjima, a manifestiralo se pojavom šuma. Problem je riješen postavljanjem induktivnih svitaka na strogo određenim razmacima duž vodova. Nacionalni institut za društvene znanosti odlikovao je Pupina zlatnom medaljom za ovaj izum.
Rješavajući mnoge probleme koji su se javljali u primjeni pupinizacije, Pupin je pronalazio nova rješenja u području primjene izmjenične energije. Godine 1899. razvio je teoriju umjetnih linija na kojima se zasniva matematička teorija filtera. Pupin je sugerirao i ideju negativne otpornosti i prvi je napravio indukcijski motor s većom brzinom od sinkrone. Dokazao je da se mogu dobiti neprekidne električne oscilacije ako se negativna otpornost unese u induktivno-kapacitivno kolo. Armstrong, njegov student u laboratoriju, proizveo je negativnu otpornost primjenom troelektrodne elektronske cijevi-triode. Koristeći ovaj svoj rad, Armstrong je kasnije pronašao visokofrekventni cijevni oscilator, na kome se zasniva suvremena radiotehnika.
Književnost.
Pored patenata objavio je više desetaka znanstvenih rasprava i [[1923.]] godine svoju autobiografiju na engleskom jeziku ""From Immigrant to Inventor" za koju je [[1924.]] godine dobio [[Pulitzerova nagrada|Pulitzerovu nagradu]]. Na [[Srpski jezik|srpskom jeziku]] objavljena je prvi put [[1929.]] godine i to pod naslovom "S pašnjaka do naučenjaka"". Pored ove knjige objavio je još dvije:
Ostali radovi koje je samostalno objavio:
Posebno priznanje.
Institut elektronskih i elektrotehničkih [[inženjer]]a svrstao ga je među pet najboljih [[profesor]]a [[Elektrotehnika|elektrotehnike]] svih vremena. Njegovi studenti su kasnije bili čuveni znanstvenici, [[Izumitelj|izumitelji]], a neki od njih dobitnici [[Nobelova nagrada|Nobelove nagrade]].&lt;br&gt;
U Americi je [[1958.]] godine ustanovljeno odličje Medalja Mihajla Pupina koja se dodjeljuje svake godine za posebne zasluge, za doprinos nacionalnim interesima Amerike. Na popisu nositelja ovog priznanja nalazi se i [[J. Edgar Hoover]] (1961.) nekadašnji direktor američkog Federalnog istražnog ureda (FBI).
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Srbijanski znanstvenici]]
[[Kategorija:Srbi u SAD-u]]
[[Kategorija:Srbijanski masoni]] 
[[Kategorija:Sto najznamenitijih Srba po SANU]]

</doc>
<doc id="189716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189716" title="Michael Idvorsky Pupin">
Michael Idvorsky Pupin



</doc>
<doc id="189717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189717" title="Mihajlo Idvorski Pupin">
Mihajlo Idvorski Pupin



</doc>
<doc id="189718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189718" title="NK TOŠK Tešanj">
NK TOŠK Tešanj

NK TOŠK Tešanj je bosanskohercegovački nogometni klub iz Tešnja.
NK TOŠK igra u Prvoj ligi FBiH.
Nogometni klub TOŠK iz Tešnja osnovan je 1927. godine. Boja dresa je plavo-bijela, navijači su Atomci, a stadion Luke s kapacitetom od 7000 sjedećih mjesta. 

</doc>
<doc id="189719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189719" title="Vladan Đorđević">
Vladan Đorđević

Vladan Đorđević (Beograd, 3. prosinca 1844. – Baden (kod Beča), 18. kolovoza 1930.) je bio srpski liječnik, književnik i političar, predsjednik ministarskog vijeća (vlade) i sanitetski pukovnik.
Vladan Đorđević je rođen 3. prosinca 1844. u Beogradu, kao dijete Đorđa Đorđevića i Marije Đorđević, djevojački Leko. Otac Đorđe je srpskog podrijetla, a majka Marija rođena je u poznatoj beogradskoj obitelji cincarskog podrijetla. Obitelj Leko, kao i druge cincarske obitelji, iselila se iz današnje Sjeverne Grčke u Austriju, tj. Vojvodinu, u Belu Crkvu, zbog turskih odmazda nad pravoslavnim stanovništvom. Iz Bele Crkve se obitelj Leko doselila u Beograd tridesetih godina 19. stoljeća. U duhu grko-cincarske kulture majčine obitelji, Vladan je kršten kao Hipokrat, da bi kasnije počeo koristiti "narodnije" ime Vladan, kao prijevod drugog dijela svog imena (kratija, gr. - vladavina).
Gimnaziju je završio u Beogradu, a kao učenik bio je od pokretača Ujedinjene omladine srpske, a postao je i njen tajnik. Medicinu je studirao u Beču i doktorirao 1869. godine. Specijalizirao kirurgiju u Beču 1869. – 1871. godine i bio prvi školovani kirurg u Srbiji.
Bio je vojni je liječnik i šef kiruškog odjela vojne bolnice od 1871. godine. Osniva "Srpsko lekarsko društvo" (1872.) i pokreće časopis "Srpski arhiv za celokupno lekarstvo" (1874). Od 1873. je osobni liječnik kneza Milana. Jedan je od glavnih osnivača Crvenog križa u Srbiji (1876). U prvom srpsko-turskom ratu (1876.) je načelnik saniteta moravsko-timočke vojske, a u drugom (1877. – 1878.) je načelnik saniteta vrhovnog zapovjedništva. Načelnik je civilnog saniteta Srbije od 1879. godine, a 1881. se izborio njegovu široku reformu. I u srpsko-bugarskom ratu 1885. – 1886. je načelnik saniteta vrhovnog zapovjedništva.
Đorđević je bio predsjednik beogradske općine 1884. – 1888., a ministar prosvjete i gospodarstva 1888. godine u vladi Nikole Hristića. Zatom prelazi u diplomaciju kao poslanik Srbije u Ateni od 1891. i u Carigradu od 1894. godine, gdje je doprineo postavljanju srpskih vladika u Makedoniji.
Izabran je za dopisnog člana Srpske kraljevske akademije 23. siječnja 1888., a za redovnog 15. studenog 1892.
Predsjednik je vlade i ministar vanjskih poslova od 11. listopada 1897. do 12. srpnja 1900. godine. Njegova vlada radila je na stišavanju žestokih partijskih borbi, ekonomskom napretku Srbije i jačanju njene vojske. Podnio je ostavku poslije najave ženidbe kralja Aleksandara Dragom Mašin.
Proveo je i šest mjeseci u zatvoru 1906. godine, a zbog navodnog objavljivanja državnih tajni u knjizi "Kraj jedne dinastije". U tijeku Prvog svjetskog rata bio je u austrijskoj konfinaciji, radi rusofilstva od aneksijske krize iz 1908. godine.
Izdavao je važan časopis "Otadžbina" od 1875. do 1892. godine. Pisao je dosta povijesnih tema, kao i romane, pripovijetke i drame. Najvažniji radovi su: "Istorija srpskog vojnog saniteta", I-IV (1879. – 86.), "Kraj jedne dinastije", I-III (1905. – 1906.), "Srpsko-turski rat", I-II (1907.), "Albanesen und die Grossmachte" (1913.), "Car Dušan", I-III (povijesni roman, 1919. – 1920.), "Crna Gora i Austrija 1814-1894" (1924.), "Uspomene". 

</doc>
<doc id="189720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189720" title="Kloten">
Kloten

Kloten je grad u švicarskom kantonu Zürichu, na čijem se području nalazi ciriška zračna luka Flughafen Zürich.

</doc>
<doc id="189721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189721" title="Refrakcijska greška">
Refrakcijska greška

Refrakcijska greška ili greška loma, jest greška u fokusiranju svjetlosti i čest je razlog smanjene vidne oštrine oka.
Epidemiologija.
Prevalencija refrakcijske greške u svijetu procijenjena je na 800 milijuna do 2,3 milijarde.
Vrste.
Oko koje prilikom gledanja dalekog objekta nema refrakcijsku grešku je emetropno (tj. prisutna je emetropija). Oko koje prilikom gledanja dalekog objekta ima refrakcijsku grešku je ametropno (prisutna je ametropija). 
Refrakcijske greške često su kategorizirane kao sferične (kuglaste) i cilindrične (valjkaste).
Sferične greške dešavaju se kada je optička moć oka ili prevelika ili premala pa se svjetlo ne fokusira na mrežnicu. Osobe s takvim refrakcijskim greškama često imaju zamućen vid.
Pri prisutnosti prejakog loma zraka svjetlosti s obzirom na duljinu očne jabučice (uzrok može biti prejako zakrivljena rožnica ili preduga očna jabučica) govorimo o miopiji (kratkovidnosti).
Kad je lom zraka svjetlosti preslab s obzirom na duljinu očne jabučice (može nastati zbog nedovoljno zakrivljene rožnice ili prekratke očne jabučice) radi se o hiperopiji (dalekovidnosti).
Cilindrične greške dešavaju se kad je optička snaga oka prejaka ili preslaba duž jednog meridijana oka. To je kao da leća naginje cilindričnom obliku uzduž tog meridijana. Kut pod kojim se nalazi meridijan poznat je kao osovina (axis). Osobe s ovom refrakcijskom greškom gledajući u određenom smjeru obrise mogu vidjeti zamagljeno, ali promjenom kuta gledanja iste obrise mogu vidjeti jasno. Osoba s cilindričnom greškom ima astigmatizam.
Uzroci.
Pretpostavka je da se greške loma javljaju zbog kombinacije genetskih i okolišnih činilaca. Traume ili očni poremećaji (keratokonus) također mogu uzrokovati refrakcijske greške.
Dijagnoza.
Zamućen vid može biti rezultat brojnih stanja, ne nužno vezanih uz poremećaje loma svjetlosti. Dijagnozu refrakcijske greške obično potvrđuje oftalmolog tijekom ispitivanja pomoću probnih leća, ili pak pomoću foroptera, instrumenta koji sadrži veliki broj optičkih leća različitih jakosti. U kombinaciji s retinoskopom (postupak se naziva retinoskopija), liječnik upućuje pacijenta da gleda u tablicu za ispitivanje vidne oštrine (optotip) dok on mijenja leće da objektivno procijeni iznos refrakcijske greške pacijenta. Nakon što liječnik procijeni iznos greške, pacijentu postupno stavlja leće veće ili manje jakosti (postupak poznat kao refraktometrija). Za preciznije određivanje refrakcijske greške, osobito u djece, često se koriste cikloplegici. Automatski refraktometar je elektronički instrument koji se ponekad koristi umjesto retinoskopa za objektivnu procjenu refrakcijske greške.
Defekti vida uzrokovani refrakcijskim greškama mogu se razlikovati od ostalih defekata pomoću stenopeičkog otvora koji će poboljšati vid samo u slučaju refrakcijskih grešaka.
Liječenje.
Način na koji će se liječiti refrakcijske greške ovisi o stupnju i težini stanja. Mala refrakcijska greška kod asimptomatskog pacijenta ne mora se nužno ispravljati. Kod onih koji imaju simptome najčešće se koriste naočale, kontaktne leće, refrakcijska kirurgija ili pak kombinacija nekoliko metoda.
U slučaju miopije, međutim, neki vjeruju da takvo liječenje dugoročno može dovesti do pogoršanja refrakcijske greške – odnosno da se pacijenta učini još kratkovidnijim. To se događa zbog propisivanja i korištenja iste dioptrije za gledanje na daljinu kao i za gledanje na blizinu. Time se umjetno dodatno povećava napor fokusiranja koji je normalno prisutan za vrijeme akomodacije oka na toj udaljenosti. Međutim, nije općeprihvaćeno da ovaj učinak pogoršanja refrakcijske greške vrijedi za cjelokupnu populaciju. Ali ako se radi o kratkovidosti uzrokovanoj akomodativnim spazmom, uklanjanje korektivne leće može dovesti do poboljšanja.

</doc>
<doc id="189722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189722" title="Jakov Fak">
Jakov Fak

Jakov Fak (Rijeka, 1. kolovoza 1987.) je hrvatski biatlonac koji nastupa za Sloveniju, senzacionalni osvajač dva brončana odličja za Hrvatsku. Prvoga sa svjetskog prvenstva u biatlonu u južnokorejskom Pyeongchangu 17. veljače 2009. godine. On je od 120 biatlonaca stazu dugu 20 km prešao 17 sekunda poslije najboljeg biatlonca svih vremena Norvežanina O. E. Bjørndalena, kojemu je to čak trinaesti naslov, i svega 3 sekunde poslije srebrnoga Nijemca Stephana. Drugu iznenađujuću broncu za Hrvatsku osvojio je na zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru.
Športsku je karijeru počeo kao skijaš-trkač, a kasnije se prebacio u biatlonce. Imao sjajne rezultate u juniorskoj konkurenciji. Prvo odličje na svjetskim prvenstvima Fak je osvojio u dohvatnoj utrci na 12,5 km na juniorskom SP-u u ljetnom biatlonu održanom u rujnu 2008. godine u francuskom Haute Maurienneu. To je bila prva svjetska medalja za Hrvatski biatlonski savez nakon odvajanja od Hrvatskoga skijaškog saveza 2006. godine.
U sezoni 2008./2009. postao je prvim Hrvatom koji je osvojio bodove u Svjetskom kupu. Prvi put se to dogodilo u Östersundu (38. mjesto), da bi kasnije u Hochflizenu ostvario još bolji plasman (15. mjesto), što je najbolji rezultat nekog hrvatskog biatlonca u Svjetskom biatlonskom kupu. Mladi Mrkopaljac postao je prvi Hrvatski biatlonac s medaljom, a 14. veljače 2010. godine na zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru osvojio je brončanu medalju u biatlonu na 10 km, i na taj način najbolje opravdao ukazanu čast nošenja hrvatske zastave na otvorenju tih Igara. 
Prijelaz u Sloveniju.
Nakon višemjesečnih nagađanja Jakov Fak je izjavio kako prelazi u slovensku reprezentaciju.31. srpnja 2010. službeno je zatražio ispisnicu iz Hrvatskoga biatlonskog saveza.
Športski rezultati.
Juniorska svjetska prvenstva.
72. pojedinačno,
&lt;br&gt;64. u sprintu
38. pojedinačno,
&lt;br&gt;32. u dohvatnoj utrci,
&lt;br&gt;28. u sprintu
55. pojedinačno,
&lt;br&gt;50. u sprintu
24. pojedinačno,
&lt;br&gt;18. u dohvatnoj utrci,
&lt;br&gt;23. u sprintu
31. pojedinačno,
&lt;br&gt;13. u dohvatnoj utrci,
&lt;br&gt;10. u sprintu
Svjetska prvenstva.
93. pojedinačno,
&lt;br&gt;78. u sprintu
69. u sprintu
3. pojedinačno,
&lt;br&gt;14. u sprintu,
&lt;br&gt;25. u dohvatnoj utrci

</doc>
<doc id="189724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189724" title="Crveno oko (medicina)">
Crveno oko (medicina)

Crveno oko, u medicini, nespecifičan je izraz za opisivanje oka koje je crveno zbog bolesti, ozljede ili nekih drugih stanja. „Konjuktivalna injekcija“ i „krvave oči“ dva su oblika crvenih očiju.
Budući da je to česta neugodna pojava, ne čudi što se liječnici primarne zdravstvene zaštite često bave pacijentima s crvenim očima. Kada se susretne s crvenim okom, liječnik primarne zaštite mora ocijeniti radi li se o hitnom slučaju koji zahtijeva upućivanje specijalistu i brzo djelovanje ili pak o benignom stanju koje se može lako i efikasno riješiti. 
Termin "crvene oči" obično se odnosi na hiperemiju površinskih krvnih žila konjunktive, sklere i episklere, a crvene oči mogu biti uzrokovane i bolestima ili poremećajima ovih ili susjednih struktura, koje mogu na njih utjecati izravno ili neizravno.
Uzroci.
Postoje mnogi uzroci crvenog oka uključujući konjuktivitis, blefaritis, akutni glaukom, ozljede, subkonjuktivalno krvarenje, upaljen pterigij, upaljene pingvekule, sindrom suhog oka, prsnuće krvne žile, te korištenje droga uključujući marihuanu.
Ispitivanja.
Neki znakovi i simptomi crvenog oka predstavljaju upozorenje da je osnovni uzrok ozbiljan i zahtijeva hitan pregled. Osoba koja obavlja pregled mora uočiti eventualne upozoravajuće znakove i simptome.
Postoji šest opasnih znakova: konjuktivalna injekcija, cilijarno crvenilo (cirkumkornealna injekcija), edem ili zamućenje rožnice, obojena rožnica, abnormalna veličina zjenice i abnormalan intraokularni tlak.
Vidna oštrina.
Smanjena vidna oštrina ukazuje na ozbiljnu očnu bolest kao što je upala rožnice, iridociklitis i glaukom. Nikad se ne javlja u jednostavnom konjuktivitisu bez istovremene zahvaćenosti rožnice.
Cilijarno crvenilo.
Cilijarno je crvenilo crveni ili ljubičasti prsten oko rožnice oka. Obično je prisutno u očima koje imaju upalu rožnice, iridociklitis ili akutni glaukom, a nije prisutno kod jednostavnog konjuktivitisa. 
Zamućenje rožnice.
Zamućenja rožnice uvijek ukazuju na to da je riječ o ozbiljnoj bolesti. Zamućenje se može otkriti pomoću oftalmoskopa ili, u očitijim slučajevima, pomoću ručne svjetiljke. Ta zamućenja mogu biti rožnična, nalik maglici (uglavnom zbog edema rožnice), ili lokalizirana kao kod ulcerirane rožnice ili rožnice zahvaćene keratitisom. 
Oštećenje epitela rožnice.
Oštećenja rožničnog epitela mogu se otkriti bojenjem oka fluoresceinom i pažljivim promatranjem oka pomoću kobalt-plavog svjetla jer se oštećenja epitela oboje i reflektiraju fluorescentnu zelenu svjetlost. Ove vrste oštećenja mogu nastati zbog upale ili ozljede rožnice.
Poremećaji zjenice.
Oko s iridociklitisom ima užu zjenicu od drugog oka, što je uzrokovano refleksnim spazmom sfinktera zjenice. Kao opće pravilo - konjuktivitis ne utječe na zjenicu. Kod akutnog glaukoma zatvorenog komornog kuta zjenica je srednje široka.
Plitka prednja sobica.
Plitka prednja sobica obično ukazuje na neki problem. Ako je oko crveno, plitka prednja sobica može upućivati na akutni glaukom, što zahtijeva hitnu pozornost.
Poremećaji intraokularnog tlaka.
Intraokularni tlak treba mjeriti u sklopu rutinskog pregleda oka. Obično je poremećen kod iridociklitisa ili akutnog glaukoma zatvorenog kuta, a ne kod relativno benignih stanja. U iritisu i traumatskim perforirajućim ozljedama oka tlak je obično nizak.
Proptoza.
Proptoza, ili pomak očne jabučice prema naprijed, može biti uzrokovana infekcijom orbite ili bolešću kavernoznog sinusa. Kronična proptoza najčešće je uzrokovana bolestima štitnjače kao što je Gravesova bolest. 
Važni upozoravajući simptomi.
Postoje tri glavna opasna simptoma u crvenom oku: smanjena vidna oštrina, jaka bol u oku i fotofobija (osjetljivost na svjetlo). 
Zamućen vid.
Zamućen vid često označava ozbiljnu očnu bolest. Zamućenje koje se pogoršava treptanjem govori u prilog iscjetku na očnoj površini.
Jaka bol.
Oni koji boluju od konjuktivitisa mogu se tužiti na blage iritacije ili grebanja, ali nikad na jaku bol. Jaka je bol indikator keratitisa, ulceracije rožnice, iridociklitisa ili akutnog glaukoma.
Fotofobija.
Fotofobija (strah od svjetla) najtipičnija je za iritis, ali joj uzrok može biti i akutni glaukom.
Obojeni halo.
Obojen halo ukazuje na edem rožnice i upozorava na moguću prisutnost akutnog glaukoma.

</doc>
<doc id="189725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189725" title="Stockholmski sindrom">
Stockholmski sindrom

Stockholmski sindrom je sindrom emocionalne veze i identifikacije s agresorom. Nazvan je po pljački banke u Stockholmu 1973. kada su se žrtve emocionalno vezale za pljačkaše.
Ta solidarnost se može ponekad ispoljiti i u samom činu, kada taoci pomažu svojim otmičarima da ostvare svoje ciljeve ili da pobjegnu od policije. Ovaj sindrom su istraživali znanstvenici u okvirima viktimologije i došli do zaključka da se cijeli proces temelji na strahu da ne dođe do još veće patnje za taoca ali i zbog unutrašnje dobrote taoca da pomogne otmičarima. Što više energije se utroši u taj odnos, to će biti teže raskinuti ovu vezu.

</doc>
<doc id="189727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189727" title="Crveno oko">
Crveno oko



</doc>
<doc id="189728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189728" title="Vergentni pokreti">
Vergentni pokreti

Vergentni pokreti su istovremeni pokreti oba oka u suprotnim smjerovima (oba oka prema nosu, ili oba oka od nosa u stranu), čime se omogućava binokularni vid. Pri tome oči rotiraju oko vertikalne os, e da bi slika promatranog objekta pala na središta mrežnice oba oka. 
Kod gledanja bliskih objekata oči rotiraju jedno prema drugome, i ta se spregnuta kretnja oba oka naziva konvergencija. Kod gledanja udaljenih objekata oči rotiraju jedno od drugoga, to jest u stranu, i taj se pokret naziva divergencija. 
Pretjerana konvergencija naziva se “gledanje u križ” (npr. fokusiranje pogleda na vrh nosa). Kad se gleda u daljinu ili kad se “zagledamo u ništa”, oči niti konvergiraju niti divergiraju, to jest, vidne osovine su paralelne. 
Vergentni pokreti su usko povezani s akomodacijom oka. U normalnim okolnostima, promjena fokusa zbog gledanja objekta na različitoj udaljenosti automatski će izazvati vergenciju i akomodaciju (sinkinezija). 
Kretnje konvergencije su nekoliko puta sporije od kretnji divergencije, pa se vjeruje da vanjski očni mišići (koji izvode ove kretnje) imaju dvije vrste vlakana - jedna za konvergenciju, druga za divergenciju, i da svaka od tih vrsta ima vlastitu inervaciju.

</doc>
<doc id="189732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189732" title="Jeftin trik">
Jeftin trik

Jeftin trik je prvi studijski album mlade rock-grupe Replica, objavljen 2008. u izdanju Croatia Recordsa, koji sadrži 12 pjesama. Na albumu gostuju Krešo Oremuš (usna harmonika), Igor Tatarević (klavijature) te Nikolina Fistrić, Vanda Jirasek i Martina Geber (prateći vokali).
Popis pjesama.
Pjesma "Vlak za nigdje" je već objavljena 2008. kao singl. Sve pjesme osim "Vrata", "Kiša" i "Mali oglas" nalaze se na prethodna dva demoalbuma.

</doc>
<doc id="189734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189734" title="Mikrosakade">
Mikrosakade

Mikrosakade su vrsta fiksiranih očnih pokreta.
Opis.
To su mali trzajni, nehotični pokreti oka nalik sićušnim voljnim sakadama. Mirkosakade se tipično pojavljuju za vrijeme produženog vizualnog fiksiranja (najmanje nekoliko sekundi), ne samo u ljudi već i u životinja s fovealnim vidom (primati, mačke itd.). Amplitude tih mikrosakada variraju od 2 do 120 lučnih minuta.
Mnogo se raspravljalo o ulozi mikrosakada u vizualnoj percepciji, i ta je tema i dalje većim dijelom ostaje neriješena. Smatra se da mikrosakade korigiraju male pokrete u očnim kretnjama uzrokovane lutanjem, iako se također mogu pojaviti i nekorigirajuće mikrosakade. Vjerovalo se da mikrosakade osvježavaju sliku na mrežnici i tako sprečavaju da slika izblijedi, no mikrosakade nisu dovoljno učestale da bi uistinu obavljale tu funkciju.
Prema najnovijim saznanjima, sve su fiksacijske očne kretnje važne za viđenje. 
Neurofiziološki pokusi na majmunima pokazali su da fiksacijske očne kretnje, osobito mikrosakade, snažno oblikuju aktivnost neurona u vizualnim područjima mozga. Mikrosakade mogu u lateralnoj genikulatnoj jezgri i primarnoj vizualnoj kori pokrenuti stacionarni podražaj u i iz podražajnog polja neurona, te tako proizvesti prolazni neuralni odgovor. Mikrosakade bi isto tako mogle biti odgovorne za raznolikost podražaja neurona u vizualnom području budnog majmuna.
Sadašnja istraživanja u vizualnoj neuroznanosti i psihofizici traže odgovore na pitanja kako su mikrosakade povezane s fiksacijskom korekcijom, kontrolom binokularne fiksacijske razlike, te pažnjom izazvanim pomacima oka. Nedavna istraživanja su otkrila direktnu povezanost između iluzija kretanja i mikrosakada.

</doc>
<doc id="189736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189736" title="NK Grafičar Vodovod">
NK Grafičar Vodovod



</doc>
<doc id="189738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189738" title="Popis pobjednika Tour de Francea">
Popis pobjednika Tour de Francea



</doc>
<doc id="189739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189739" title="Prozelitizam">
Prozelitizam

Prozelitizam (od grč. "proselythos" - pridošlica, došljak) označava nametljivo i nasrtljivo, nasilno i fanatično vrbovanje za jednu vjersku zajednicu, političku grupaciju ili za određene svjetonazore. Pojam također označava i gorljivost novoobraćenika te njegova često fanatična nastojanja da se na bilo koji način privoli što više novih pristaša (prozelita). 
Pojam prozelitizam usko je povezan s bitnim pojmovima kršćanske teologije, kao npr. misijski nalog, jedinstvo Crkve, zajedničko kršćansko svjedočenje, ekumenizam, dijalog. U posljednjih nekoliko desetljeća, pa i stoljeća, pojam je poprimio potpuno negativno značenje.
U Starom zavjetu i Novom zavjetu prozelitizam se shvaća u pozitivnom kontekstu. Prozelit je bio poganin koji je prešao židovskom vjerskom, a često i nacionalnom zajedništvu.

</doc>
<doc id="189742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189742" title="Ekumenizam">
Ekumenizam

Ekumenizam (od grč. "οἰκουμένη (oikoumene)" - nastanjeni svijet) označava nastojanje oko pomirenja, suradnje, zbližavanja i jedinstva kršćanskih crkava. Dok se međureligijski dijalog odnosi na sve religije, ekumenizam je dijaloški napor unutar kršćanskih crkava koji se temelji na ravnopravnosti i zajedničkom zalaganju za mir i opće dobro.
Veliki zalagatelj ekumenizma bio je papa Ivan Pavao II.
Molitvena osmina za jedinstvo kršćana osam je dana ekumenske molitve, koja tradicionalno traje od blagdana Katedre sv. Petra do blagdana Obraćenja sv. Pavla, u siječnju.

</doc>
<doc id="189743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189743" title="Sedam">
Sedam

Sedam je sedmi broj u skupini prirodnih brojeva N. Označava se brojkom 7. Njegov prethodnik je broj šest (6), a sljedbenik broj osam (8). Broj sedam četvrti je prosti broj u skupini prirodnih brojeva, iza broja dva (2), broja tri (3) i broja pet (5). 

</doc>
<doc id="189744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189744" title="Osam">
Osam

Osam je osmi broj u skupini prirodnih brojeva N. Označava se brojkom 8. Njegov prethodnik je broj sedam (7), a sljedbenik broj devet (9). Broj osam parni je broj što znači da je djeljiv s brojem dva (2), odnosno broj osam je višekratnik broja dva (2). Broj osam četvrti je parni broj u skupini prirodnih brojeva, iza broja dva (2), broja četiri (4) i broja šest (6). 

</doc>
<doc id="189749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189749" title="Devet">
Devet

Devet je deveti broj u skupini prirodnih brojeva N. Označava se brojkom 9. Njegov prethodnik je broj osam (8), a sljedbenik broj deset (10). Broj devet neparni je broj što znači da nije djeljiv s brojem dva (2), odnosno nije višekratnik broja dva (2). Broj devet peti je neparni broj u skupini prirodnih brojeva, iza broja jedan (1), broja tri (3), broja pet (5) i broja sedam (7). 

</doc>
<doc id="189750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189750" title="Marcelo Vieira da Silva Júnior">
Marcelo Vieira da Silva Júnior



</doc>
<doc id="189752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189752" title="2. ŽNL Istarska">
2. ŽNL Istarska

2. ŽNL Istarska je 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. U ovoj ligi prvoplasirani klub prelazi u viši rang - 1. ŽNL, a posljednji ispada u 3. ŽNL. Klubovi koji nastupaju u ovoj ligi su s područja Istarske županije.

</doc>
<doc id="189753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189753" title="Konami Computer Entertainment Tokyo">
Konami Computer Entertainment Tokyo



</doc>
<doc id="189754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189754" title="Povijest evolucijske misli">
Povijest evolucijske misli

Evolucijska misao, koncept da se vrste mijenjaju kroz vrijeme, vuče korijene iz antike iz ideja Grka, Rimljana, Kineza i Muslimana. Ipak, sve do 18. stoljeća zapadnjačko biološko razmišljanje bilo je pod dominacijom esencijalizma, vjerovanja da svaka vrsta ima esencijalne karakteristike koje su nepromijenjive. To se počelo mijenjati kada su se tijekom prosvjetiteljstva evolucijska kozmologija i mehanička filozofija proširile od prirodnih znanosti na prirodnu povijest. Naturalisti su se počeli fokusirati na raznolikosti vrsta; pojava paleontologije s konceptom izumiranja još je više potkopala statički pogled na prirodu. Tijekom ranog 19. stoljeća Jean-Baptiste Lamarck predložio je svoju teoriju transmutacije vrsta, prvu potpuno oblikovanu znanstvenu teoriju evolucije.
Godine 1858. Charles Darwin i Alfred Russel Wallace objavili su novu teoriju evolucije koja je u pojedinosti bila objašnjena u Darwinovom djelu "O podrijetlu vrsta" (1859.). Darwin je za razliku od Lamarcka predložio zajedničkog pretka i granajuće drvo života. Teorija se temeljila na ideji prirodnog odabira, te je sintetizirala široki raspon dokaza iz stočarstva, biogeografije, geologije, morfologije i embriologije.
Darwinovo djelo vodilo je širokom prihvaćanju općeg koncepta evolucije, no prirodna selekcija, specifičan mehanizam kojeg je Darwin predložio, nije bila široko prihvaćena sve do 1940-ih. Većina biologa tvrdila je kako su drugi faktori odgovorni za evoluciju poput nasljeđivanja stečenih karakteristika (neolamarkizam), urođenog nagona za promjenu (ortogeneza) ili iznenadnih velikih mutacija (saltacionizam). Sintezom prirodne selekcije i Mendelove genetike tijekom 1920-ih i 1930-ih osnovana je nova disciplina populacijske genetike. Tijekom 1930-ih i 1940-ih populacijska genetika integrirana je s ostalim poljima biologije što je rezultiralo široko prihvaćenom teorijom evolucije koja je obuhvatila veliki dio biologije—modernom evolucijskom sintezom.
Nakon osnutka evolucijske biologije, istraživanja mutacija i varijacija u prirodnim populacijama kombiniranih s biogeografijom i sistematikom vodila su do sofisticiranih matematičkih i kauzalnih modela evolucije. Paleontologija i komparativna anatomija omogućile su mnogo detaljniju rekonstrukciju povijesti života. Nakon uspona molekularne genetike u 1950-ima razvilo se polje molekularne evolucije utemeljeno na proteinskim sekvencijama i imunološkim testovima, kasnije obuhvativši istraživanja RNA i DNK. Tijekom 1960-ih istaknuo se genocentrični pogled evolucije nakon kojega je uslijedila neutralna teorija molekularne evolucije koja je potakla debatu o adaptacionizmu, jedinicama selekcije i relativnoj važnosti genetskog pomaka nasuprot prirodnoj selekciji. Tijekom kasnog 20. stoljeća sekvenciranje DNA vodilo je molekularnoj filogenetici i reorganizaciji drva života u sustav triju domena. Štoviše, novopriznati faktori simbiogeneze i vodoravnog prijenosa gena uvelo je još veću složenost u evolucijsku povijest.
Antika.
Grci.
Grčki filozofi su raspravljali o idejama koje su sadržavale oblike organske evolucije. Anaksimandar (o. 610. – 546. pr. Kr.) predložio je da se život izvorno razvio u moru, a tek je kasnije prešao na kopno, dok je Empedoklo (o. 490. – 430. pr. Kr.) pisao o nenadnaravnom podrijetlu živih bića. Empedoklo je predlagao da adaptacija ne zahtjeva organizatora ili tvorni uzrok. Aristotel je sažeo svoju ideju: "Gdjegod su se tada svi dijelovi zbili onakvima kakvima bi bili da su ostali biti do svršetka, takve su stvari preživjele, organizirajući se spontano na prikladan način; dok su oni koji su rasli drugačije nestajali ili nastavili nestajati…" Prvi grčki filozof koji je konstatirao da se sve oko nas mijenja bio je Heraklit (540. – 480. prije Krista). U njegovom 91. fragmentu Heraklit kaže da "čovjek ne može dva puta stupiti u istu rijeku, ni dva puta dotaknuti se po kakvoći svojoj iste prolazne supstancije nego se ona žestinom i brzinom promjene razasipa i opet skuplja... pridolazi i odlazi" što govori da se zapravo sve neprestano mijenja, dok je po njemu osnova građe svijeta vatra.
Platon (o. 428. – 348. pr. Kr.), prema riječima biologa i povjesničara Ernsta Mayra "veliki antiheroj evolucionizma", utemeljio je filozofiju esencijalizma koju je nazvao teorijom oblika. Ova teorija drži da su predmeti promatrani u realnom svijetu samo "odrazi" ograničenog broja esencija ("eide"). Varijacija je samo rezultat nesavršenog odraza tih konstantnih esencija. U "Timeju" je Platon iznio ideju da je Demiurg stvorio kozmos i sve u njemu jer, bivajući dobrim i stoga "… slobodnim od zavisti, On je želio da sve stvari budu nalik Njemu što je moguće više". Stvoritelj je stvorio sve razumljive oblike života, stoga "… svemir bi bez njih bio nepotpun, jer ne bi sadržavao svaku vrstu životinje koju bi trebao sadržavati ako bi htio biti savršen". Ova ideja da su svi mogući oblici života esencijalni za savršenu kreaciju naziva se principom potpunosti i jako je utjecala na kasniju kršćansku misao.
Aristotel (384. – 322. pr. Kr.), jedan od najutjecajnijih grčkih filozofa, najraniji je prirodni povjesničar čije je djelo očuvano gotovo u cijelosti. Njegovi zapisi o biologiji nastali su kao rezultat njegova istraživanja u prirodnoj povijesti na otoku Lezbosu i oko njega, te su opstali u obliku četiriju knjiga obično poznatih pod njihovim latinskim naslovima "De anima" (O duši), "Historia animalium" (Povijest životinja), "De generatione animalium" (O reprodukciji životinja) i "De partibus animalium" (O dijelovima životinja). Aristotelova djela sadrže neka izvanredna oštroumna promatranja i interpretacije, uz različite mitove i pogreške—reflektirajući nejednako stanje znanja tijekom njegova vremena. Ipak za Charlesa Singera "ništa nije značajnije od [Aristotelovih] napora oko [izlaganja] odnosa živih bića kao "scala naturæ"". Ova "scala naturæ" opisana u "Historia animalium" klasificirala je organizme u odnosu na hijerarhijske "ljestve života" ili "lanac bića", postavljajući ih prema složenosti strukture i funkcije, s organizmima koji su pokazivali veću vitalnost i sposobnost za kretanje opisujući ih kao "više organizme".
Kinezi.
Ideje o evoluciji iskazivali su starokineski mislioci poput Zhuangzija (Chuang Tzu), taoističkog filozofa koji je živio oko 4. stoljeća pr. Kr. Prema Josephu Needhamu taoizam je eksplicitno negirao nepromjenjivost bioloških vrsta, a taoistički filozofi nagađali su da su vrste razvile različite atribute kao odgovor na različit okoliš. Ljudi, priroda i nebesa viđeni su kao da postoje u stanju "konstantne transformacije" poznate kao tao za razliku od statičnijeg pogleda na prirodu tipičnog za zapadnu misao.
Rimljani.
Tit Lukrecije Kar (umro 50. pr. Kr.), rimski filozof i atomist, napisao je poemu "O prirodi stvari" ("De rerum natura"), koja daje najbolje sačuvano objašnjenje ideja grčkih epikurejskih filozofa. Ona opisuje razvoj kozmosa, Zemlje, živih bića i ljudskog društva kroz čisto naturalističke mehanizme bez ikakvog spominjanja nadnaravnog uplitanja. "O prirodi stvari" kasnije će utjecati na kozmološka i evolucijska nagađanja filozofa i znanstvenika tijekom i nakon renesanse.
Srednji vijek.
Islamska filozofija i borba za opstanak.
Iako su grčke i rimske evolucijske ideje izumrle u Europi nakon pada Rimskog Carstva, one nisu bile izgubljene za islamske znanstvenike i filozofe. U Zlatnom dobu islama rane teorije o evoluciji podučavane su na islamskim školama. John William Draper, znanstvenik, filozof i povjesničar iz 19. stoljeća raspravljao je o al-Khazinijevim zapisima iz 12. stoljeća kao dijelu onoga što je nazivao "Muhamedovom teorijom evolucije". On je usporedio te rane ideje s kasnijim biološkim teorijama i tvrdio da su islamske razvijene "… mnogo dalje nego čime smo raspolagali, proširivši ih čak na anorganske ili mineralne tvari".
Prvi muslimanski biolog i filozof koji je detaljnije teoretizirao o evoluciji bio je afroarapski pisac al-Jahiz u 9. stoljeću. On je razmatrao učinke okoliša na vjerojatnost preživljenja životinja, te je opisao borbu za opstanak. Ibn Miskawayhov "al-Fawz al-Asghar" i "Enciklopedija Braće čistoće" ("Poslanice Ikhwana al-Safe") istoimenog udruženja iskazivali su ideje o tome kako su se vrste razvijale: od materije do pare a zatim do vode, onda iz minerala u biljke, a zatim životinje, pa sve do majmuna i konačno ljudi. Polihistor Ibn al-Haytham napisao je knjigu u kojoj je zagovarao evolucionizam (iako ne i prirodni odabir). Mnogi islamski učenjaci i znanstvenici poput Abūa Rayhāna al-Bīrūnīja, Nasira al-Dina Tusija, te Ibn Khalduna raspravljali su o tim idejama i razvijali ih. Nakon što su prevedene na latinski, ova su se djela pojavila na Zapadu nakon renesanse i možda su utjecala na zapadnu znanost.
Kršćanska filozofija i veliki lanac bića.
Tijekom ranog srednjeg vijeka grčko klasično učenje bilo je čitavo, ali izgubljeno na Zapadu. Ipak kontakt s islamskim svijetom gdje su grčki rukopisi ostali sačuvani i razrađeni ubrzo su doveli do masivne bujice latinskih prijevoda u 12. stoljeću. Europljani su stoga ponovo upoznati s djelima Platona i Aristotela kao i s islamskom misli. Kršćanski mislioci iz skolastičke škole, posebice Abelard i Toma Akvinski, kombinirali su aristotelovsku klasifikaciju s Platonovim idejama o dobroti Božjoj i sve moguće životne oblike prisutne u savršenoj kreaciji kako bi organizirali sva neživa, živa i duhovna bića u ogroman međusobno povezani sustav nazvan "scala naturæ" ili veliki lanac bića.
Unutar tog sustava sve što je postojalo moglo se postaviti u red od "najnižeg" do "najvišeg" s paklom na dnu i Bogom na vrhu—ispod Boga nalazili su se hijerarhija anđela označena orbitama planeta, čovječanstvo u srednjem položaju, te crvi kao najniže životinje. Kako je svemir bio krajnje savršen, veliki je lanac također bio savršen. U lancu nisu postojale prazne veze, a nijedna veza nije predstavljala više od jedne vrste. Stoga se vrste nisu mogle pomicati s jednog položaja na drugi. U ovakvoj kristijaniziranoj verziji Platonova savršena svemira, vrste se nikad nisu mogle mijenjati, već su morale ostati zauvijek nepromijenjene u skladu s tekstom u "Knjizi postanka". Ako bi ljudi zaboravili na svoj položaj, to se smatralo grijehom, ponašali se oni poput nižih životinja ili težili višim postajama od onih koje im je dao Stvoritelj.
Očekivalo se da stvorovi na susjednim položajima jako nalikuju jedni na druge, a ta se ideja iskazivala izrekom "natura non facit saltum" ("priroda ne čini skokove"). Ovaj osnovni koncept velikog lanca bića uvelike je utjecao na razmišljanje zapadne civilizacije tijekom sljedećih stoljeća (te čak i danas ima utjecaj). Ovaj koncept također je oblikovao dio argumenta iz dizajna kojeg je predočila prirodna teologija. Kao klasifikacijski sustav postao je glavni organizacijski princip i temelj izdizanja znanosti biologije u 17. i 18. stoljeću.
Renesansa i prosvjetiteljstvo.
Neke teorije evolucije koje su se pojavile između 1650. i 1800. postulirale su da se svemir, uključujući život na Zemlji, razvijao mehanički, u potpunosti bez božanskog vođenja. Otprilike u to vrijeme mehanička filozofija Renéa Descartesa započela je jačati mehanicistički pogled na svemir koji će kasnije karakterizirati znanstvenu revoluciju. Ipak, većina suvremenih teorija poput onih Gottfrieda Leibniza i J. G. Herdera tvrdile su da evolucija je fundamentalno "duhovni" proces. Godine 1751. Ipak, na prirodoslovce 18. stoljeća i razvoj znatnije je utjecao Leibnizov "zakon kontinuiteta" ili neprekidnosti, po kojem priroda ne pravi skokove, već je u njoj sve povezano postupnim prijelazima, kako u području fizičkih, tako i psihičkih pojava. Pierre Louis Maupertuis okrenuo se više materijalističkoj osnovi. U svojim radovima pisao je o prirodnim modifikacijama koje se javljaju tijekom reprodukcije i akumuliraju tijekom niza mnogih generacija stvarajući rase, pa čak i nove vrste, te je time anticipirao u općim terminima ideju prirodnog odabira.
Još sredinom 18. stoljeća veliki Carl Linné, provodeći u svojem djelu "Sustav prirode" ("Systema naturae", 1735.) kategorizaciju svih dotad poznatih biljaka i životinja, strogo je zastupao načelo: "Vrsta ima onoliko koliko ih je od početka stvoreno" (Tot numeramus species, quot ab initio sunt creatae).
Suprotno takvom kreacionističkom vjerovanju, nešto kasnije u 18. stoljeću francuski prirodni filozof G. L. L. Buffon predložio da ono što ljudi nazivaju vrstama zapravo predstavljaju dobro obilježene varijetete čiji su originalni oblik modificirali faktori okoliša. Na temelju proučavanja velikog broja suvremenih biljaka i životinja, kao i opsežnoga paleontološkog materijala koji mu je bio dostupan, on zaključuje da su "sve životinje proizišle od jednoga pretka, koji se tijekom vremena mijenjao i usavršavao te proizveo sve životinjske rodove". Primjerice, pretpostavljao je da lavovi, tigrovi, leopardi i domaće mačke možda imaju zajedničkog pretka i teoretizirao je kako 200 ili više vrsta tada poznatih sisavaca potječe od nekolicine pa sve do 38 originalnih oblika. Zoolog Lacepède, autor poglavlja o ribama u Buffonovoj "Prirodnoj povijesti" ("Histoire naturelle", 1749. – 88.), tumači sličnost organizama podrijetlom od zajedničkoga pretka i smatra da su te promjene u svezi s promjenjivim utjecajem okoliša, križanjem itd. On govori i o preživljavanju bolje prilagođenih vrsta i u tome se približava biti darvinizma, tj. teoriji o prirodnom odabiru, selekciji. Ipak, Buffonove evolucijske ideje bile su ograničene; vjerovao je kako je svaki originalni oblik nastao spontanom generacijom, te da su oni oblikovani "unutarnjim odljevima" koji su ograničavali količinu promjene. Buffon je bio jedan od vodećih naturalista 18. stoljeća, a njegova djela "Prirodna povijest" i "Epohe prirode" koja su sadržavala dobro razvijene teorije o potpuno materijalističkom podrijetlu Zemlje kao i njegove ideje koje su dovodile u pitanje nepromijenjenost vrsta bile su iznimno utjecajne.
Između 1767. i 1792. godine James Burnett, Lord Monboddo nije u svojim zapisima samo uključio koncept da je čovjek potekao od primata, već također da, u odgovoru na okoliš, stvorovi pronalaze metode transformacije svojih karakteristika tijekom dugih vremenskih intervala. Erasmus Darwin, djed još slavnijeg znanstvenika Charlesa Darwina, objavio je 1796. djelo "Zoönomia" kojim je predložio da "sve toplokrvne životinje potječu od jedne živuće niti". U svojoj poemi iz 1802. godine pod naslovom "Hram prirode" opisao je uspon života od sićušnih organizama koji žive u mulju do čitave današnje raznolikosti.
Rano 19. stoljeće.
Paleontologija i geologija.
Tijekom ranog 19. stoljeća prirodne su znanosti već raspolagale mnogobrojnim činjenicama koje su govorile u prilog evoluciji. 
Godine 1796. Georges Cuvier je objavio svoje pronalaske u razlikama između živućih slonova i onih pronađenih u fosilnim ostatcima. Njegova analiza pokazala je da su mamuti i mastodonti izumrle vrste različite od bilo kojeg živućeg sisavca čime je učinkovito dovršio dugotrajnu debatu o mogućnosti izumiranja vrsta. Godine 1788. James Hutton je opisao postupne geološke procese koji se neprestano odvijaju tijekom dugog vremenskog razdoblja. William Smith je započeo proces stratifikacije stijena proučavajući fosile u slojevima dok je radio na geološkoj karti Engleske. Godine 1811. Georges Cuvier i Alexandre Brongniart neovisno su jedan o drugome objavili utjecajno istraživanje o geološkoj povijesti regije oko Pariza bazirano na stratigrafskoj sukcesiji slojeva stijena. Ovi radovi pomogli su u određivanju starosti Zemlje. Cuvier je zagovarao katastrofizam u objašnjavanju obrazaca odumiranja i faunalnu sukcesiju otkrivenu fosilnim ostatcima.
Znanje o fosilnim ostatcima nastavilo se ubrzano širiti tijekom prvih nekoliko desetljeća 19. stoljeća. Do 1840-ih glavne crte geološke vremenske skale postale su jasne, a 1841. John Phillips je imenovao tri glavne ere na temelju prevladavajuće fauna u svakom od njih: paleozoikom su dominirali morski beskralježnjaci i ribe, mezozoik je bio doba gmazova, a sadašnji kenozoik doba sisavaca. Progresivni crtež povijesti života prihvatili su čak i konzervativni engleski geolozi poput Adama Sedgwicka i Williama Bucklanda; no, poput Cuviera, napredak su pripisali ponovljenim katastrofičnim epizodama izmuiranja nakon kojih su uslijedile nove epizode stvaranja. Buckland i još neki zagovornici prirodne teologije među britanskim geolozima pokušali su za razliku od Cuviera eksplicitno povezati posljednju katastrofičnu epizodu koju je predložio Cuvier s biblijskim potopom.
Osim opisanih uspjeha na polju poredbene anatomije, osobito kralježnjaka (Georges Cuvier i dr.) te paleontologije slijedili su i proboji na polju poredbene embriologije gdje je Karl Ernst Von Baer utvrdio sličnost zametaka svih kralježnjaka, a Theodor Schwann otkrio je 1839. jedinstvo stanične građe svih živih bića (celularna teorija) i osnovao znanost o stanici – citologiju, a čak i u poljoprivredi je došlo do razvoja tehnika umjetne selekcije – engleski stočari i ratari uzgajali su nove pasmine domaćih životinja i nove sorte kultiviranog bilja.
Od 1830. do 1833. Charles Lyell je objavio svoje mnogosveščano djelo "Principi geologije" koje je počivalo na Huttonovim idejama, a zagovaralo je jednoličnu alternativu za katastrofičnu teoriju geologije. Lyell je tvrdio da, umjesto da su proizvodi kataklizmičkih (i vjerojatno natprirodnih) događaja, geološka obilježja Zemlje mogu se bolje objasniti kao rezultat jednakih postupnih geoloških sila vidljivih i dan danas—ali koje djeluje tijekom neizmjerno dugog vremenskog razdoblja. Iako se Lyell suprotstavljao evolucijskim idejama (čak dovodeći u pitanje konsenzus o tome da fosilni ostatci pokazuju istinski napredak), njegov koncept po kojem je Zemlja oblikovana silama koje su djelovale postupno tijekom dugačkog perioda, te neizmjerne starosti Zemlje predviđene u njegovim teorijama, snažno će utjecati na buduće evolucijske mislioce poput Charlesa Darwina.
Transmutacija vrsta.
Jean-Baptiste Lamarck je 1801. objavio knjigu "Sustav životinja bez kralježnice" ("Système des animaux sans vertèbres") u kojoj prvi put iznosi ideju o zajedničkom podrijetlu organizama i njihovu postupnom razvoju koju je kasnije razradio i nadopunio u svojem najpoznatijrm djelu "Filozofija zoologije" "Philosophie Zoologique" iz 1809. u kojoj predlože svoju poznatu teoriju transmutacije vrsta koja predstavlja prvu cjelovitu evolucijsku teoriju u povijesti znanosti. Lamarck nije vjerovao da sva živa bića dijele zajedničkog pretka već je radije zagovarao spontanu generaciju kojom su neprekinuto stvoreni jednostavni oblici života. Također je vjerovao da prirođena životna sila tjera vrste da postaju složenijima tijekom vremena, napredujući uz linearnu ljestvicu složenosti koja je bila povezana s velikim lancem bića.
Po Lamarcku postoji u prirodi polagan, neprekidan proces preobrazbe vrsta. Činitelje koji su uvjetovali taj proces Lamarck svodi na promjene okoliša po kojima se mijenjaju i potrebe životinje, pa time ona stječe nove navike. U skladu s novim navikama i potrebama jedni se organi više upotrebljavaju i jače razvijaju; obratno, neupotrebljavanje organa dovodi do njihova slabljenja i iščezavanja u potomaka. Te su promjene po Lamarcku uvijek adekvatne uvjetima sredine što predstavlja prihvaćanje činjenice da se vrste adaptiraju okolišu, a roditelji takve promjene prenose na potomstvo. Tako su npr. krtici reducirane oči, jer ih pod zemljom ne upotrebljava. Te prilagodbe nastaju zbog volje životinje, napregnute želje, težnje da zadovolji svoje potrebe i navike.
To je objasnio rekavši kako je ista prirođena sila koja tjera sve veću i veću složenost uzrokovala da se organi životinje (ili biljke) mijenjaju ovisno o uporabi ili neuporabi tih organa upravo onako kako na mišiće djeluje vježbanje. Tvrdio je da te promjene nasljeđuje sljedeća generacija i da one stvaraju sporu adaptaciju na okolinu. Upravo će taj sekundarni mehanizam adaptacije kroz nasljeđivanje stečenih karakteristika postati poznat kao lamarkizam te će utjecati na rasprave o evoluciji u 20. stoljeću.
Britanska radikalna škola komparativne anatomije u kojoj je djelovao anatom Robert Grant bila je u bliskom kontaktu s Lamarckovom francuskom školom "transformacionizma". Jedan od francuskih znanstvenika koji je utjecao na Granta bio je anatom Étienne Geoffroy Saint-Hilaire čije će ideje o jedinstvu raznih shema životinjskog tijela i homologije određenih anatomskih struktura biti široko utjecajne i koje će voditi do intezivne debate s njegovim kolegom Georgesom Cuvierom. Grant je postao autoritet u anatomiji i reprodukciji morskih beskralježnjaka. On je razvio ideje Lamarcka i Erasmusa Darwina o transmutaciji i evolucionizmu, te istraživao homologiju radi dokazivanja zajedničkoga pretka. Charles Darwin se kao mladi student pridružio Grantu u istraživanjima životnog ciklusa morskih životinja. Anonimni članak iz 1826. godine kojeg je vjerojatno napisao Robert Jameson veličao je Lamarcka u objašnjavanju načina na koji su više životinje "evoluirale" iz najjednostavnijih crva čime je po prvi put riječi "evoluirati" uporabljena u modernom smislu.
Godine 1844. škotski izdavač Robert Chambers anonimno je objavio izrazito kontroverznu, ali naširoko čitanu knjigu pod naslovom "Vestiges of the Natural History of Creation" (Otisci prirodne povijesti kreacije). Ova je knjiga predlagala evolucijski scenarij za podrijetlo Sunčeva sustava i života na Zemlji. U knjizi se tvrdilo da su fosilni ostatci pokazivali progresivni uspon životinja tako da su današnje životinje ogranci glavne linije koja progresivno vodi čovječanstvu. U knjizi se impliciralo kako transmutacije vode do otkrivanja predodređenog plana koji je bio utkan u zakone kojima je vođen svemir. U tom je smislu knjiga nešto manje materijalistička od radikalnih ideja poput onih Roberta Granta, no njezina implikacija da su ljudi samo posljednji korak u usponu životinjskoga života razbjesnila je mnoge konzervativne mislioce. Veliki profil javne debate o djelu "Vestiges" s njezinim prikazom evolcuije kao progresivnog procesa uvelike će utjecati na percepciju Darwinove teorije desetljeće poslije.
Ideje o transmutacija vrsta bile su povezane s radikalnim materijalizmom prosvjetiteljstva te su ih često napadali konzervativniji mislioci. Georges Cuvier je napadao ideje Lamarcka i Geoffroyja Saint-Hilairea, pristajući uz Aristotelovu misao da su vrste nepromijenjive. Cuvier je vjerovao da su pojedini dijelovi životinja toliko jako uzajamno povezani jedni s drugima da bi se jedan dio anatomije mogao mijenjati u izolaciji neovisno o drugima, te je tvrdio da fosilni ostatci pokazuju obrasce katastrofičnih izumiranja nakon kojih su uslijedile repopulacije umjesto postupnih promjena tijekom vremena. On je također zamjetio da crteži životinja i mumificirane životinje iz Egipta stari nekoliko tisuća godina ne pokazuju znakove promjene kada ih se uspoređuje s modernim životinjama. Snaga Cuvierovih argumenata i njegova znanstvena reputacija pomogle su održati transmutacionalne ideje izvan glavnih tokova desetljećima.
U Britaniji je filozofija prirodne teologije ostala utjecajna. Knjiga "Natural Theology" (Prirodna teologija) iz 1802. godine autora Williama Paleyja sa svojom slavnom urarskom analogijom napisana je barem jednim svojim dijelom kao odgovor na transmutacijske ideje Erasmusa Darwina. Geolozi koji su bili pod utjecajem prirodne teologije poput Bucklanda i Sedgwicka često su napadali evolucijske ideje Lamarcka, Granta i djela "The Vestiges of the Natural History of Creation". Iako se geolog Charles Lyell suprotstavljao skripturalnoj geologiji, također je vjerovao u nepromjenjivost vrsta, a u svojem djelu "Principles of Geology" (1830. – 1833.) kritizirao je Lamarckove teorije razvoja. Idealisti poput Louisa Agassiza i Richarda Owena vjerovali su da je svaka vrsta fiksirana i nepromjenjiva jer je predstavljala ideju u zamisli stvoritelja. Oni su vjerovali da se odnosi među vrstama mogu razaznati iz razvojnih obrazaca u embriologiji kao i u fosilnim ostatcima, no da ti odnosi predstavljaju temeljni obrazac božanske misli s progresivnom kreacijom koja vodi povećavanju složenosti i kulminirajući u čovječanstvu. Owen je razvio ideju "arhetipova" u božanskoj misli koja će stvoriti niz vrsta sa srodnim anatomskim homologijama poput udova kralježnjaka. Owen je vodio javnu kampanju koja je uspješno marginalizirala Roberta Granta unutar znanstvene zajednice. Darwin je iskoristio homologije koje je Owen analizirao u svojoj teoriji, no surov odnos prema Grantu i kontroverze oko "Vestigesa" doprinijet će njegovoj odluci da odgodi objavljivanje svojih ideja.
Anticipacije prirodnog odabira.
Nekoliko autora anticipiralo je aspekte Darwinove teorije, a u trećem izdanju "O podrijetlu vrsta" objavljenom 1861. godine Darwin je imenovao one koje je znao u uvodnom dodatku "Povijesna skica nedavnog napretka mišljenja o podrijetlu vrsta" kojeg je proširio u kasnijim izdanjima.
Godine 1813. William Charles Wells pred Kraljevskim društvom je pročitao eseje koji su pretpostavljali evoluciju čovjeka potvrđujući principe prirodne selekcije. Charles Darwin i Alfred Russel Wallace nisu bili upoznati s ovim djelom kada su skupa odlučili objaviti teoriju evolucije 1858. godine, no Darwin je kasnije priznao da je Wells prepoznao princip prirodnog odabira prije njih, pišući kako je članak "Izvještaj o bjelkinji čiji dijelovi kože nalikuju crnačkoj" objavljen 1818. godine, no "[Wells] izričito potvrđuje princip prirodne selekcije, te je to prva potvrda kojom se ona spominje; no on je primjenjuje samo na ljudsku rasu i samo na određene karakteristike". Kada je Darwin razvijao svoju teoriju bio je pod utjecajem "prirodnog sustava" klasifikacije Augustina de Candollea koji je isticao rat između konkurentnih vrsta.
Patrick Matthew pisao je u svojoj nezamjećenoj knjizi "Morsko drveće i arborikultura" (1831.) o "neprekidnom balansiranju života na okolnostima. … Potomstvo istih roditelja u velikim razlikama u okolnostima čak je moglo u nekoliko generacija postati raznolikim vrstama koje su bile nesposobne za koreprodukciju". Charles Darwin otkrio je ovo djelo nakon prvog objavljivanja "Podrijetla". U kratkom povijesnom prikazu kojeg je Darwin ubacio u 3. izdanje napisao je da je "na nesreću stajalište gdina Matthewa vrlo kratko prikazano u Dodatku djelu na različitu temu … Ipak, on je jasno uvidio punu snagu principa prirodnog odabira".
Kroz povijest biologije od starih Grka nadalje moguće je vidjeti i otkriti anticipacije gotovo svih Darwinovih ključnih ideja. No povjesničar znanosti Peter J. Bowler kaže: "Kroz kombinaciju hrabrog teoretiziranja i sveobuhvatne evaluacije Darwin se pojavio s konceptom evolucije koja je dotad bila jedinstvena." Bowler nastavlja dalje govoreći da samo jednostavno prvenstvo nije dovoljno da se osigura mjesto u povijesti znanosti; netko mora razviti ideju i uvjeriti druge u njezinu važnost kako bi imalo stvaran učinak.
T. H. Huxley u svojem je eseju o dočeku "Podrijetla vrsta" rekao:
Prirodni odabir.
Biogeografski obrasci koje je Charles Darwin promatrao na mjestima poput otočja Galapagos tijekom putovanja Beaglea natjerali su ga da posumnja u nepromjenjivost vrsta, pa je 1837. godine Darwin započeo prvu seriju tajnih bilježnica o transmutacijama. Darwinova promatranja dovela su ga do zaključka da je transmutacija proces divergencije i grananja umjesto stepenastog napretka kakvog su zamišljali Lamarck i drugi. Godine 1838. Darwin je pročitao novo 6. izdanje "Eseja o principu populacije" kojeg je u kasnim 1700-ima napisao Thomas Malthus. Malthusova ideja rasta populacije koji je vodio borbi za opstanak kombinirana s Darwinovim znanjem o tome kako uzgajivači vrše selekciju osobina, doveli su do začetka Darwinove teorije prirodnog odabira. Darwin nije objavio svoje ideje o evoluciji punih 20 godina. Svoje je ideje ipak razmijenio s nekim naturalistima i prijateljima počevši s Josephom Hookerom s kojim je raspravljao o svom neobjavljenom eseju o prirodnoj selekciji iz 1844. godine. Tijekom tog razdoblja koristio je vrijeme koje je mogao odvojiti od svog preostalog znanstvenog rada kako bi polagano razradio svoje ideje i, svjestan intenzivne kontroverze oko transmutacije, prikupio gomilu dokaza radi njihove potvrde.
Za razliku od Darwina Alfred Russel Wallace je pod utjecajem "Otisaka prirodne povijesti kreacije" već otprije sumnjao da se transmutacija vrsta pojavila kada je započeo svoju karijeru kao naturalist. Do 1855. godine njegova biogeografska zapažanja tijekom terenskog rada u Južnoj Americi i Malajskom arhipelagu dovoljno snažno su potvrdila njegova razmišljanja o granajućem obrascu evolucije, te je objavio rad u kojem je tvrdio da svaka vrsta potječe iz bliske srodnosti s već postojećim blisko povezanim vrstama. Wallace je poput Darwin razmatrao moguću primjenu Malthusovih ideja na životinjske populacije koje su ga dovele do zaključka vrlo sličnima idejama koje je Darwin dokučio o ulozi prirodne selekcije. Wallace je u veljači 1858. godine nesvjestan Darwinovih neobjavljenih ideja objedinio svoja razmišljanja u eseju koji je poslao Darwinu radi ispitivanja njegova mišljenja. Posljedica toga bilo je zajedničko objavljivanje u srpnju iste godine jednog izvatka Darwinova eseja iz 1844. godine i Wallaceovog pisma ("On the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection"). Darwin je također započeo s radom na "Podrijetlu vrsta" koje će objaviti 1859. godine.
1859 – 1930-e: Darwin i njegova baština.
Do 1850. godine pitanje jesu li vrste evoluirale ili nisu bilo je predmet intenzivne debate s istaknutim znanstvenicima na objema stranama problema. No tek je objavljivanje Darwinovog djela "O podrijetlu vrsta" (1859) fundamentalno transformiralo raspravu o biološkom podrijetlu. Darwin je zagovarao svoju granajuću verziju evolucije objašnjenu bogatstvom činjenica iz biogeografije, anatomije, embriologije i ostalih područja biologije. On je također pružio prvi uvjerljiv mehanizam po kojem se odvijala evolucijska promjena: svoju teoriju prirodnog odabira.
Jedan od prvih i najistaknutijih naturalista koji je "Podrijetlom" bio uvjeren u realnost evolucije bio je britanski anatom Thomas Henry Huxley. On je potvrdio da je za razliku od ranijih transmutacijskih ideja Lamarcka i "Ostataka" Darwinova teorija osigurala mehanizam za evoluciju bez natprirodnog uplitanja, iako ni sam Huxley nije bio u potpunosti uvjeren da je prirodan odabir ključan evolucijski mehanizam. Huxley je zagovarao evoluciju zaglavnim kamenom programa X Cluba kako bi reformirao i profesionalizirao znanost zamjenom prirodne teologije naturalizmom, te dokrajčio prevlast klera u britanskim prirodnim znanostima. Do ranih 1870-ih u anglofonim zemljama, zahvaljujući donekle tim naporima, evolucija je postala glavno znanstveno objašnjenje podrijetla vrsta. U svojoj kampanji za javno i znanstveno prihvaćanje Darwinove teorije Huxley je obilno koristio nove dokaze evolucije iz paleontologije. Među njima nalazili su se dokazi koji potvrđuju da su ptice evoluirale iz gmazova, uključujući otkriće "Archaeopteryxa" u Europi i brojnih fosila primitivnih ptica sa zubima pronađenih u Sjevernoj Americi. Druga važna linija dokaza bio je pronalazak fosila koji su pomogli u praćenju evolucije konja od malih predaka peteroprstaša. Ipak prihvaćanje evolucije među znanstvenicima u neanglofonim državama poput Francuske, te zemljama južne Europe i Latinske Amerike bilo je sporije. Iznimka toga bila je Njemačka u kojoj su nositelji ove ideje bili August Weismann i Ernst Haeckel koji se osobito istaknuo kao vatreni pristalica Darwinove teorije. Haeckel je koristio evoluciju u osporavanju uspostavljene tradicije metafizičkog idealizma u njemačkoj biologiji onoliko koliko ju je Huxley koristio u osporavanju prirodne teologije u Britaniji. On je znanstveno razradio problem jedinstva žive i nežive prirode, postanak života kemijskim putom iz nežive prirode, monofiletsko podrijetlo živih bića itd., i na kraju formulirao biogenetski zakon (koji u suvremenoj evoluciji ima samo povijesno značenje). Filogenija je po Haeckelu osnovna znanost o promjenama oblika kroz koje prolaze organizmi tijekom cijelog svojeg razvoja. Haeckel je tako prvi postavio teoriju descendencije, koju je nazvao transformizmom, spojivši u njoj uz darvinizam i neke lamarkističke misli. Veliki pobornik Darwinovih ideja u tadašnjoj Rusiji bio je Kliment Arkadijevič Timirjazev, ruski botaničar najpoznatiji poznat po svojem radu na polju fotosinteze. Darwinovu teoriju evolucije smatrao je najvećim dostignućem znanosti u 19. stoljeću, tvrdeći da postoji materijalistički svjetonazor u biologiji. Timirjazev je više puta naglašavao da su moderni oblici organizama rezultat duge adaptivne evolucije.
Darwinova teorija uspjela je u dubokoj izmjeni znanstevnog razmišljanja o razvoju života i u stvaranju male filozofske revolucije. Ipak ta teorija nije mogla objasniti nekoliko kritičnih sastavnica evolucijskog procesa. Konkretno, Darwin nije mogao objasniti izvor varijacija u osobinama unutar vrste, te nije mogao identificirati mehanizam koji je mogao prenositi osobine vjerno s jedne generacije na drugu. Darwinova hipoteza o pangenezi, jednim se dijelom oslanjajući na nasljeđivanje stečenih karakteristika, dokazala se korisnom u statističkim modelima evolucije koje je razvio njegov nećak Francis Galton i "biometrijska" škola evolucijske misli. Međutim ova se ideja pokazala gotovo beskorisnom za ostale biologe.
Primjena na ljude.
Charles Darwin je bio svjestan žestoke reakcije u određenim dijelovima znanstvene zajednice protiv tvrdnji iznesenih u "Ostatcima prirodne povijesti kreacije" po kojima su ljudi nastali od životinja procesom transmutacije. Stoga je on gotovo u potpunosti ignorirao temu evolucije čovjeka u "Podrijetlu vrsta". Unatoč navedenoj opreznosti, ovaj je problem imao istaknutu ulogu u debati koja je uslijedila nakon objavljivanja knjige. Iako je geologija pokazala da su Zemlja i život jako stari, većinu prve polovice 19. stoljeća znanstvena je zajednica vjerovala da su se ljudska bića iznenada pojavila prije nekoliko tisuća godina od tada. Ipak, niz arheoloških otkrića u 1840-ima i 1850-ima pokazala su kameno oruđe koje je bilo povezano s ostatcima izumrlih životinja. Do ranih 1860-ih, kako je sažeto u knjizi "Geološki dokazi drevnosti čovjeka" iz 1863. autora Charlesa Lyella, postalo je opće prihvaćeno da su ljudi postojali tijekom prapovijesnog perioda – koje je trajalo tisućama godina prije početka pisane povijesti. Taj pogled na ljudsku povijest bio je sukladniji s evolucijkim podrijetlom čovječanstva od prethodnog starijeg pogleda. Nasuprot tome, u to vrijeme nije bilo fosilnih dokaza koji bi demonstrirali evoluciju čovjeka. Jedini fosili čovjeka pronađeni prije otkrića javanskog čovjeka u 1890-ima bili su anatomski gledano moderni ljudi ili neandertalci koji su pak bili, posebice u kritičnoj karakteristici kapaciteta lubanje, previše bliski modernim ljudima da budu uvjerljivi posrednici između ljudi i ostalih primata.
Stoga se debata koja je uslijedila odmah nakon izdanja "Podrijetla vrsta" usredotočila na sličnosti i razlike između ljudi i modernih čovjekolikih majmuna. Carolus Linnaeus našao se u 18. stoljeću pod kritikom jer je grupirao ljude i čovjekolike majmune zajedno kao primate u svojem iz temelja prijelomnom klasifikacijskom sustavu. Richard Owen energično je branio klasifikaciju koju su predlagali Cuvier i Johann Friedrich Blumenbach, a po kojoj su ljudi činili zaseban red od bilo kojih drugih sisavaca što je do ranog 19. stoljeća postalo ortodoksnim pogledom. Thomas Henry Huxley je suprotno tome tražio način kako bi demonstrirao blizak anatomski odnos između ljudi i čovjekolikih majmuna. U jednom poznatom incidentu Huxley je pokazao Owenu da je pogriješio u tvrdnji kako gorilinom mozgu nedostaje struktura prisutna u ljudskom mozgu. Huxley je sažeo svoj argument u svojoj utjecajnoj knjizi "Dokaz čovjekova mjesta u prirodi" iz 1863. godine. Drugo gledište su zagovarali Charles Lyell i Alfred Russel Wallace. Oni su se slagali oko toga da ljudi dijele zajedničkog pretka s čovjekolikom majmunima, no dovodili su u pitanje može li se bilo kakav čisto materijalistički mehanizam uzeti u obzir za tumačenje svih razlika između ljudi i čovjekolikih majmuna, posebice u nekim aspektima ljudskog razuma.
Godine 1871. Darwin je objavio "Podrijetlo čovjeka i selekcija u odnosu na spol", koji su sadržavali njegove poglede na ljudsku evoluciju. Darwin je tvrdio kako su razlike između ljudskog razuma i razuma viših životinja samo kvantitativne, a ne kvalitativne naravi. Primjerice, Darwin je gledao na moral kao na prirodan izdanak instinktâ koji su bili korisni za životinje koje žive u društvenim grupama. On je tvrdio da se sve razlike između ljudi i majmuna mogu objasniti kombinacijom selektivnih pritisaka, koji su nastali kada su naši predci sišli s drveća u nizine, i seksualne selekcije. Debata o podrijetlu čovjeka i o stupnju čovjekove jedinstvenosti nastavila se tijekom 20. stoljeća.
Ostale mogućnosti umjesto prirodnog odabira.
Evolucija je široko prihvaćena u znanstvenim krugovima unutar nekoliko godina od objavljivanja "Podrijetla", no prihvaćanje prirodne selekcije kao njezinog pokretajućeg mehanizma bilo je mnogo manje prošireno. Četiri glavne opcije umjesto prirodnog odabira u kasnom 19. stoljeću bile su teistička evolucija, neolamarkizam, ortogeneza i saltacionizam. Teistička evolucija (termin kojeg je promicala Asa Gray, najveća Darwinova pobornica u Americi) bila je ideja po kojoj je Bog intervenirao u proces evolucije kako bi ga vodio na takav način da se živi svijet još uvijek mogao smatrati dizajniranim. Ova je ideja ipak postupno gubila naklonost među znanstvenicima kako su oni postajali sve više posvećeni ideji metodologijskog naturalizma i kako su sve više vjerovali da bi izravno prizivanje natprirodnog uplitanja bilo znanstveno neproduktivno. Do 1900. godine teistička evolucija uvelike je nestala iz profesionalnih znanstvenih rasprava, iako je zadržala snažno popularno praćenje.
U kasnom 19. stoljeću termin neolamarkizam počeo se povezivati s položajem naturalista koji su nasljeđivanje stečenih karakteristika smatrali najvažnijim evolucijskim mehanizmom. Među pobornicima ove pozicije nalazili su se britanski pisac i darvinski kritičar Samuel Butler, njemački biolog Ernst Haeckel i američki paleontolog Edward Drinker Cope. Oni su smatrali lamarkizam filozofski nadmoćnijim od Darwinove ideje selekcije koja je djelovala na slučajne varijacije. Cope je tražio, i mislio da je našao, obrasce linearne progresije u fosilnim zapisima. Nasljeđivanje stečenih karakteristika bio je dio Haeckelove rekapitulacijske teorije evolucije koja je smatrala da se embriološkim razvojem organizma ponavlja njegova evolucijska povijest. Kritičari neolamarkizma poput njemačkog biologa Augusta Weismanna i Alfreda Russela Wallacea isticali su da nitko do tada nije stvorio čvrst dokaz za nasljeđivanje stečenih karakteristika. Unatoč ovom kriticizmu, neolamarkizam je ostao pri kraju 19. stoljeća najpopularnija alternativa prirodnoj selekciji, a neki su ga naturalisti zagovarali čak i u 20. stoljeću.
Ortogeneza je bila hipoteza kojom se tvrdilo da život ima prirođenu težnju za promjenom u unilinearnom stilu prema sve većoj savršenosti. Stekla je značajnu naklonost u 19. stoljeću, a njeni protivnici bili su ruski biolog Leo Berg i američki paleontolog Henry Fairfield Osborn. Ortogeneza je bila popularna među nekim paleontolozima koji su vjerovali kako fosilni ostatci pokazuju stupnjevitu i konstantnu jednosmjernu promjenu. Saltacionizam je bio ideja o tome da nove vrste nastaju kao rezultat velikih mutacija. Na njega se gledalo kao na bržu alternativu darvinskom konceptu postupnog procesa malih slučajnih varijacija nastalih prirodnom selekcijom, te je bio popularan među ranim genetičarima poput Huga de Vriesa, Williama Batesona i T. H. Morgana tijekom njegove rane karijere. Saltacionizam je postao temelj mutacijske teorije evolucije.
Mendelova genetika, biometrika i mutacije.
Takozvano ponovno otkriće Mendelovih zakona nasljeđivanja 1900. godine pokrenula je žustru debatu između dvaju tabora biologa. U jednom taboru bili su mendelovci koji su se fokusirali na diskretne varijacije i zakone nasljeđivanja. Njih su vodili William Bateson (koji je skovao riječ "genetika") i Hugo de Vries (koji je skovao riječ "mutacija"). Njihovi protivnici bili su biometričari koji su se zanimali za kontinuirane varijacije karakteristika unutar populacija. Njihovi vođe Karl Pearson i Walter Frank Raphael Weldon slijedili su tradiciju Francisa Galtona koji se fokusirao na mjerenje i statističku analizu varijacija unutar populacija. Biometričari su odbacivali Mendelovu genetiku na osnovi toga da diskretne jedinice nasljednosti, poput gena, ne mogu objasniti kontinuirani raspon varijacija koji se može vidjeti u realnim populacijama. Weldonovo djelo s rakovima i puževima pružilo je dokaz da selekcijski pritisak iz okoliša ne bi mogao promijeniti raspon varijacija u divljim populacijama, a mendelovci su tvrdili da su varijacije koje su mjerili biometričari bile neznačajne u važnosti za evoluciju novih vrsta.
Kada je započeo eksperimentirati s križanjem voćne mušice "Drosophila melanogaster", T. H. Morgan je bio saltacionist koji je vjerovao da će demonstrirati kako nove vrste mogu nastati u laboratoriju samo mutacijom. Umjesto toga, rad u njegovu laboratoriju između 1910. i 1915. ponovo je potvrdio Mendelovu genetiku i osigurao čvrst eksperimentalan dokaz koji je bio povezan s kromosomskih nasljeđivanjem. Njegov je rad demonstrirao da većina mutacija ima relativno malene učinke poput promjene boje očiju, te da mutacije, umjesto da stvaraju nove vrste u jednom koraku, služe za povećavanje varijacija unutar postojeće populacije.
1920-e – 1940-e.
Populacijska genetika.
Mendelove i biometrijske modele naposljetku je pomirio razvoj populacijske genetike. Ključni korak bio je rad britanskog biologa i statističara R. A. Fishera. U nizu radova koje je počeo objavljivati 1918. godine, a čiji je vrhunac dosegnut knjigom "Genetska teorija prirodne selekcije" iz 1930. godine, Fisher je pokazao kako se kontinuirane varijacije koje su mjerili biometričari mogu proizvesti kombiniranim djelovanjem mnogih diskretnih gena, te da prirodni odabir može mijenjati frekvenciju gena u populaciji što rezultira evolucijom. Drugi britanski genetičar J. B. S. Haldane primijenio je, u nizu radova koje je počeo objavljivati 1924. godine, statističku analizu primjera prirodne selekcije iz realnog svijeta kao što je evolucija industrijskog melanizma u brezina moljca, te je pokazao da prirodna selekcija djeluje čak u bržim stopama nego što je pretpostavljao Fisher.
Američki biolog Sewall Wright, koji je imao podlogu u eksperimentima križanja životinja, fokusirao se na kombinacije međudjelujućih gena i učinke križanja na malim, relativno izoliranim populacijama koje su pokazivale genetski pomak. Godine 1932. Wright je uveo koncept adaptivnog krajobraza i tvrdio kako genetski pomak i križanje može udaljavati malenu izoliranu subpopulaciju od adaptivnog vrhunca, omogućujući prirodnoj selekciji da se kreće prema različitim adaptivnim vrhuncima. Radom Fishera, Haldanea i Wrighta nastala je disciplina populacijske genetike. To je integriralo prirodnu selekciju s Mendelovom genetikom što je bio prvi kritični korak u razvoju jednistvene teorije o tome kako evolucija djeluje.
Moderna evolucijska sinteza.
U prvih nekoliko desetljeća 20. stoljeća većina terenskih naturalista nastavila je vjerovati kako lamarkistički i ortogenetski mehanizmi evolucije pružaju najbolje objašnjenje složenosti koju su promatrali u živom svijetu. Kako se polje genetike nastavilo razvijati, takvi pogledi postajali su sve manje održivi. Theodosius Dobzhansky, postdoktorand i suradnik u Morganovu laboratoriju, bio je pod utjecajem djela o genetskoj raznolikosti čiji su autori bili ruski genetičari poput Sergeja Četverikova. On je pomogao premostiti razliku između temelja mikroevolucije koje su razvili populacijski genetičari i obrazaca makroevolucije koje su promatrali terenski biolozi knjigom "Genetika i podrijetlo vrsta" iz 1937. godine. Dobzhansky je proučavao genetsku raznolikost divljih populacija i pokazao kako te populacije, suprotno pretpostavkama populacijskih genetičara, imaju veće količine genetske raznolikosti s oznaćenim razlikama među subpopulacijama. U knjizi je naveden visokomatematički rad populacijskih genetičara koji je prikazan u pristupačnijem obliku. U Velikoj Britaniji E. B. Ford, pionir ekološke genetike, nastavio je u 1930-ima i 1940-ima demonstrirati snagu selekcije koju uzrokuju ekološki faktori uključujući sposobnost održavanja genetske raznolikosti kroz genetski polimorfizam poput ljudskih krvnih grupa. Fordov rad doprinijet će tijekom moderne sinteze prebacivanju naglaska s genetskog pomaka na prirodnu selekciju.
Ernst Mayr je bio pod utjecajem rada njemačkog biologa Bernharda Renscha o tome kako lokalni okolišni faktori utječu na geografsku distribuciju podvrsta i blisko srodnih vrsta. Mayr je slijedio rad Dobzhanskog s knjigom "Sistematika i podrijetlo vrsta" iz 1942. godine, a kojom je isticao važnost alopatrijske specijacije u formiranju novih vrsta. Ovaj oblik specijacije javlja se kada geografsku izolaciju subpopulacije slijedi razvoj mehanizama reproduktivne izolacije. Mayr je također formulirao koncept biološke vrste koji je vrste definirao kao grupe populacija koje se križaju ili se potencijalno mogu križati, a koje su reproduktivno izolirane od svih ostalih populacija.
U knjizi "Tempo i mod evolucije" iz 1944. godine George Gaylord Simpson pokazao je da su fosilni ostatci u skladu s nepravilnim neusmjerenim obrascem kojeg je predviđala razvojna evolucijska sinteza, te da linearni trendovi za koje su raniji paleontolozi tvrdili da podupiru ortogenezu i neolamarkizam nisu podržavali pobliže proučavanje. Godine 1950. G. Ledyard Stebbins objavio je "Varijacije i evolucija biljaka" koja je pomogla integrirati botaniku u sintezu. Nastali interdisciplinarni konsenzus o djelovanju evolucije postat će poznat kao moderna evolucijska sinteza. Naziv je nastao prema knjizi "" autora Juliana Huxleyja.
Evolucijska sinteza je pružala konceptualnu jezgru — posebice, prirodnoj selekciji i Mendelovoj populacijskoj genetici — koje su povezivale mnoge, ali ne sve, biološke discipline. Ona je pomogla u uspostavi legitimnosti evolucijske biologije, kao primarno povijesne znanosti, u znanstvenoj klimi koja je favorizirala eksperimentalne metode nad povijesnima. Sinteza je također rezultirala u značajnom sužavanju opsega glavne struje evolucijske misli (ono što je Stephen Jay Gould nazivao "očvršćivanjem sinteze"): do 1950. godine prirodna selekcija koja djeluje na genetske varijacije bila je virtualno jedini prihvatljivi mehanizam evolucijske promjene (panselekcionizam), a makroevolucija se jednostavno smatrala rezultatom ekstenzivne mikroevolucije.
1940-e – 1960-e: Molekularna biologija i evolucija.
Desetljeća sredine 20. stoljeća doživjela su uspon molekularne biologije, a s njome i razumijevanje kemijske prirode gena kao sekvencija DNA i njihova odnosa, kroz genetski kod, s proteinskim sekvencijama. Istovremeno su sve snažnije tehnike za analizu proteina poput proteinske elektroforeze i sekvenciranja donijele biokemijske fenomene u svijet sintetske teorije evolucije. U ranim 1960-ima biokemičari Linus Pauling i Emile Zuckerkandl predložili su hipotezu molekularnog sata: razlike u sekvenciji između homolognih proteina mogle su se iskoristiti u izračunavanju vremena u kojem su dvije vrste divergirale. Godine 1969. Motoo Kimura i drugi pružili su teoretsku osnovu molekularnog sata, tvrdeći da — makar na molekularnoj razini — većina genetskih mutacija nije štetna niti korisna, te da je genetski pomak umjesto prirodne selekcije odgovoran za velik udio genetske promjene što je kasnije nazvano neutralnom teorijom molekularne evolucije. Proučavanja proteinskih razlika unutar vrsta također se molekularnim podatcima potvrđivala populacijska genetika dajući procjene razine heterozigotnosti u prirodnim populacijama.
Od ranih 1960-ih molekularna biologija sve se više vidjela kao prijetnja tradicionalnoj jezgri evolucijske biologije. Uhodani evolucijski biolozi — posebice tri arhitekta moderne sinteze: Ernst Mayr, Theodosius Dobzhansky i G. G. Simpson — bili su krajnje skeptični oko molekularnih pristupa posebno prilikom pronalaska veze (ili njezinog nedostatka) s prirodnom selekcijom. Hipoteza molekularnoga sata i neutralna teorija bile su djelomično kontroverzne, uzrokujući debatu neutralista i selekcionista oko relativne važnosti pomaka i selekcije što se nastavilo u 1980-e bez jasnog rješenja.
Kasno 20. stoljeće.
Genocentrični pogled.
Tijekom sredine 1960-ih George C. Williams snažno je kritizirao objašnjenja adaptacija izrečenih u terminima "opstanka vrsta" (argumenata grupne selekcije). Takva objašnjenja uglavnom su zamijenjena genocentričnim pogledom na evoluciju koji je epitomiziran argumentima srodstvene selekcije W. D. Hamiltona, Georgea R. Pricea i Johna Maynarda Smitha. Ovo gledište bilo je sažeto i popularizirano u utjecajnoj knjizi "Sebični gen" iz 1976. autora Richarda Dawkinsa. Modeli tog razdoblja pokazali su da je grupna selekcija ozbiljno ograničena u svojoj snazi; ovi su modeli od tada označeni previše ograničenima, a novijim modelima dopuštena je mogućnost značajne višerazinske selekcije.
Godine 1973. Leigh Van Valen predložio je termin "Crvena kraljica" koji je preuzeo iz knjige "Kroz zrcalo autora" Lewisa Carrolla, a njime je opisao scenarij u kojem su se vrste koje su sudjelovale u jednoj ili više evolucijskih utrka u naoružanju morale kontinuirano mijenjati radi držanja koraka s vrstama s kojima su koevoluirale. Hamilton, Williams i drugi predlagali su da bi ova ideja mogla objasniti evoluciju seksualne reprodukcije: povećana genetska raznolikost uzrokovana seksualnom reprodukcijom pomagala bi održavati otpornost protiv brzo evoluirajućih parazita, stoga čineći seksualnu reprodukciju zajedničkim unatoč silnoj cijeni genocentričnog pogleda na sustav gdje se samo polovica genoma organizma prenosila tijekom reprodukcije. Genocentrični pogled doveo je do povećanog interesa za Darwinovu staru ideju seksualne selekcije, a nedavno i u temama poput seksualnog konflikta i intragenomskog konflikta.
Sociobiologija.
Hamiltonov rad o srodstvenoj selekciji doprinio je pojavi discipline sociobiologije. Postojanje altruističnog ponašanja bio je težak problem za evolucijske teoretičare od samog početka. Značajan napredak napravljen je 1964. godine kada je Hamilton formulirao nejednakost srodstvene selekcije poznate kao Hamiltonovo pravilo, a koje je pokazalo da su eusocijalnost kod insekata (postojanje sterilnih radničkih klasa) i mnogi drugi primjeri altruističnoga ponašanja mogli evoluirati kroz srodstvenu selekciju. Uslijedile su ostale teorije od kojih su neke proizašle iz teorije igre poput recipročnoga altruizma. Godine 1975. E. O. Wilson objavio je utjecajnu i jako kontroverznu knjigu "" koja je tvrdila da bi evolucijska teorija mogla objasniti mnoge aspekte životinjskog, a time i ljudskog ponašanja. Kritičari sociobiologije uključujući Stephena Jaya Goulda i Richarda Lewontina tvrdili su da sociobiologija u velikoj mjeri pretjeruje u stupnju po kojem se kompleksno ljudsko ponašanje može odrediti genetskim faktorima. Također su tvrdili da teorije sociobiologa često odražavaju njihovu vlastitu ideološku pristranost. Unatoč tim kritikama nastavljen je rad u sociobiologiji i srodnoj disciplini evolucijske psihologije, uključujući rad na drugim aspektima problema altruizma.
Evolucijski putovi i procesi.
Jedna od najistaknutijih debata koja se pojavila tijekom 1970-ih nastala je oko teorije isprekidane ravnoteže. Niles Eldredge i Stephen Jay Gould predložili su postojanje obrazaca fosilnih vrsta koje su uglavnom ostale nepromijenjene tijekom dugih perioda (što su nazvali "stazom") isprekidanih s relativno kratkim periodima brzih promjena tijekom specijacije. Usavršavanje metoda sekvenciranja rezultiralo je velikim porastom sekvenciranih genoma, omogućujući testiranje i razrađivanje evolucijskih teorija uporabom ogromne količine genomskih podataka. Usporedbe između tih genoma pružile su uvid u molekularne mehanizme specijacije i adaptacije. Ove genomske analize proizvele su fundamentalne promjene u razumijevanju evolucijske povijesti života kao što je prijedlog sustava triju domena Carla Woesea. Napredak u računalnom hardveru i softveru omogućilo je testiranje i ekstrapolaciju sve naprednijih evolucijskih modela i razvoj polja sustavne biologije. Jedna od posljedica bila je razmjena ideja između teorija biološke evolucije i polja računalne znanosti poznate kao evolucijsko računanje koje pokušava imitirati biološku evoluciju u svrhu razvoja novih računalnih algoritama. Otkrića u biotehnologiji sada omogućuju modifikacije genoma, izvedbu evolucijskih studija do razine na kojoj će budući eksperimenti moći uključivati stvaranje potpuno sintetičkih organizama.
Mikrobiologija i vodoravni prijenos gena.
Rana teorija evolucije uvelike je ignorirala mikrobiologiju. To se događalo zbog manjka morfoloških osobina i nedostatka koncepta vrste u mikrobiologiji, posebice među prokariotima. Danas evolucijski istraživači iskorištavaju svoje usavršeno razumijevanje mikrobne fiziologije i ekologije, stvorene komparativnom lakoćom mikrobne genomike, radi istraživanja taksonomije i evolucije tih organizama. Ova proučavanja otkrivaju potpuno neočekivane razine raznolikosti među mikrobima.
Jedan posebno važan ishod u tim istraživanjima evolucije mikroba bilo je otkriće vodoravnog prijenosa gena 1959. godine u Japanu. Ovaj prijenos genetskog materijala između različitih vrsta bakterija odigrao je glavnu ulogu u propagaciji antibiotičke rezistencije. Visoke razine vodoravnog prijenosa gena koje se mogu vidjeti kod prokariota doveli su do prijedloga da bi tzv. "drvo života" bilo ispravnije ako bi bilo prikazano poput mreže. Kako se znanje o genomu nastavilo povećavati, nedavno je predloženo da je lateralni prijenos genetskog materijala odigrao važnu ulogu u evoluciji svih organizama. Zaista, kao dio endosimbiotske teorije o podrijetlu organela, vodoravni prijenos gena bio je kritični korak u evoluciji eukariota poput gljiva, biljaka i životinja.
Evolucijska razvojna biologija.
Tijekom 1980-ih i 1990-ih zasade moderne evolucijske sinteze našle su se pod povećanim preispitivanjem. Istovremeno se u evolucijskoj biologiji dogodila obnova strukturalističkih tema u djelima biologa Briana Goodwina i Stuarta Kauffmana koji su inkorporirali ideje iz kibernetike i teorije sustava, te istaknuli samoorganizirajuće procese razvoja kao faktore koji usmjeravaju tijek evolucije. Evolucijski biolog Stephen Jay Gould ponovo je oživio ranije ideje heterokronije, tj. izmjena u relativnim stopama razvojnih procesa u tijeku evolucije radi tumačenja generacije novih oblika, a zajedno s evolucijskim biologom Richardom Lewontinom napisao je 1979. godine utjecajan članak kojim je predložio da se promjena u jednoj biološkoj strukturi ili čak promjena strukturne novine, mogla neočekivano pojaviti kao slučajni rezultat selekcije na drugoj strukturi prije nego putem izravne selekcije za tu pojedinačnu adaptaciju. Oni su nazvali takve neočekivane strukturalne promjene "spandrelima" prema arhitektonskom obilježju. Kasnije su Gould i Vrba raspravljali o stjecanju novih funkcija pomoću novih struktura koje su se pojavljivale na taj način, nazivajući ih "ekspatacijama".
Molekularni podatci koji su se odnosili na mehanizme koji su činili podlogu razvoja ubrzano su se akumulirali tijekom 1980-ih i 1990-ih. Ubrzo je postalo jasno da raznolikost animalne morfologije nije bila posljedica različitih skupova proteina koji su regulirali razvoj različitih životinja, već je ona nastala zbog promjena u grupiranju malenih skupova proteina koji su bili zajednički svim životinjama. Ti proteini postali su poznati kao "razvojni alati". Takve su perspektive utjecale na discipline filogenetike, paleontologije i komparativne razvojne biologije, a začele su i novu disciplinu evolucijske razvojne biologije.
Nedavni rad na ovom polju istaknuo je fenotipsku i razvojnu plastičnost. Predloženo je, primjerice, da je ubrzan nastanak osnovnih shema životinjskog tijela u kambrijskoj eksploziji djelomično izazvan promjenama u okolišu koje su djelovale na prirođena materijalna svojstva staničnih agregata poput diferencijalne stanične adhezije i biokemijske oscilacije. Oblici koji su nastali kasnije su stabilizirani prirodnom selekcijom. Eksperimentalno i teoretsko istraživanje o ovim i srodnim idejama predstavljeno je u višeautorskom svesku "Podrijetlo organizmičnog oblika". 
Nekonvencionalne teorije evolucije.
Točka Omega.
Neznanstvena teorija točke Omega autora Pierrea Teilharda de Chardina opisuje postupni razvoj svemira od subatomskih čestica do ljudskog društva koje vidi kao njen završni stadij i cilj.
Hipoteza o Geji.
Ideje Teilharda de Chardina promatraju se povezanima sa specifičnijom teorijom o Geji Jamesa Lovelocka koji je predložio da živi i neživi dijelovi Zemlji čine složeni međusobno djelujući sustav sa sličnostima živog organizma. Lynn Margulis i drugi vide hipotezu o Geji kao proširenje endosimbioze i egzosimbioze. Ova modificirana hipoteza postulira da sva živa bića imaju regulatorni učinak na Zemljin okoliš koji promiče sveukupni život.
Transhumanizam.
Futuristi su često gledali na znanstveni i tehnološki napredak kao na nastavak biološke evolucije. Među njima se ističu transhumanisti koji često vide takvu tehnološku evoluciju samim ciljem svoje filozofije, vjerojatno u obliku tehnološkog singulariteta.

</doc>
<doc id="189757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189757" title="Edo Blažek">
Edo Blažek

Eduard, Edo Blažek (1920.—1942.) bio je radnik, aktivan sudionik NOR i narodni heroj.
Obitelj Blažek.
Rozalija i Emil Blažek, hrvatski doseljenici, doselili su se u Teslić početkom 20. stoljeća, kao radnici novopokrenute tvornice drvne industrije »Destilacija«. U Tesliću su dobili tri sina, Antu, Josipa i Edu. Braća Anto i Edo Blažek su bili aktivni u radničkom pokretu Teslića, a kasnije i u komunističkom pokretu, a po izbijanju Drugog svjetskog rata i u organiziranju ustaničkog pokreta. Anto Blažek je rođen 1928. godine, a poginuo je 1943. kao borac 1. Proleterske brigade.
Aktivnost u komunističkom pokretu i NOR.
Edo Blažek je 1937. godine pristupio SKOJ-u, a 1941. godine je postao član KPJ. Edo Blažek je počeo s aktivnim djelovanjem po dolasku Adema Hercegovca u Teslić, 1940. godine, i time postao aktivist ćelije vezane za Tuzlu.
S ostalim istaknutim komunistima ovog kraja: Brankom Markočevićem, Ademom Hercegovcem, Miloradom Mirkovićem i Edhemom Pobrićem osnovao je i prvu organiziranu oružanu skupinu, u kolovozu 1941. godine, sa sjedištem u Cvijićima kod Čečave. Skupina je nosila naziv „Borjanska Gerila“, a kasnije postaje Odred broj 4 Prve čete za Bosansku Krajinu.
Iste godine je osnovana i druga oružana četa, Vrućička, u kojoj je Edo Blažek djelovao kao politički komesar. Ova skupina je upravo pod komandom Ede Blažeka ostvarila prve veće oružane uspjehe. 20. studenog 1941. godine u Jasenici kod Blatnice su razoružali 90 stražara i ubili komandira straže. Krajem 1941. i početkom 1942. godine u Tesliću dolazi do razdvajanja ustaničkih snaga na partizane, četnike i dobrovoljce. Kako je partizanski pokret bio nedovoljno jak, Edo Blažek s ostalim aktivistima u ljeto 1942. kreće prema Travniku da bi se priključili većim partizanskim jedinicama. Kretali su se putem preko Jezera i Manjače. Pri spuštanju s Manjače, prema Travniku, u mjestu Željezno Polje, presrela ih je veća skupina domobrana. Tom prilikom, Edo Blažek je poginuo.
Ime Ede Blažeka.
U Tesliću je ime Ede Blažeka nosilo više organizacija. Svi nazivi su se zadržali do rata u Bosni i Hercegovini, a tijekom rata ili nakon rata su promijenjeni.

</doc>
<doc id="189758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189758" title="Sputnik">
Sputnik



</doc>
<doc id="189759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189759" title="ADAC">
ADAC

ADAC ( "Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V." ) je najveći njemački i europski automobilski klub. Broji nešto više od 18 milijuna članova. ADAC je osnovan 24. svibnja 1903. kao "Deutsche Motorradfahrer-Vereinigung".

</doc>
<doc id="189761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189761" title="P!nk">
P!nk

Alecia Beth Moore (, 8. rujna 1979.), poznatija kao Pink ili P!nk, američka je pjevačica i dvostruka dobitnica nagrade Grammy. Svjetsku je popularnost postigla 2000. godine, singlom "There You Go" i debitantskim albumom "Can't Take Me Home". Drugi studijski album, "M!ssundaztood", koji je izdan 2001. godine, njezin je najprodavaniji album.
P!nk je 2003. izdala svoj treći album "Try This". Nakon stanke od tri godine, 2006. se vratila sa svojim četvrtim albumom, "I'm Not Dead", na kojem je imala tri velika hita: "Stupid Girls", "Who Knew" i "U &amp; Ur Hand".
Njezin peti album, "Funhouse", izašao je potkraj listopada 2008. godine. Pjesma "So What" je njezin prvi solo singl na broju jedan ljestvice Hot 100.
Djetinjstvo.
P!nk je rođena u Doylestownu, savezna država Pennsylvania. Majka Judy Moore je medicinska sestra, a otac James Moore Jr. vijetnamski veteran. Otac joj je katolik, a majka Židovka. Porijeklo obitelji je iz Njemačke, Litve i Irske. P!nk je odrasla u Doyelstownu, gdje je pohađala škole Kutz Elementary School i Lenape Middle School te srednju školu Central Bucks West.
Glazbena karijera.
Njezin otac je svirao gitaru i pjevao joj pa je P!nk od malena željela postati rock zvijezda. U srednjoj se školi pridružila svom prvom bendu, Middleground, koji nije stekao popularnost. Uzori su joj bili Bette Midler, Janis Joplin, Steven Tyler, Kyisha Hunt, Jecyra Selvie, Tyriyona Bender, Madonna, Billy Joel, Indigo Girls, Don McLean, 2Pac i The Notorious B.I.G. 
P!nk je razvijala svoj glas od malena. Unatoč tome što se rodila kao zdrava beba, ubrzo joj je dijagnosticirana astma. S četrnaest godina je počela nastupati po klubovima diljem Philadelphije, a sa šesnaest godina pridružila se triju Chice. Darly Simmons ju je uzeo kako bi pjevala prateće vokale za Dianu Ross, 98 Degrees, Kenny Lattimorea i Tevina Campbella.
Can't Take Me Home i M!ssundaztood (2000. – 2002.).
Prvi album koji je P!nk izdala bio je "Can't Take Me Home", koji su producirali Babyface i Steve Rhythm, a realiziran je u travnju 2000. Album je postigao dvostruku platinastu tiražu u SAD-u, prodan je u 5 milijuna primjeraka diljem svijeta te je ostvario dva singla u top deset u SAD-u: "There You Go" i "Most Girls". Treći singl s albuma, "You Make Me Sick", postao je manji hit u SAD-u gdje je bio među prvih četrdeset, a u Velikoj Britaniji među prvih deset. Pjesma "You Make Me Sick" korištena je i u filmu "Plešimo zajedno" ("Save the Last Dance").
Godine 2001. P!nk je snimila obradu pjesme "Lady Marmalade" s Christinom Aguilerom, Lil' Kim i Mýom za "soundtrack" filma "Moulin Rouge!". Pjesma je bila na vrhu ljestvice u Novom Zelandu, Velikoj Britaniji i SAD-u, te je postala najuspješnijim radijskim singlom ikada. Pjesma je postala još uspješnija kada je snimljen spot, koji je proglašen najboljim spotom godine na MTV Video Music Awards. Pjesma "Lady Marmalade" je također dobila Grammy.
Try This (2003. – 2005.).
Sredinom 2003. P!nk je snimila pjesmu "Feel Good Time" koja je bila "soundtrack" za film "". Svoj je treći album, "Try This", izdala 11. studenog 2003. godine. Premda je album bio među prvih deset u SAD-u, Kanadi, Velikoj Britaniji i Australiji, prodaja albuma bila je puno manja od prethodnog albuma "M!ssundaztood", no ipak je dosegla respektabilnih 3 milijuna primjeraka diljem svijeta, što mu je priskrbilo platinastu nakladu u SAD-u.
Pjesme "Trouble" i "God Is a DJ" nisu bile među prvih četrdeset u SAD-u, ali su u drugim državama bile među prvih deset. Pjesma "Last to Know" je izdana kao singl u Europi i Australiji. S pjesmom "Trouble" P!nk je dobila nagradu Grammy (Best Female Rock Vocal Performance), a pjesma "Feel Good Time" bila je nominirana u kategoriji Best Pop Collaboration with Vocals.
Dana 19. veljače 2004. P!nk je započela svoju drugu turneju, na kojoj je imala ukupno 69 koncerata: 63 koncerta u Europi i 6 u Australiji.
Godine 2005. je s prijateljicom Lisom Marie Presley snimila pjesmu "Shine", koja je objavljena na Lisinom drugom albumu "Now What".
I'm Not Dead (2006. – 2007.).
P!nk si je uzela malu pauzu kako bi pisala pjesme za svoj četvrti album, "I'm Not Dead". P!nk je na ovom albumu surađivala s producentima Maxom Martinom, Billyjem Mannom, Christopherom Rojasom, Butchom Walkerom, Lukaszom Gottwaldom i Joshom Abrahamom.
Album je izašao u travnju 2006. godine. Bio je na ljestvici Top 10 u SAD-u, Top 5 u Velikoj Britaniji, kao i na broju jedan u Njemačkoj i Australiji. Prodan je u 1,1 milijun primjeraka u SAD-u, preko 630.000 primjeraka u Australiji i u više od 6 milijuna diljem svijeta. U Australiji je stekao veliku popularnost - što dokazuje šest Top 5 singlova - te je bio 62 tjedna među prvih 10, a čak je devet puta ovjenčan platinastom nakladom.
Godine 2007. P!nk je snimila video spot za pjesmu "U + Ur Hand", a singl "Stupid Girls" bio je najveći njezin hit u SAD-u od 2002. Pjesma je bila nominirana za nagradu Grammy u kategoriji Best Female Pop Vocal Performance. U spotu za ovu pjesmu P!nk ismijava poznate djevojke kao što su Lindsay Lohan, Jessica Simpson i Paris Hilton. Spot za pjesmu "Stupid Girls" dobio je i nagradu MTV Video Music Award za najbolji pop video.
Pjesme "Who Knew" i "U + Ur Hand" bili su hitovi diljem Australije i Europe, a tek kasnije i u Americi. Singl "Nobody Knows" bio je hit u Velikoj Britaniji, Njemačkoj i Australiji. Pjesma "Dear Mr. President", koja je otvoreno pismo s pitanjima upućenim tadašnjem američkom predsjedniku Bushu, bila je u Top 5 u Njemačkoj, Australiji i drugim državama. Pjesme "'Cuz I Can" i "Leave Me Alone (I'm Lonely)" bile su u Top 40 u Velikoj Britaniji i Top 5 u Australiji.
P!nk je svoju treću turneju započela 24. lipnja 2006., a završila je 8. prosinca 2007. 
Na turneji je imala ukupno 160 koncerata. U Sjevernoj Americi je imala 22 koncerta, u Australiji i Novom Zelandu 36, u Aziji jedan, Africi tri, te Europi 98. Na ovoj turneji P!nk je posjetila i Hrvatsku, te je 15. prosinca 2006. održala koncert u Zagrebu, u Košarkaškom centru Dražen Petrović.
U Australiji je za ovu turneju prodano rekordnih 307.000 ulaznica. Jedan od koncerata u Londonu je snimljen te je izdan DVD "Pink: Live from Wembley Arena".
Godine 2006. P!nk je odabrana da otpjeva pjesmu u reklami za NBC-jev Sunday Night Football, "Waiting All Day for Sunday Night". Također je 2006. i 2007. bila gost Justina Timberlakea na njegovoj turneji FutureSex/LoveShow Tour.
U prosincu 2007. P!nk je izdala posebnu kolekciju albuma, "Pink Box", koja je sadržavala njezin drugi, treći i četvrti album, te DVD "Live in Europe". Pink Box je prodan u 35.000 primjeraka.
Funhouse i Truth About Love (2008. – 2013.).
P!nk je 20. veljače 2008. na svojoj web stranici objavila da se rastaje od svog supruga Careya Harta i potvrdila da radi na novom albumu. Potkraj srpnja potvrđeno je da će novi album izaći u prodaju 28. listopada 2008. Prvi singl, "So What", službeno je pušten na radijskim postajama 18. kolovoza i ubrzo je postao broj jedan na mnogim top ljestvicama u cijelom svijetu, uključujući i najprestižniju - Billboard Hot 100, što je bila prva najviša pozicija za P!ink na ovoj ljestvici. Već 22. kolovoza izašla je nova pjesma, "Crystal Ball", koja govori o neizvjesnosti budućnosti. Dana 24. kolovoza P!nk je u jednom intervju na australskom radiju pričala o svom novom albumu "Funhouse", te je rekla kako joj je raspored popunjen do 2010.
Dana 3. studenog album "Funhouse" debitirao je kao broj jedan na top ljestvici ARIA, te je dobio dvije platinaste naklade za više od 150.000 prodanih albuma u prvom tjednu. Sve karte za 46 koncerata koji su zakazani za turneju 2009. godine u Australiji vrlo su brzo rasprodane.
Dana 23. studenog P!nk je na dodjeli nagrada "American Music Awards" otpjevala svoj drugi singl, "Sober". Također je snimila i video spot za pjesmu "Please Don't Leave Me".
Za 2009. planirana je nova svjetska turneja, nazvana "The Funhouse Tour", koja će početi 24. veljače u Francuskoj. U Europi će P!nk održati 64 koncerta, a u Australiji 46. Za Ameriku još nisu objavljeni datumi i broj koncerata koje će održati. U svibnju 2009. izdaje svoj "P!nk Box", na kojem su njezini prvi, drugi, treći i četvrti album. U srpnju 2012 godine izdaje svoj singl "Blow Me (One Last Kiss)
kao prvi singl s albuma The Truth About Love koji je izdala u rujnu. Kasnije je izdala dva hit singla: Try i Just Give Me a Reason (feat. Nate Ruess), a u lipnju je izdala singl True Love u kojem pjeva Lily Allen. Kasnije kreće na turneju The Truth About Love Tour
Privatni život.
Brak i razvod.
Pink je profesionalnog motocross vozača Careya Harta upoznala 2001. na X Games natjecanju u Philadelphiji. Pink je Careya zaprosila 2005. na utrci u Mammoth Lakes u Kaliforniji, držeći tablu na kojoj je pisalo "Will you marry me?" (Hoćeš li se udati za mene?), a na drugoj je strani pisalo "I'm Serious!" (Ozbiljno mislim).
Par se vjenčao 7. siječnja 2006. na plaži u Kostariki. Nakon dvije godine braka, njezina je glasnogovornica rekla magazinu "People" da su se P!nk i njezin suprug Carey Hart odlučili rastati. Rekla je da je ta odluka donesena između dvoje najboljih prijatelja s puno ljubavi i poštovanja, što je Hart posredno potvrdio pojavivši se 2008. u videu za pjesmu "So What".
U travnju 2009. godine P!nk i Carey potvrdili su da su ponovo zajedno i da se zapravo nikada nisu legalno rastali te da su još uvijek u braku.

</doc>
<doc id="189763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189763" title="Sputnik (album)">
Sputnik (album)

Sputnik je peti studijski album virovitičkog rock sastava Vatra, koji je objavljen 2008. godine od izdavačke kuće Dallas Recordsa. Na albumu se nalazi jedanaest skladbi, a njihovi producenti bili su Jura Ferina i Pavle Miholjević. Dvije pjesme, "John Travolta" i "Eskim", prethodno su objavljene kao singlovi.
Vanjske poveznice.
Službene stranice Vatre - diskografija 

</doc>
<doc id="189765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189765" title="Komedija (film)">
Komedija (film)

Komedija je filmski žanr u kojem naglasak stavljen na humor. Filmovi u ovom stilu imaju sretni završetak (uz iznimku crne komedije). Komedija je jedan od najstarijih filmskih žanrova: neki od prvih nijemih filmova bile su komedije. Za razliku od ostalih žanrova, komedija više stavlja naglasak na pojedine zvijezde pa su se mnoge zvijezde stand-up komedije okrenule filmu zbog svoje popularnosti. Iako su mnoge komedije filmovi s lakim temama kojima je jedina svrha zabaviti gledatelja, neke sadrže politički ili društveni komentar (kao što su "Predsjedničke laži" i "Čovjek godine").
Oblici.
Komedija karaktera satirizira karakter i neprirodnost društvene klase, često reprezentirane od strane stereotipnih likova. Radnja komedije često se bavi zabranjenom ljubavnom aferom ili nekim drugim skandalom. Međutim, radnja je obično manje važna nego njezini domišljati dijalozi. Ovaj oblik komedije ima rane korijene: datira iz vremena "Puno vike nizašto" Williama Shakespearea.
U komediji neobične situacije, glavni junak (ili junaci) nađe se u neobičnom okruženju što dovodi do najviše humorističnih situacija. Situacije mogu biti zamjena spolova, kao u "Tootsie" (1982.); iznenadna promjena u dobi, kao u filmu "Veliki" (1988.); individualac slobodnjak zarobljen u strukturiranom okruženju, kao u "Policijskoj akademiji" (1984.); seljak u velikom gradu, kao u "Krokodilu Dundeeju", itd.
Filmska parodija je komedija koja satirizira filmove drugih žanrova ili klasične filmove. Takvi filmovi uključuju sarkazam, stereotipe, izrugivanje scenama iz drugih filmova i manjak zdravog razuma u akcijama junaka. Primjeri parodije su "Vruća sedla" (1974.), "Ima li pilota u avionu?" (1980.) i "Mladi Frankenstein" (1974.).
Anarhična komedija koristi besmisleni humor toka svijesti koji se često izruguje nekom obliku autoriteta. Filmovi takve prirode potječu iz povijesti kazališne anarhične komedije. Poznati primjeri ovog podžanra su "Pačja juha" (1933.), "Zvjerinjak" (1978.) i "Monty Python i Sveti gral" (1975.).
Crna komedija bavi se obično tabuiziranim temama, uključujući smrt, ubojstvo, samoubojstvo i rat na satiričan način. Primjeri su "Arsen i stara čipka" (1944.), "Gospodin Verdoux" (1947.), "Nježno srce" (1949.), "Gangsterska petorka" (1955.), "Dr. Strangelove" (1964.), "The Loved One" (1965.), "M*A*S*H" (1970.), "" (1983.), "Rat ruža" (1989.), "Heatherice" (1989.), "Nikome ni riječi" (2005.) i "Spaliti nakon čitanja" (2008.).
Romantična komedija je podžanr koji se obično bavi razvojem veze između muškarca i žene. Stereotipna priča obično je podijeljena na tri dijela: "dečko upoznaje djevojku", "dečko izgubi djevojku", "dečko ponovno osvaja djevojku". Naravno, postoje nebrojene varijante ove priče, a većina bezbrižnih komedija počiva na društvenim interakcijama i seksualnim tenzijama između para. Primjeri ovog stila filma su "Divan život" (1939.), "Trgovina iza ugla" (1940.), "Sabrina" (1954.), "Kad je Harry sreo Sally" (1989.), "Zgodna žena" (1990.) i "Četiri vjenčanja i sprovod" (1994.).
Rane romantične komedije bile su ponekad u screwball komedije. Ovaj oblik komedije bio je posebno popularan tijekom tridesetih i četredsetih. Ne postoji jedinstvena definicija ovog filmskog stila, a često se veže uz jeftine ili romantične komedije. Obično uključuje romantični element, međuigru između ljudi različitih ekonomskih statusa, brze i domišljate dijaloge, neki oblik preokreta u ulozi i sretni završetak. Neki primjeri screwball komedije su: "Dogodilo se jedne noći" (1934.), "Odgajajući dijete" (1938.), "Priča iz Philadelphije" (1940.), "His Girl Friday" (1940.) i "What's Up, Doc?" (1972.).
Povijest.
1895. – 1930..
Komedije se u značajnijem broju počinju pojavljivati tijekom ere nijemog filma, odnosno u razdoblju od 1895. do 1930. Vizualni humor ovih nijemih filmova oslanjao se na jeftini humor i burlesku. Jedna od najranijih kratkih komedija bila je "Watering the Gardener" (1895.) braće Lumiere. U američkom filmu, najpoznatiji komičari nijeme ere bili su Charlie Chaplin (iako rođen u Engleskoj, njegov uspjeh veže se prvenstveno uz SAD), Buster Keaton i Harold Lloyd. Max Linder je bio velika komičarska zvijezda u svojoj rodnoj Francuskoj i ostatku svijeta, a može se nazvati prvom pravom filmskom zvijezdom.
Popularni trend tijekom dvadesetih i poslije toga bila je komedija u formi animiranih filmova. Nekoliko popularnih likova iz tog razdoblja postali su junaci crtanih filmova. Među njima su bili Mačak Felix, Krazy Kat i Betty Boop.
1930. – 1950-e.
Krajem dvadesetih s uvođenjem zvuka u filmu postalo je moguće snimati posve nove filmske stilove i koristiti verbalni humor. Tijekom tridesetih nijema komedija zamijenjena je dijalozima filmskih komičara kao što su W. C. Fields i Braća Marx. Komičar Charlie Chaplin bio je jedan od posljednjih zaostalih u nijemom filmu, a njegovi filmovi iz tridesetih bili su lišeni dijaloga, iako su uključivali zvučne efekte.
Screwball komedije, kao one koje je producirao Frank Capra, prikazivale su idealiziranu atmosferu u uvjetima izmijenjenih društvenih vrijednosti i optimizma svakidašnjeg života. Filmovi su i dalje uključivali jeftini humor i druge fizičke štoseve, ali oni su sve više bili nadomjestak verbalnoj interakciji. Jedna od uobičajenih humorističnih produkcija tridesetih bili su kratki filmovi. Studio Hala Roacha specijalizirao se za ovu formu. Columbia je bila izrazito produktivna, produciravši 190 izdanja komičarske skupine Three Stooges. Ove kratke produkcije nestale su u pedsetima kad su se preselile na televiziju.
U Ujedinjenom Kraljevstvu su početkom tridesetih bile popularne filmske adaptacije kazališnih farsi, dok je tradicija varijetea u četrdesetima izvršila snažan utjecaj na filmsku komediju. Najveće zvijezde tog vremena bili su Will Hay i George Fornby. U Engleskoj je krajem četrdesetih Ealing Studios postigao uspjeh s hvaljenim serijalom filmova koji su postali poznati pod kolektivnim nazivom "Ealing komedije". Obično su uključivale stupanj društvenog komentara te glumački ansambl čiji su dio često bili Alec Guinness ili Stanley Holloway. Među najslavnije primjere spadaju "Dobro srce" (1949.), "Banda s Lavender Hilla" (1951.) i "Gangsterska petorka" (1955.).
Ulaskom Sjedinjenih Država u Drugi svjetski rat, Hollywood se fokusirao na teme koje su se odnosile na sukob. Komedije su prikazivale vojne teme kao što su vojna služba, civilna obrana, vojna obuka i odlazak u mornaricu. Restrikcije iz ratnog vremena o putovanju pomogle su populariziranju Hollywooda, a gotovo četvrtina novca trošila se na odlaske u kino.
Post-ratni period bilo je doba prisjećanja na rat i pojave suparničkog medija, televizije. Televizija je 1948. postala komercijalna, a sljedeće godine u američkim je gradovima postojalo gotovo sto televizora.
U pedesetima televizijska industrija je postala ozbiljan suparnik onoj filmskoj. Unatoč tehnološkim ograničenjima televizijskog medija u to vrijeme, sve se više ljudi odlučivalo ostati kući i gledati televiziju. Hollywoodski studiji isprva su gledali na televiziju kao prijetnju, a kasnije kao komercijalno tržište. Nekoliko oblika komedije koji su bili zaštitni znak kina preselili su se na televiziju. Kratki i crtani filmovi sada su se pojavljivali na televiziji, a ne u kinima. Čak je i "B" film pronašao svoje mjesto na novom mediju.
Kako je televizija postala ispunjena obiteljski orijentiranim komedijama, u pedesetima se više pozornosti obraćalo na zrelije društvene situacije. Samo je studio Walta Disneyja nastavio objavljivati obiteljske komedije. Tijekom ovog desetljeća komedije su bile sve manje popularne. 1947. je samo jedan od pet filmova po prirodi bio komedija, a 1954. komedija je iznosila deset posto tržišta.
U pedesetima je opala popularnost starim komičarskim zvijezdama, a porasla novim talentima u Hollywoodu. Među pet najpopularnijih novih zvijezda tijekom ovog razdoblja spadali su Judy Holliday i komičarski dvojac Dean Martin i Jerry Lewis. Lewis je slijedio ostavštinu komičara kao što su Keaton i Harold Lloyd, ali kritičari u SAD-u nisu mu bili skloni (za razliku od Francuske gdje se pokazao popularnim).
Britanska filmska industrija producirala je brojne uspješne filmske serijale, uključujući "Doktor u kući", filmove o St. Trinianu i "Carry On" serijal. John i Roy Boulting napisali su i režirali seriju uspješnih satira, uključujući "Private's Progress" (1956.) i "Dobro sam, Jack" (1959.). Kao i u Sjedinjenim Državama, u sljedećem desetljeću većina se talenata preselila na televiziju.
Brojni francuski komičari pronašli su popularnost među engleskom publikom u pedesetima, uključujući Fernandela i Jacquesa Tatija.
1960-e - 1980-e.
Sljedeće desetljeće označeno je povećanjem broja raskošnih zvjezdanih komedija kao što su "It's a Mad, Mad, Mad, Mad World" (1963.), "Those Magnificient Men in Their Flying Machines" (1965.) i "Velika utrka" (1965.). Sredinom desetljeća, neki od najpoznatijih komičara pedesetih, kao što je Jerry Lewis, potonuli su u zaborav, dok je Peter Sellers ostvario međunarodni uspjeh u svom prvom američkom filmu, "Pink Panther". Nespretni Inspektor Clouseau bio je lik kojem će se Sellers vraćati nekoliko puta u sljedećem desetljeću.
Krajem pedesetih javili su se mračniji humor i ozbiljnije teme, uključujući satiru i društveni komentar. "Dr. Strangelove" (1964.) bila je satirična komedija o paranoji hladnog rata, dok su "Apartman" (1960.), "Alfie" (1966.) i "Diplomac" (1967.) prikazali seksualne teme na način koji je par godina prije bio nezamisliv.
Crne komedije iz 1970. "Kvaka 22" i "M*A*S*H" reflektirale su antiratne osjećaje koji su prevladavali, ali i pozabavile se osjetljivom temom samoubojstva. "M*A*S*H" je kasnije ublažen i pretvoren u dugovječnu televizijsku seriju.
Vjerojatno najistaknutiji predstavnici komedije u sljedećem desetljeću su bili Woody Allen i Mel Brooks. Obojica su pisala, režirala i pojavljivala se u svojim filmovima. Brooksov je stil u prirodi bio općenito jeftin i lakrdijaški, često parodirajući filmske stilove i žanrove, uključujući Universalove horor filmove ("Mladi Frankenstein"), vesterne ("Vruća sedla") i Hitchcockove filmove ("Visoka napetost"). Nakon uspjeha na Broadwayu i na filmu s "Čudni par" dramatičar i scenarist Neil Simon postat će još jedna istaknuta figura sedamdesetih, s filmovima kao što su "Sunčani momci" i "Apartman hotela Kalifornija". Drugi poznati komičari koji su se pojavili krajem desetljeća bili su Richard Pryor, Steve Martin i Burt Reynolds.
Većina britanskih komedija ranih sedamdesetih bili su spin-offovi televizijskih serija, uključujući "Dad's Army" i "On The Buses". Međutim, najveći uspjeh došao je s filmovima Monty Pythona: "A sad, nešto sasvim drugačije" (1971.), "Monty Python i Sveti gral" (1975.) i "Brianov život" 1979.
"Ima li pilota u avionu?", parodija iz 1980. na račun filmova katastrofe iz prethodnog desetljeća utabala je stazu za "Top Secret!" (1984.) i serijal "Goli pištolj". Popularni komičari iz osamdesetih bili su Dudley Moore, Tom Hanks, Eddie Murphy i Dan Aykroyd. Mnogi su popularnost stekli u američkoj televizijskoj seriji "Saturday Night Live"; među njima su bili Bill Murray, Steve Martin i Chevy Chase. Eddie Murphy postigao je uspjeh akcijskim komedijama kao što su "48 sati" (1982.) i serijal "Policajac s Beverly Hillsa" (1984. – 1993.).
Popularni su bili i filmovi Johna Hughesa kao što je "Slobodan dan Ferrisa Buellera". Kasnije će postati poznat po serijalu "Sam u kući" s početka devedesetih. Potonji film uvelike je pomogao oživljavanju komedije namijenjene obiteljskoj publici, zajedno s "Draga, smanjio sam djecu" i njegovim nastavcima.
1990-e - 2000-e.
Jedno od većih ostvarenja devedesetih bilo je ponovno pojavljivanje romantičnih komedija, potaknutih uspjehom filma "Kad je Harry sreo Sally" iz 1989. Poznati su primjeri "Romansa u Seattleu" (1993.), "Djevojke s Beverly Hillsa" (1995.) i "Imaš poruku" (1998.) iz Sjedinjenih Država, te "Četiri vjenčanja i sprovod" (1994.), "Volim, ne volim" (1998.) i "Ja u ljubav vjerujem" (1999.) iz Ujedinjenog Kraljevstva. Parodije su i dalje ostale popularne, posebno serijal "Mrak film" i "To nije još jedan film za mlade".
Vjerojatno reprezentativniji primjeri britanskog humora bile su radničke komedije "Borimo se do kraja" (1996.) i "Skidajte se do kraja" (1997.). Druge britanske komedije bavile su se ulogom azijske zajednice u britanskom životu, ukljućujući "Bhaji on the Beach" (1993.), "Istok je istočno" (1999.), "Baš kao Beckham" (2002.) i "Anita i ja" (2003.).
"Marihuana" komedije obično prikazuju dvoje mladih u pustolovini pri čemu im se događaju razne stvari. Primjeri ovog tipa su "Čovječe, gdje mi je auto?", "Američka pita na Haroldov i Kumarov način" i "Pineapple Express". Ove filmove obično karakteriziraju šale na račun droge i eksplicitni sadržaj.
"Toalet humor" namijenjen je isprva mlađoj publici. Primjeri su filmovi "Svi su ludi za Mary", "Američka pita" i njeni nastavci te "Freddy je popušio". Sredinom 2000-ih trend "toalet" filmova se nastavlja s komedijama koje ciljaju na zreliju publiku. No, uspješnim su se pokazale i ozbiljne crne komedije, kao što su "Prognostičar", "Slomljeno cvijeće" i "Prodavačica". Krajem 2006., "" je iskombinirao vulgarni humor s kulturnom satirom.
U posljednje vrijeme sve su popularnije seks komedije (uglavnom one Judda Apatowa) "Superbad" i "Junfer u četrdesetoj", koje su opisane kao romantične komedije namijenjene muškoj populaciji. Iako je većina Apatowljevih filmova ostvarila kritički i komercijalni uspjeh, slični filmovi drugih producenata prošli su relativno nezapaženo.

</doc>
<doc id="189766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189766" title="Adolf Mošinsky">
Adolf Mošinsky

Adolf pl. Mošinsky (Donji Miholjac, 23. srpnja 1843. – Zagreb, 18. srpnja 1907.) bio je hrvatski političar i zaslužni gradonačelnik Zagreba (1892. – 1904.).
Životopis.
Rođen je kao Adolphus Ignatius Joannes Nepomuk i kršten u župnoj crkvi u Donjem Miholjcu. Otac mu je Ignatius Mossinszky i majka Maria Rohrer. Po ocu potječe od starog poljskog roda Nałęcz. Preci Adolfa Moszynskog su došli u Hrvatsku krajem XVIII. stoljeća iz Sendomierza kod Mińska Mazowieckoga u današnjoj Poljskoj. Prezime Mošinsky se izvorno piše Moszyński, ali je pisanje prilagođavano prostoru gdje su živjeli pojedini potomci te obitelji.
Otac Adolfa Mošinskog je bio provizor na vlastelinstvu Valpovo i Donji Miholjac čiji je vlasnik bio u to vrijeme Gustav Prandau. Krsni kum bio mu je Joannes Nepomuk Danhelovsky, otac Danhelovsky Adolfa, čuvenog hrvatskog šumarskog stručnjaka. Adolf Mošinsky se 16. svibnja 1871. oženio s Justinom Šupljikac s kojom je imao sina Ivo Fedor Mošinsky i kćeri Marianu i Dagmar.
Adolf pl. Mošinsky završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1864. godine. Studirao je pravo u Beču i Budimpešti. Gradski zastupnik u Zagrebu postao je 1888., a 1892. imenovan je Vladinim povjerenikom za Zagreb. Iste godine nakon izbora postaje gradonačelnik Zagreba, a poznat je po tome što je na čelu grada bio tri uzastopna mandata kroz 12 godina što je rekord koji je oborio tek Milan Bandić. 
Kao pristaša bana Khuena Hedervaryja i član tada unitarističe Narodne stranke mnogima nije bio po volji, ali u njegovo vrijeme Zagreb je doživio pravi preporod. Za njegova načelnikovanja Zagreb je dobio vodovod i kanalizacijski sustav, a potok Medveščak je skrenut istočno od Jelačićeva trga i pretvoren u podvodni kanal. Zagreb je također po broju stanovnika narastao za 30 posto. Za njegovog mandata izgrađene su "do dana današnjeg najvelegradskije i najdopadljivije gradske vizure", kao što su zgrada Hrvatskog narodnog kazališta (HNK), današnji Muzej Mimara, Umjetnički paviljon. Za njegovog vladanja gradom dovršena je Zelena potkova i mnoge donjogradske prometnice, izgrađena je cesta do Sljemena, a na Medvednici je sagrađeno i lječilište Brestovac, kao i planinsko odmorište koje je u čast Mošinskog nazvano Adolfovac.
Za Mošinskoga je u Zagreb došao i taksi, a Mošinsky je bio prvi putnik taksista Tadije Bartolovića u prvoj zagrebačkoj taksi vožnji 1901. godine. Bio je prvi gradonačelnik Zagreba koji je nosio počasni lanac, prema odluci gradskog zastupstva koje je trošak izrade lanca predvidjelo gradskim proračunom. No gradonačelnik Mošinsky je predložio da troškovi izrade počasnog lanca ne idu iz redovita gradskog proračuna, već iz izvanredne dotacije.
Adolf Mošinsky dobiva 25. ožujka 1899. novu grbovnicu kao potvrdu starog plemstva s pridjevkom "od Zagreb-grada". Mošinsky je podnio ostavku nakon što je oporba pobijedila na izborima 1904. te je do 1906. bio na čelu odjela za bogoštovlje i nastavu. Preminuo je 1907., u 64. godini. Dvije godine nakon smrti, 1909. je dobio ulicu koja je nakon 1945. preimenovana u Nazorovu, a 2012. je park pored Gradskog poglavarstva nazvan Parkom Adolfa Mošinskog. Pripisuje mu se "najuspješnije razdoblje Zagreba" u njegovoj modernoj povijesti.

</doc>
<doc id="189767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189767" title="Marija Ancila Bubalo">
Marija Ancila Bubalo

Marija Ancila Bubalo (Široki Brijeg, 19. travnja 1943. – 14. srpnja 2006.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja. Poslije pučke škole i gimnazije na Širokom Brijegu, diplomirala jugoslovenske književnosti i njemački jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1962. članica je hercegovačke provincije Školskih sestara franjevaka. Obnašala službu provincijalne poglavarice, profesorice hrvatskog i njemačkog jezika u Dubrovniku i Mostaru.

</doc>
<doc id="189768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189768" title="Samostan sv. Klare u Dubrovniku">
Samostan sv. Klare u Dubrovniku

Samostan sv. Klare nalazi se južno od Vrata od Pila do dubrovačkih gradskih zidina na Poljani Paska Miličevića. Najpoznatiji je od 8 ženskih samostana u Dubrovniku.
Samostan je bio izgrađen krajem 13. i početkom 14. stoljeća. Zbog ugleda, kojega je imao, bio je jedan od najvažnijih ženskih samostana u Dubrovačkoj Republici. U dijelu samostana otvoreno je sirotište za napuštenu djecu, 1432. godine. Za djecu su skrbili do šeste godine života, a nakon toga su ih posvajale dobre obitelji. Sirotište u samostanu sv. Klare bilo je jedno od prvih takvih ustanova u svijetu. U katastrofalnom potresu 1667. godine, samostan je bio jako oštećen. Obnovile su ga gradske vlasti.
Kada su Dubrovnik osvojili Napoleonovi vojnici, francuske su vlasti samostan pretvorile u konjušnicu i skladište streljiva. Nakon Drugog svjetskog rata, samostan je bio pretvoren u restoran i ljetno kino. Danas ima višestruku namjenu.
Visia Dubrovnik 5D Theatrum.
Dne 9. srpnja 2010. u prostorijama samostana otvoren je muzej s holografskim projekcijama u pet dimenzija. Koncept ovog jedinstvenog projekta osmislio je Marin Aničić, a glavni investitor je tvrtka Benfortuna d.o.o. na čelu s Tihomirom Orečom. "Himna slobodi je naziv programa koji se odnosi na interaktivni zabavni program u kojem se uz ples i glazbu prikazuje hologram dubrovačkog pjesnika Ivana Gundulića, a posjetitelji se imaju priliku upoznati s tradicionalnim dubrovačkim plesom linđom, čuti najljepše stihove dubrovačke poezije, slušati čarobne melodije morskih sirena i pjesme koje slave ljubav, doznati sve o znamenitim Dubrovčanima i slavnim posjetiteljima ovoga grada, ali i upoznati se sa njegovim ljepotama," navode autori. Vremeplov je program zasnovan na putovanju kroz vrijeme. Ključna figura je Ruđer Bošković koji posjetitelje teatra vodi u 1 500 godina daleku prošlost Dubrovnika te im predstavlja rušenje starog rimskog grada Epidaura koje je prethodilo jačanju Dubrovnika, opsadu Arapa, dolazak Turaka, vrijeme procvata renesanse i tragičan potres iz 1667. godine, a upoznaje ih i sa zaštitnikom Dubrovnika, sv. Vlahom te ih kroz vrijeme dovodi do današnjih dana i slavlja Dubrovačkih ljetnih igara te Feste sv. Vlaha. Vrijednost ukupne investicije, uključujući i obnovu samostana sv. Klare, iznosila je 20 milijuna kuna.

</doc>
<doc id="189769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189769" title="Mario Gomez">
Mario Gomez



</doc>
<doc id="189770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189770" title="Bosanske piramide">
Bosanske piramide

Teorija o bosanskim piramidama je pseudoarheološka teorija koja pretpostavlja kako su brdo Visočica i još dva obližnja brda u okolici Visokog u Bosni i Hercegovini zapravo divovske piramide izgrađene ljudskom rukom unutar razdoblja između 12 000 i 500 godina prije Krista. Njen autor je poduzetnik i samoprozvani istraživač Semir Osmanagić. Znanstvene činjenice te autentična arheološka i geološka istraživanja upućuju na to da su brdo oblikovali isključivo geološki mehanizmi. Nadalje, Osmanagićev projekt ne podržava stručna zajednica.
Znanstvena istraživanja na lokalitetu pokazuju da piramide ne postoje. Europska udruga arheologa javnom je izjavom 2006. godine izrazila kritiku i na račun bosanskohercegovačkih vlasti koje su teoriju o piramidama podupirale i financirale: "Ova spletka je okrutna prijevara na račun nepoznate javnosti i nema joj mjesta u svijetu istinske znanosti."
213 metara visoko brdo Visočica, na kojemu se nekada nalazio stari grad Visoki približno je oblika piramide. Osmanagićeva iskopavanja otkrila su geološku strukturu za koju tvrdi da je popločana ulazna ravnina s tunelima, kao i kameni blokovi i drevni beton za koji pretpostavlja da je nekoć pokrivao građevinu. U iskopavanjima je sudjelovao međunarodni tim stručnjaka iz Australije, Irske, Škotske i Slovenije. Iskopavanja su počela u travnju 2006.
18. lipnja 2016. najavljeno je da će uz prigodni koncert Gorana Karana biti svečano otvoren Arheološki park Bosanska piramida Sunca.
U razdoblju od 2008. do 2018. godine održano je šest internacionalnih ICBP konferencija (2008., 2011., 2012., 2013., 2014., 2018.) u Sarajevu i Visokom, gdje su se radovi i istraživanja usredotočili na nova otkrića i značaj daljnjih istraživanja piramida u Bosni i Hercegovini. 
Interpretacija.
U travnju 2005. je Semir Osmanagić stekao u razgovoru s prof. Senadom Hodovićem iz visočkog Zavičajnog muzeja uvid u povijest srednjovjekovne Bosne i kamene ostatke srednjovjekovnog grada Visoki na Visočici, kao i napomenu da Visočica ima piramidalni oblik, što je rijedak fenomen. Osmanagić je obišao brojne lokalitete gdje se nalaze, prema njegovim riječima, slične piramide kao na Visočici, te na druga dva obližnja brda - manje piramide. Stekao je ovlaštenja za obavljanje sondažnih bušenja usprkos prosvjedima domaćih i stranih stručnjaka. Prema samom Osmanagiću, sondažna bušenja ukazuju na mnogobrojne anomalije koje upućuju da se ispod brda Visočica, tj. njenog gornjeg dijela, nalazi piramida.
Osmanagićeva tvrdnja.
Brdo Visočicu Osmanagić je nazvao "Piramidom Sunca", te dva obližnja brda "Piramidom Mjeseca" i "Piramidom bosanskog zmaja", nakon što ih je pronašao na satelitskim i zračnim fotografijama područja. Prema izvješćima iz tiska, izjavio je kako su ih sagradili Iliri 12 000 godina pr. Kr., ali u novinskom razgovoru s Philipom Coppensom za "Nexus", časopis koji se uglavnom bavi teorijama, pojasnio je kako ga se krivo interpretiralo, jer je mislio reći kako su ih "vjerojatno" sagradili Iliri koji su prema njemu na Balkanu živjeli između 12 000. i 500. g. pr. Kr., te da su piramide podignute između ta dva datuma, a ne 12 000. pr. Kr.
Osmanagić je iskopavanjima pronašao kamene blokove i tunele, te su ranija geološka istraživanja također potvrdila ljudsku aktivnost u oblikovanju brda. Uz to, Osmanagić tvrdi kako su na brdu pronađeni tuneli koje interpretira kao ventilacijska okna.
Osmanagić vjeruje da će otkrića u okolici Visokog imati dalje posljedice na istraživanje prapovijesti. Uspoređujući različite visine najviših srednjoameričkih i egipatskih piramida, prvo je zaključio da ih je sve izgradio isti narod, a da su bosanske piramide sagrađene posljednje. No daljnjom analizom utvrdio je da ta datacija možda nije pouzdana, te je objavio kako bi Visočica mogla biti "majka svih piramida", što je tvrdnja za koju kaže da ju potvrđuje postojanje sakralne geometrije i daljnje numerološko proučavanje poruka ostavljenih u piramidi za buduće generacije.
Trenutni je cilj projekta dovršiti istraživanja do 2012., kako bi se, prema Osmanagiću koji se nada da će piramide biti uvrštene na popis svjetske baštine UNESCO-a, "razbio oblak negativne energije, čime bi Zemlja primila kozmičku energiju iz središta galaksije"
Stručna interpretacija.
Mnogi lokalni i strani znanstvenici su izrazili suzdržanost u vezi postojanja piramide na Visočici. Osmanagićeve tvrdnje, koje su se brzo proširile masovnim medijima, doveo je u pitanje veći broj stručnjaka koji su ga optužili za promidžbu lažno znanstvenih teza i za oštećivanje stvarnih arheoloških lokaliteta svojim iskopavanjima. Profesor Pensilvanijskog državnog sveučilišta Garrett Fagan rekao je kako "ne im se ne bi smjelo dopustiti uništavanja pravih lokaliteta u potrazi za svojim zabludama[...] To je kao kad bi netko dobio dozvolu za rušenje Stonehengea kako bi ispod njega pronašao prostorije s tajnama drevne mudrosti.
Niz znanstvenika i istraživača koji su posjetili lokalitete u Visokom i osobno sagledali širu sliku, dali su pozitivne komentare na ovaj projekt.
Prof. dr. Joseph Davidovits, poznat kao francuski stručnjak za materijale koji ima više od 50 patenata u ovoj oblasti, osnivač je francuskog geopolimerskog instituta i nositelj francuskog Reda za zasluge za narod, u 2008. određuje kemijski sastav betona na tzv. Bosanskoj piramidi Sunca koja je prema njegovim riječima, osnova drevnog betona napravljena od geopolimernog cementa. Treba dodati da dr. Davidovits ima iskustva u području piramidologije i da je pisac više od 10 knjiga, od kojih su neke izravno povezane s njegovim znanstvenim radom o egipatskim piramidama. 
Dr. Paul LaViolette, poznat kao američki interdisciplinarni znanstvenik, autor je niza knjiga i izvornih znanstvenih članaka iz područja fizike, astronomije, teorije sustava, klimatologije i drevnih tehnologija, kao i tvrdnji vezanih uz pojam , nakon sedmodnevnog posjeta Visokom u 2014. godini. u svom izvješću iznio: "Bosanske piramide su u ovom trenutku najveće arheološko nalazište na svijetu" 
Talijanski arheolog Niccolò Bisconti, koji je do sada objavio niz znanstvenih radova u arheologiji, kada je radio s volonterskom skupinom na proširenju arheološke probe 4C u lipnju 2012. na tzv. Bosanskoj piramidj Sunca pronašla je fosilizirani list na površini betonskih blokova ispod zemlje. Talijanski arheolog dr. Ricardo Brett prikazao je rezultate radiokarbonskog datiranja u vezi s ovim otkrićem na 3. međunarodnoj znanstvenoj konferenciji o bosanskim piramidama u rujnu 2012., koja je iznosila 24.800 godina +/- 200 godina. Smatra se da je ovo minimalna dob za starost građevine, koja je očigledno već postojala kada je list donio vjetar koji je kasnije bio pokriven prašinom i zemljom. 
Novozelandski arheolog Timothy Moon, u lipnju 2013., pronašao je organski materijal na sjevernoj strani tzv. Bosanske piramide Sunca ispod prvog reda blokova a iznad drugog reda blokova. Uzorci su poslani na ispitivanje u Kijev (Ukrajina), a rezultati ispitivanja ugljikovodika prikazani su na 4. međunarodnoj znanstvenoj konferenciji o bosanskim piramidama "Skrivena povijest 2013". Rezultat: 29.200 godina +/- 400 godina, što se tumači kao vrijeme kada je pokrivena tzv. Bosanska piramida Sunca. 
Stručnjak grčke i balkanske prapovijesti Curtis Runnel sa Sveučilišta u Bostonu izjavio je kako je "između 27 000 i 12 000 godina u prošlosti Balkan bio čvrto unutar posljednjeg glacijalnog vrhunca, razdoblju velike hladnoće i suhe klime, s ledenjacima u nekima od planinskih lanaca. Jedini stanovnici bili su gornjopaleolitički lovci i sakupljači koji su iza sebe ostavljali logore na otvorenom i tragove nastanjivanja spilja. Ti ostaci sastoje se od jednostavnih kamenih alatki, ognjišta, biljnih i životinjskih ostataka koji su bili korišteni kao hrana. Ti narodi nisu imali ni alat ni vještinu za izgradnju monumentalne arhitekture."
Enver Imamović s Univerziteta u Sarajevu, bivši direktor Nacionalnog muzeja u Sarajevu je, zabrinuvši se zbog oštećivanja povijesnih lokaliteta kao što je kraljevski grad Visoko, rekao kako bi iskopavanja "nepovratno uništila nacionalno blago". Iskopavanja koja su obavili arheolozi koji nisu povezani s Osmanagićevom fundacijom su u ljeto 2008. otkrili srednjovjekovne rukotvorine, zbog čega se opet pokušalo pozvati bosanskohercegovačku vladu na poništavanje Osmanagićeve dozvole za iskopavanja.
U pismu uredniku novina "The Times" 25. travnja 2006. profesor Anthony Harding, tadašnji predsjednik Europska udruga arheologa Osmanagićeve teorije nazvao je "šašavim" i "apsurdnim", te je izrazio zabrinutost zbog nedovoljnih mehanizama zaštite bosanske "bogate baštine" od "pljačkanja, te neovlaštenih i nenadgledanih iskopavanja". Nakon osobnog posjeta samom lokalitetu Harding je izjavio: "vidjeli smo površine prirodnog kamena (breča, s rascjepima i napuknućima; ali bez znakova ičega što bi izgledalo kao arheološki nalaz."
9. svibnja 2006. članovi geološkog tima koji su za Arheološki park istraživali Visočicu u Tuzli su održali konferenciju na kojoj su predstavili rezultate svog istraživanja. Profesori Rudarsko-geološko-građevinskog fakulteta Univerziteta u Tuzli pod vodstvom prof. dr. Vrabca zaključili su kako je brdo prirodne geološke formacije, a sastoji se od klastičnih sedimenata slojevitog sastava i različite gustoće, te da je oblik brda posljedica endodinamičnih i egzodinamičnih procesa u postmiocenskoj eri.
Prema prof. Vrabcu koji se bavi paleogeologijom, samo u području rudarskog bazena Sarajevo-Zenica postoji desetak sličnih morfoloških formacija. Geološko izvješće o Visočici, koje je utemeljeno na podacima iz šest probušenih rupa dubine 3 do 17 metara, podržavaju i Vijeće za istraživanje i poučavanje Fakulteta za rudarstvo i geologiju, kao i Udruga geologa Federacije Bosne i Hercegovine.
U lipnju 2006. u Osmanagićevom projektu pojavljuje se ime arheologa i egiptologa Zahija Hawassa, u kojemu on preporučuje navodnog stručnjaka Alyja Abda Alla Barakata za ispitivanje. Nakon upita, Hawass je opovrgnuo bilo kakvu uključenost i optužio Osmanagića za "odavanje lažnih informacija", pojašnjavajući kako "Barakat ne zna ništa o egipatskim piramidama". Prema Arheološkom parku Piramide Sunca, Barakat je posjetio lokalitet i izjavio kako misli "da je u pitanju tip piramide, vjerojatno primitivna piramida." 
Osmanagić je također pozvao geologa i alternativnog arheologa Roberta Schocha u posjet lokalitetu. U preliminarnom izvješću Schoch je zaključio da za sve posebnosti za koje Osmanagić tvrdi da su umjetne postoji prirodno geološko objašnjenje. U slučaju tunela dalje je dodao:Naglas hvaljeni "drevni natpisi" izgleda da uopće nisu drevni. Povjerljiv izvor rekao mi je kako nikakvih natpisa nije bilo do ulaska članova istraživača piramide prije dvije godine. "Drevni natpisi" poslije su dodani, možda bez zle namjere, a možda i kao očigledna prijevara. Schochova stranica spominje "ekstremna oštećenja učinjena načinom iskopavanja koja se provode" i optužuje Osmanagića za kasniju kampanju usmjerenu na Schochov ugled."

</doc>
<doc id="189771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189771" title="Pisanica">
Pisanica

Pisanica je bojom ukrašeno jaje. Običaj bojanja pisanica odvija se u vrijeme Uskrsa. Riječ je nastala od glagola "pisati", koji dolazi od praslavenskog "*pьsati" što znači "pisati", a od zajedničkog praindoeuropskog korijena "*peyk'-" = crtati, bojati, šarati; pisanice = šarenice. Pisanice su simbol novoga života i Isusovog uskrsnuća. Tradicija je preuzeta iz poganskih naroda. U prošlosti, jaja su se bojala prirodnim bojama, a ta je tradicija i danas živa, uz to što se danas jaja bojaju i umjetnim jestivim bojama. Boje i motivi pisanica imaju simboličko značenje. U raznim dijelovima svijeta postoji tradicija pisanica, a najviše na istoku Europe. Najveća pisanica na svijetu nalazi se u Kanadi, a među najpoznatijima su Fabergé jaja, remek-djelo ruskoga zlatarstva. U Hrvatskoj pisanice su duboko ukorijenjene u tradiciju. Pisanice su osim simbola života bile i tradicionalan dar, a često su ih međusobno darivali zaljubljeni s ljubavnim motivima (srca, dva goluba) ili porukama ("ovo se jaje za poljubac daje" - Međimurje), kako ljubavnim, tako religioznim i čestitkama. Djevojke bi u Podravini svoje dobivene pisanice ponosno stavljale na prozore, a u Dubrovniku bi mlade zaručniku darovale tucet jaja, a budućoj svekrvi ispekle bi pletenicu od tijesta. 
Povijest.
Jaje je od davnina simbol novoga života. Obojana jaja pronađena su i u pretpovijesnim grobovima. Vjernici zoroastrizma, prve monoteističke religije, bojali su pisanice na Novruz, iransku Novu godinu, na prve dane proljeća. Ta tradicija među iranskim narodima traje oko 2500 godina. Skulpture na zidinima Perzepolisa, pokazuju kako narod nosi pisanice kralju. Stari Egipćani vjerovali su, da je život nastao iz jajeta. Imali su običaj darivanja pisanica u proljeće kao simbol probuđenoga života.
Židovi imaju svečanost seder na početku blagdana Pashe (krajem ožujka ili u travnju), prilikom koje je posluženo i tvrdo kuhano jaje u slanoj vodi kao simbol.
Sv. Augustin u 5. stoljeću spominje jaje i izlazak pileta iz ljuske kao simbole novoga života, Isusova uskrsnuća i izlaska iz groba. Papa Grgur I. Veliki u 6. stoljeću preporučio je misionarima, da se pojedini folklorni elementi starih religijskih poganskih svečanosti uklope u kršćanske svetkovine u slučajevima kada je to bilo moguće. Na taj su način pogani lakše prihvaćali kršćanstvo. Kršćansko svetkovanje Uskrsa poklapalo se vremenski s poganskim blagdanom Eostre u germanskim narodima. Jaje i zec uzeti su kao simboli iz blagdana Eostre i postali su dio kršćanske proslave Uskrsa. Glinena jaja nađena su u germanskim, avarskim, skandinavskim i praslavenskim grobovima, prije dolaska Slavena u ove krajeve i prije pojave kršćanstva. 
Postoji povijesni dokument o darivanju pisanica na dvoru engleskog kralja Edvarda I. 1290. godine.
U SAD-u postoji tradicija utrke i rolanja pisanica na livadi ispred Bijele kuće u Washingtonu na Uskrsni ponedjeljak počevši od 1878. godine pod pokroviteljstvom američkoga predsjednika. 
U kanadskom gradu Vegrevilleu, ukrajinska manjina postavila je u gradskome parku najveću pisanicu na svijetu 1975. godine u sklopu obilježavanja 100. obljetnice kanadske policije.
Bojanje pisanica.
Jaje je vrlo prikladan predmet za bojanje, zbog svoga obloga oblika i dovoljno čvrste ljuske. Za bojanje se mogu uzeti jaja bilo koje ptice, najčešće su kokošja jaja. U prošlosti su se jaja bojala na prirodne načine, a ta je tradicija i danas živa, uz to što se danas jaja bojaju i umjetnim jestivim bojama. Prije bojanja, jaje se može i ispuhati; kroz probušenu rupicu iscure bjelanjak i žumanjak pa ostane samo ljuska jajeta. Tako jaje ima duži vijek trajanja. 
Najčešće prirodno bojanje jaja je pomoću ljuske crvenog luka, a rjeđe od cikle, korijena broča ili crvenog radiča da bi se dobila crvena boja. U Slavoniji su često kombinacije biljnih ornamenata i geometrijskih ukrasnih likova. U Dalmaciji se kao simboli mogu naći srce, rozeta ili nešto slično.
Posebna je tehnika ukrašavanja pisanica, osim šaranja voskom i ukrašavanja biljkama, bilo i ukrašavanje slamom. Jaja bi se omatala slamkama, da se dobiju razni oblici ili bi se pak slamke razrezale i lijepile na jaja tvoreći raznolike ukrase i šare.
U današnje vrijeme, industrijski se proizvode pisanice od drveta, metala, plastike, kao i jestive od čokolade. U SAD-u se proizvode i jaja, koja kada se pritisnu ispuštaju piskutav zvuk ili melodiju.
Simbolika pisanica.
Simbolika boja.
Boje na pisanicama imaju bogato simboličko značenje . Pisanice mogu biti jednobojne, dvobojne ili višebojne. Nekada se vjerovalo, da višebojna jaja imaju posebnu snagu. 
Kombinacija boja na pisanici također ima simboličko značenje:
Simbolika motiva.
Na pisanicama mogu se naći različiti motivi, ornamenti i uzorci. 
Geometrijski ornamenti poput crta, kvadrata i trokuta čest su ukras pisanica. 
Biljni motivi često se mogu naći na pisanicama. Obično su stilizirani. 
Životinjski motivi rijetko se pojavljuju. Obično simboliziraju snagu i zdravlje te dug i plodan život.
Među ostalim motivima: srce simbolizira ljubav, sunce predstavlja snagu, sidro nadu, valovi označuju bogatstvo, ljestve simboliziraju sreću, a košara majčinstvo.
Kršćanska simbolika.
Jaje unutar ljuske sadrži novi život, koji se rađa probijanjem ljuske. Kao takvo, jaje je simbol novoga života te Isusova napuštanja groba i uskrsnuća. Crvena boja pisanica simbolizira Isusovu Krv, čijim je prolijevanjem dao žrtvu za otkupljenje ljudskoga roda. I znakovi na pisanicama imaju svoje simbolično značenje: krug oko jajeta predstavlja vječnost, točkice su Marijine suze, dok je trokut simbol Presvetog Trojstva.
Kod pravoslavnih vjernika, pisanica je spomen na Isusovo uskrsnuće. Njena čvrsta ljuska simbolizira zapečaćeni grob, u kojem je bilo Isusovo tijelo. Probijanje ljuske je simbol Isusova uskrsnuća. 
Na Vazmeno bdijenje, katolici i pravoslavni vjernici nose košare pune pisanica, te hranu koju će blagovati na Uskrs, da ih blagoslovi svećenik. Postoji legenda među pravoslavnim vjernicima, da je Marija Magdalena ponijela kuhana jaja na Isusov grob, da ih podijeli s drugim ženama. Kada je susrela Isusa, prema legendi jaja su poprimila sjajnu crvenu boju. 
Na pisanicama mogu se naći kršćanski motivi: križ, stilizirane Marijine suze, trokut s okom u sredini kao simbol Boga, citati iz Biblije, riba kao simbol prvih kršćana i dr. 
Običaji i tradicije.
Hrvatska.
Bojanje pisanica duboko je ukorijenjeno u hrvatskoj tradiciji. Glinena jaja pronađena su u grobovima starih naroda na našem prostoru, prije dolaska Hrvata. Za bojanje pisanica, koristile su se prirodne boje, najčešće crvena dobivena kuhanjem ljuski crvenoga luka. Crne pisanice karakteristične su za Međimurje. Boja se dobila od bobica bazge ili čađe. Motivi na pisanicama radili su se struganjem iglama, skalpelima ili nožićima. Koristio se i vosak, tako da se na vrh pera ili tankoga drvenoga štapića stavila kuglica voska, koji se rastalio na plamenu svijeće. Kada se završilo crtanje voskom, jaje se stavilo u boju i kuhalo. Na kraju se premazalo komadićem slanine radi sjaja. 
Motivi na pisanicama bili su:
Pisanice su darivali zaljubljeni s ljubavnim motivima (srca, dva goluba) ili porukama ("ovo se jaje za poljubac daje" - Međimurje), kako ljubavnim, tako religioznim i čestitkama. Djevojke bi u Podravini svoje dobivene pisanice ponosno stavljale na prozore, a u Dubrovniku bi mlade zaručniku darovale tucet jaja, a budućoj svekrvi ispekle bi pletenicu od tijesta. U okolici Đurđevca na pisanicu se pisala čestitka s dobrim željama. U bogato ukrašenim košarama hrana se nosila u crkvu na blagoslov na Vazmeno bdijenje. Pisanice su se darivale susjedima i rođacima. Bio je i običaj tucanja jaja. Pobjednik je onaj čije jaje ostane neoštećeno. Djeca su se igrala gađanja jaja novčićem.
Od 2008. godine pisanica u Hrvatskoj ima status nematerijalnoga dobra. Turistička zajednica Koprivničko-križevačke županije je 2009. godine pokrenula projekt izrade velikih uskrsnih jaja oslikanih u maniri naive u suradnji sa slikarima naivcima članovima Udruge hlebinskih slikara i kipara, Udruge "Molvarski likovni krug" i Likovne sekcije "Podravka 72". U suradnji s Hrvatskom turističkom zajednicom velika uskrsna jaja, krasila su trgove gradova i mjesta u Hrvatskoj i u inozemstvu, kao što su: Madrid, New York, Budimpešta, Bratislava, Klagenfurt, Zagreb, Varaždin, Koprivnica, Bjelovar, Đurđevac, Križevci, Molve i dr.
Jaje kao hrana za Uskrs.
Prije Uskrsa je razdoblje korizme, koje traje 40 dana. Nekada vjernici nisu jeli jaja u korizmi, a taj običaj postoji i danas kod istočnih kršćana. Nastojalo se potrošiti sva jaja u domaćinstvu prije početka korizme, pogotovo dan prije na fašnik. Budući, da kokoši nesu jaja i u korizmi, do Uskrsa se nakupila poveća količina jaja. Stoga su u mnogim narodima česta jela s jajima u uskrsno vrijeme. Španjolci za Uskrs pripremaju jelo "hornazo" s kuhanim jajima, a Mađari jaja s krumpirom. U Dalmaciji, Hrvatskom primorju i Istri za Uskrs se priprema tradicionalni kolač pinca, premaže se žumanjcima, a sredinu nakon pečenja za ukras stavi se pisanica. Mnoga druga jela za Uskrs također se pripremaju od jaja.
Zbirke pisanica.
Ruska zlatarska kuća Fabergé izradila je niz velikih uskrsnih Fabergéovih jaja za ruske careve Aleksandra III. i Nikolu II. i za obitelj Kelch te za još nekoliko naručitelja. Priča je počela, kada je ruski car Aleksandar III. poklonio uskrsno jaje svojoj supruzi Mariji Fedorovnoj. To prvo Fabergé jaje sačuvano je do danas. Carica je bila oduševljena, pa je svake godine proizvedeno bar jedno novo. Od ukupno 65 pisanica, preživjelo je 57, koje se smatraju remek-djelom zlatarske umjetnosti. Izrađene su od plemenitih metala ukrašenih biserima od 1885. do 1917. godine. Svako Fabergé jaje ima svoje ime, npr: labud, paun, ružin pupoljak, carević itd. Čuvaju se u muzejima i zbirkama kolekcionara. Najviše ih se nalazi u zbirci ruskog bogataša Viktora Vekselberga te u moskovskom muzeju na Kremlju.
Jedna od najljepših, najvećih i najvrjednijih zbirki pisanica u Europi nalazi se u zagrebačkome Etnografskom muzeju. Najstarija pisanica je iz Beča, a potječe iz 1847. godine. Dar je biskupa Josipa Jurja Strossmayera.

</doc>
<doc id="189772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189772" title="Inscenirani sudski proces">
Inscenirani sudski proces



</doc>
<doc id="189773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189773" title="Prljavi Harry">
Prljavi Harry

Prljavi Harry (eng: "Dirty Harry") je američki kriminalistički triler redatelja i producenta Dona Siegela snimljen 1971.g. Clint Eastwood se pojavljuje u glavnoj ulozi kao inspektor policijske uprave u San Franciscu (SFPD) Harry Callahan ili "Prljavi Harry". Film je postigao kritički i komercijalni uspjeh i potaknuo cijeli jedan pod-žanr "policijskih" filmova. 
Prvi je film u serijalu "Prljavi Harry" od pet filmova snimljenih između 1971. i 1988. od kojih je Eastwood režirao jednog: "Iznenadni udar" (eng: "Sudden Impact") iz 1983.g.
Produkcija.
Harryjev lik je navodno temeljen prema stvarnom SFPD inspektoru po imenu Dave Toschi, koji je bio jedan od glavnih istražitelja u slučaju Zodiac. Prethodno je 1968.g. Steve McQueen u filmu "Bullitt" kopirao njegov jedinstveni način nošenja pištolja koji je omogućavao brzo izvlačenje oružja iz futrole pod pazuhom. Scenarist John Milius navodi utjecaj još jednog stvarnog policajca kojeg je poznavao: "...s kriminalcima se odnosio 'po kratkom postupku', ali je bio iznimno nježan prema životinjama..." 
Iako nije bio prvi izbor za ulogu, prema vlastitim riječima, Eastwood ju je prihvatio jer lik kojeg tumači iskazuje opsesivnu brigu za prava žrtava ekstremnog nasilja, koja su po njemu, bila zasjenjena političkom atmosferom toga doba. Motiv filma o policajcu koji više brine o pravdi nego o pravilima posljedično je inspirirao mnoga filmska ostvarenja. 
Rečenica "Moj Bože, to je jedan veliki" koju spontano izgovara Škorpion kad Callahan skloni svoj pištolj, uzrokuje prasak smijeha cijele filmske ekipe zbog dvosmislenosti, scena se ponavlja, ali rečenica ostaje.
Završna scena u kojoj Callahan baca svoju policijsku značku u vodu, zgađen birokracijom i policijskom neučinkovitišću je homage sličnoj sceni snimljenoj 1952. u westernu Točno u podne.
Radnja.
Sadistički serijski ubojica koji sebe naziva "Škorpion" (Andy Robinson), lovačkim snajperom ubija mladu ženu pri skoku u bazen u San Franciscu s nebodera 555 California Street. Inspektor Harry Callahan kojem je dodijeljen taj slučaj, na svoj način istražuje ubojstvo, te dobiva poruku da će sljedeća žrtva biti "katolički svećenik ili crnja".
Usputno, tokom "gableca", Callahan samo uz pomoć svog .44 Magnuma sprečava pljačku obližnje banke, te na kraju scene prilazi s uperenim revolverom i izaziva ranjenog pljačkaša koji leži uz napunjeni 12mm "shotgun": 
 "Znam što misliš; da li je ispalio svih šest metaka ili samo pet...Iskreno rečeno, zbog cijele ove gužve ne znam ni sam...Ostaje da sam sebe zapitaš 'Imam li sreće?'...Dakle, imaš li je, smradu?!" 
Pljačkaš odustaje i predaje se ne znajući da je Callahanov revolver bio prazan.
S jednog od krovova "Škorpion" snajperom ubija mladog Crnca i policija je uvjerena da je sljedeća žrtva katolički svećenik. Ali ubojica otme, siluje i u sanduku živu zakopa jednu mladu "tinejdžericu", tražeći od gradskih vlasti dvostruko veći iznos prije nego ona ostane bez zraka. Callahan je zadužen za isporuku otkupnine, a ucjenjivač ga tempiranim telefonskim pozivima planski vodi od jedne do druge javne telefonske govornice. Susreću se na vrhu brda ispod ogromnog kamenog križa gdje "Škorpion" brutalno pretuče Callahana, ali ga on uspije raniti ubodom noža u bedro. Callahana spašava njegov partner, ubojica uspijeva šepajući pobjeći bez novca, ali bez da je otkrio lokaciju zakopane djevojke. 
Liječnik koji je zbrinuo Škorpionovu ranu otkriva Callahanu da je tog tipa znao viđati na jednom od gradskih stadiona "Kezar" stadionu. Detektivi shvate da je ubojica domar na tom stadionu i da im ističe vrijeme da spase djevojku, te provaljuju u njegovu prostoriju bez sudskog naloga za pretres. "Škorpion" bježi preko travnatog igrališta, ali ga Callahan sustiže i puca u njegovu već ranjenu nogu. Pokušava saznati mjesto na kojem je djevojka zakopana, a kad ubojica to odbije i zatraži odvjetnika, Harry ga muči gazeći njegovu ranu na nozi. "Škorpion" popušta i priznaje, ali policija može samo ekshumirati mrtvo tijelo djevojke.
Budući da je Callahan bez sudskog naloga upao u Škorpionov "dom" i bespravno zaplijenio njegovu pušku, okružni tužitelj donosi birokratsku odluku da protiv ubojice zbog tih "propusta" ne može biti podignuta optužnica. Bijesni i ogorčeni Callahan počinje pratiti "Škorpiona" u svoje slobodno vrijeme i o svom trošku. Ovaj unajmljuje lokalnog razbojnika i razbijača da ga okrutno, ali kontrolirano pretuče, te za to okrivljuje Callahana kojem je naređeno da prestane s praćenjem, usprkos njegovim protestima i tvrdnji da "...nema ništa s tim premlaćivanjem (nažalost)...".
Nakon nekog vremena "Škorpion" otme školski autobus pun djece i ponovno ucijeni gradske vlasti da mu plate otkupninu i osiguraju zrakoplov za bijeg iz grada. Gradonačelnik ponovo pristaje, ali Callahan bez službenog odobrenja skače s jednog željezničkog nadvožnjaka na krov autobusa i uspijeva natjerati ubojicu na bijeg u obližnji kamenolom. Slijedi međusobna razmjena vatre u kojoj se "Škorpion" povlači sve dok slučajno na obali jezera ne naiđe na jednog dječaka kojeg uzima kao taoca. 
Inspektor ranjava ubojicu u ruku i dječak bježi. Callahan prilazi "Škorpionu" i ponavlja svoj monolog "Imaš li sreće, smradu?". Ovaj nakon kraćeg razmišljanja poseže za svojim pištoljem manijakalno se smijući. Callahan ga pogađa metkom u prsa i odbacuje ga u jezero. Dok gleda tijelo ubojice kako pluta, vadi svoju policijsku značku, bijesno je baca u vodu i odlazi.
Utjecaj.
Eastwoodov prikaz ciničnog, nekonvencionalnog i uvredljivo iskrenog detektiva u stalnom sukobu s nesposobnim šefovima i gradskom birokracijom pobudio je simpatije američke i svjetske javnosti frustrirane rastućim urbanim nasiljem. Film je izazvao brojne kontroverze na temu moralne ispravnosti i policijske brutalnosti.
Film je popularizirao i čuveni Smith &amp; Wesson Model 29 revolver duge cijevi, sa snažnim .44 Magnum mecima (aproksimativno 10,9 mm u promjeru).

</doc>
<doc id="189774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189774" title="Touring Club Schweiz">
Touring Club Schweiz

TCS (Touring Club Schweiz) neprofitna je udruga s otprilike 1,5 milijuna članova u Švicarskoj. Kao najveći klub za mobilnost u Švicarskoj, TCS svojim članovima nudi usluge u području osobne pomoći, pomoći s vozilima, turizma i rekreacije. Osim toga, udruga TCS predana je dobrobiti zajednice tako što provodi ispitivanja na svim područjima vezanima uz mobilnost i pruža usluge sigurnosti na cestama i električne mobilnosti.
Njezine glavne usluge uključuju članstvo, pomoć u inozemstvu, pravnu zaštitu, osiguranje vozila, kreditne kartice, tečajeve vožnje i rekreaciju (kampiranje i putovanja). Osim toga, svojim članovima omogućuje uživanje u pogodnostima drugih pružatelja usluga u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="189776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189776" title="Oerlikon">
Oerlikon

Oerlikon je četvrt švicarskog grada Züricha. Do 1934. je bio samostalna općina u kantonu Zürich.
U Oerlikonu se nalaze ciriški sajam ("Messe Zürich") i dvorana Hallenstadion.
Povijest.
Ime je dobio po patronimskom, alemanskom imenu Orilo, a prvi puta se spominje u dokumentima 942. godine kao Orlinchowa.
Danas je to najbrže rastuća gradska četvrt Züricha.

</doc>
<doc id="189777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189777" title="Viña del Mar">
Viña del Mar

Viña del Mar (na španjolskom jeziku znači "morski vinograd") je grad na obali u središnjem dijelu Čilea. Nalazi se oko 110 km sjeverozapadno od glavnoga grada Santiaga i na južnom dijelu graniči sa susjednim gradom Valparaísom. 2004. godine grad je imao 318.000 stanovnika i po broju stanovnika bio je četvrti grad po veličini u Čileu.
Viña del Mar popularno je ljetovalište s brojnim plažama.

</doc>
<doc id="189778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189778" title="Vina del Mar">
Vina del Mar



</doc>
<doc id="189780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189780" title="Ryan Hreljac">
Ryan Hreljac

Ryan Hreljac (Ottawa, Kanada, 31. svibnja 1991.) - kanadski aktivist hrvatskog porijekla, koji je sakupio milijune dolara za poboljšanje života u državama u razvoju.
Kada je imao 6 godina, u školi je čuo, da ljudi u Africi pješače svaki velik broj kilometara, da bi došli do vode te da velik broj djece umire, zbog nečiste vode. To je šokiralo Ryana pa je odlučio sakupiti novce za gradnju bunara u jednom selu u Africi. Bavio se humanitarnim radom i tako sakupljao novce. To se pročulo u medijima i potaknulo mnoge, da se pridruže. Prvi bunar je napravljen u selu u Ugandi, 1999. godine, kada je Ryan imao sedam godina. Osnovana je zaklada "Ryan's Well Foundation" preko koje je izgrađen 461 bunar u 16 država, kojima se opskrbljava vodom više od pola milijuna ljudi. Ryan je strastveni govornik za pomoć državama u razvoju. Posjetio je veliki broj država u kojima je govorio o potrebi opskrbe ljudi s pitkom vodom. UNICEF ga je proglasio globalnim liderom mladih. Dobio je brojne nagrade, gostovao je u Oprah Showu, na CNN-u i CBC-u. O njemu su pisali mnogi svjetski časopisi.

</doc>
<doc id="189783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189783" title="Save The Last Dance">
Save The Last Dance



</doc>
<doc id="189784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189784" title="Koncepcija">
Koncepcija

Koncepcija (lat. "concipere": opaziti, dokučiti, shvatiti, primiti, zamisliti) označava opsežnu kompilaciju ciljeva, strategija i mjera za provođenje većega i stoga strateški planiranoga projekta. Sadrži potrebne informacije i opravdanja, te često i analizu omjera rizika i prilike, te vremenski i akcijski plan te planiranje resursa (vrijeme, novac, materijal, osoblje).
Koncept i koncepcija se u općoj uporabi često koriste kao sinonimi iako je pojam koncepcije prilično sveobuhvatniji i detaljniji od koncepta.

</doc>
<doc id="189785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189785" title="Pink">
Pink



</doc>
<doc id="189786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189786" title="Thomas Lödler">
Thomas Lödler

Thomas Lödler (Čakovec, 5. svibnja 1973.) je hrvatski i austrijski alpski skijaš, koji je prvi u siječnju 1998. za Hrvatski skijaški savez osvojio prve FIS bodove u Saalbach-Hinterglemmu s 26. mjestom u veleslalomu. 
Karijera.
Rođen je u Čakovcu, otkuda mu je majka rodom. Do 1996. godine je nastupao za Austrijski skijaški savez, da bi kasnije za Hrvatski skijaški savez vozio. Danas je trener austrijskog skijaškog saveza i vlasnik hotela u Lech am Arlbergu.
Zimske olimpijske igre - Nagano 1998..
Predstavljao Hrvatsku na najvećem svjetskom događaju - Zimskim olimpijskim igrama u Naganu. I osvojio je 23. mjesto u veleslalomu.

</doc>
<doc id="189787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189787" title="Ugličko umjetno jezero">
Ugličko umjetno jezero

Ugličko umjetno jezero (ruski: У́гличское водохрани́лище) je akumulacijski bazen u gornjem dijelu rijeke Volge, formiran branom hidroelektrane izgrađene 1939. godine u gradu Ugliču. Nalazi se u Tverskoj i Jaroslavljskoj oblasti u Rusiji. Ugličko umjetno jezero ima površinu od 249 km², a srednji obujam vodene mase od 1,24 milijarda prostornih metara. Dugo je 146 km, s najvećom širinom od 5 km, prosječne dubine 5 m (s najvećom dubinom zaokruženoj na 23 m).
Uglički akumulacijski bazen je izrađen radi poboljšanja prometa, energetike i vodoopskrbe. Također sezonski regulira istjeka. Gradovi Uglič, Kaljazin i Kimri se nalaze na obali Ugličkog umjetnog jezera.
Kad se izgradilo branu kojom se stvorilo ovo umjetno jezero, potopilo se samostan iz 15. stoljeća u Ugliču i samostan iz 16. stoljeća u Kaljazinu.

</doc>
<doc id="189791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189791" title="NK Kitišanci">
NK Kitišanci

NK Kitišanci je hrvatski nogometni klub iz Kitišanaca, prigradskog naselja grada Belišća u Osječko-baranjskoj županiji. 
Povijest.
Klub je osnovan 2006. godine i u svojoj kratkoj povijesti uspio je u tri sezone prijeći isto toliko stupnjeva nogometnih natjecanja - od 3. ŽNL do 1. ŽNL Osječko-baranjske u kojoj se natjecao samo jednu sezonu. Trenutačno se natječe u 3. ŽNL Osječko-baranjskoj Liga Nogometnog središta Valpovo.&lt;br&gt;
Igralište.
Svoje domaće utakmice NK Kitišanci je do sada igrao na igralištu u Vinogradcima, dok je u tijeku uređenje vlastitog igrališta u Kitišancima. Domaći dresovi su im plave boje. 
Uspjesi kluba.
2006./07. - prvak 3. ŽNL Liga NS Valpovo, 2007./08.- prvak 2. ŽNL NS Valpovo- D.Miholjac.

</doc>
<doc id="189792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189792" title="Hallein">
Hallein

Hallein je grad u Austriji u saveznoj državi Salzburg. Grad je i administrativni centar kotara Hallein.
Zemljopis.
Nalazi se južno od grada Salzburga, leži na obalama rijeke Salzacha i u podnožju masiva Untersberg, blizu državne granice s Njemačkom. Hallein je glavni grad administrativni centar kotara Hallein i s populacijom od 20.769 stanovnika drugi je grad po veličini u saveznoj državi Salzburg.
Povijest.
Grad je u prošlosti bio poznat po rudnicima soli na visoravni Dürrnberg, koji su se iskorištavali već u brončano doba. 600. godine pr. Kr. područje Halleina naseljavaju Kelti a 15. godine pr. Kr. dolaze Rimljani. Ime grada dolazi iz Keltske riječi "hall" koja znači sol. Ime Hallein se koristi od 13. stoljeća.

</doc>
<doc id="189795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189795" title="Kinoksalin">
Kinoksalin

Kinoksalin je aromatski cikloalkan. Empirijska formula mu je C8H6N2. 

</doc>
<doc id="189796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189796" title="Warrau">
Warrau

Warrau (Warao, Guarau, Guarauno, Guarao), snažan indijanski narod na delti rijeke Orinoco u Venezueli i susjednim dijelovima Gvajane i Surinama. Ovaj narod živi na vodi i od vode. Njihove kuće bez zidova podignute su na platformama koje počivaju na drvenim nosačima (pilonima) zabijenim u dno delte Orinoca. Kanu je glavno transportno sredstvo a postoje dva tipa, veći bongo i manji za svakodnevnu upotrebu. 
Privreda.
Guarau su ribari a riba je uz srž palme mauritia (moriche-palm) osnovna hrana. Mauritia flexuosa raste divlje u prirodi a njezina eksploatacija Warrauima je veoma važna. Od njezinog soka priređuje se fermentirano piće, od njezine meke srži (srčike) proizvodi se kruh a voće je jestivo. S obzirom na velik značaj koji ima razni autori govore da ona zauzima mjesto prave zemljoradnje (Brett), ili o arborikulturi (Lévi-Strauss).
Društvo.
Warrau su matrilokalni. Zet se nastanjuje kod tasta i tašte, te je dužan da u zamijenu za ženu koju je dobio, da radi za njih i da ih hrani. Prema W. E. Rothu jalovim ženama koju su željele djecu, šamani su propisivali čajeve od gljiva vrste Nidularia.
Jezik i lokalne skupine.
Guarau jezik član je porodice (guarauan) kojoj je dao svoje ime, a ima nekoliko narječja: guasay ili wasay (s pod-plemenima Ibaruma, Arature, Amakuro); hoanarao ili " 'narod s crnih voda' "(gente de las aguas negras; s Mariusa, Winikina, Arawabisi); cocuina; araguao ili arawao (s Merejina, Sakupana).
Populacija.
Warrau populacija iznosi oko 27.000 na području Venezuele i Gvajane. U Venezueli ih ima 18,000 (1993. UBS) i 5,000 u Gvajani (2000. J. Forte).

</doc>
<doc id="189799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189799" title="Haićanski kreolski jezik">
Haićanski kreolski jezik

Haićanski kreolski jezik (kreyòl, aiysyen, haićanski, haićanski kreolski francuski; ISO 639-3: hat ), često nazivan jednostavno kreolka ili Kreyòl (izgovara se [kɣejɔl]), jezik je koji se govori u Haitiju. Ima oko 7 milijuna govornika (2001.), koji su gotovo čitava populacija, a preko emigracije, oko 400.000 govornika koji žive u Bahamima, Kanadi, na Kajmanskim otocima, u Dominikanskoj Republici, Francuskoj Gvajani, Gvadalupi, Portoriku i SAD-u. Haićanski kreolski je najgovoreniji kreolski jezik u svijetu.
Jedan je od dva službena jezika Haitija, zajedno s francuskim. Temelji se prvenstveno na francuskom, ali sadrži i različite utjecaje, posebno zapadnoafričkih i centralnoafričkih jezika (iz 18. stoljeća, uključujući i neke arapske), Taíno, portugalskog, španjolskog i engleskog jezika. Afrički i francuski utjecaj je najjači, jer su te dvije populacije bile u kontaktu tijekom razvoja kreolskih jezika.

</doc>
<doc id="189809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189809" title="2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska">
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska

2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klub prelazi u viši rang - 1. ŽNL, dok posljednji ispada u 3. ŽNL. U sezoni liga se sastoji od 14 klubova. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="189810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189810" title="Yameo">
Yameo

Yameo, pleme američkih Indijanaca porodice Peba-Yagua koji su živjeli u Peruu duž rijeke Marañon (gornji Amazon), od ušća Tigre do Nanaya. Njihov broj spao je 1925. na 50, da bi iščeznuli u šezdesetim godinama 20. stoljeća. Posjetili su ih i pisali o njima istraživač La Condamine (1701-1774) i Miguel de la Quadra-Salcedo.
Yameo Indijance u kulturno-jezičnu skupinu Peba uključuju Steward i Métraux, a opisuju je kao kukturno i socijalno mnogo jednostavniju od susjednih skupina. Otac Andrés de Zarate kaže da su bil ijedna od najbrojnijih skupina podijeljena na 40 užih grupa, svaka s vlastitim kasikom (cacique). živjel isu u velikim maulti-obiteljskim kućama ispod kojih su sahranjivali svoje mrtve.
Procjenjuje se da ih je moglo biti između 10.000 i 12.000

</doc>
<doc id="189812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189812" title="KK Koper">
KK Koper

KK Koper je slovenski košarkaški klub iz grada Kopra. Osnovan je 1926., a trenutačno je član 1. A slovenske košarkaške lige. Nastupaju u dvorani ŠD Bonifika, koja ima kapacitet od 3,500 sjedećih mjesta. 

</doc>
<doc id="189813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189813" title="KK Luka Koper">
KK Luka Koper



</doc>
<doc id="189814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189814" title="Paška čipka">
Paška čipka

Paška čipka je vrsta čipke koja se šije u hrvatskom gradu Pagu (otok Pag) koja se odlikuje iznimnom ljepotom uzoraka, kvalitetom i načinom izrade te višestoljetnom tradicijom izrade.
Povijest paške čipke.
Specifičnost paške čipke je u tome što se smatra da je njezin korijen u Mikeni i da je se zadržala u gradu Pagu od davnine jer prvi zapisi o paškoj čipki potječu iz 15. stoljeća kada se spominje samostan sestara benediktinki, također izrazita osobina paške čipke je da prije nisu postojale šablone ili nacrti za izradu već se način izrade te njihov uzorak prenosio s koljena na koljeno, s majki na kćeri usmenom predajom i praktičnim radom.
Benediktinke samostana sv. Margarite zaslužne su i za širenje paške čipke koju su prodavale i u prodavale u Veneciju ili Beč. Sestrama benediktinkama iz bile su glavne pokretačice čipkarstva i škole čipke u Pagu. Danas je u samostanu zbirka od preko stotinjak eksponata koja se čuva i skuplja preko 150 godina.
Prvi puta da je paška čipka službeno predstavljena na izložbi 1880.U razdoblju od 1906. do 1943. godine paška je čipka prikazana na brojnim izložbama diljem svijeta, u Londonu, New Yorku, Budimpešti, Beogradu, Beču, Milanu, Pragu. Na Svjetskoj izložbi u Parizu 1937. godine dobila je zlatnu plaketu kao iznimno vrijedan ručni rad. Carica Marija Terezija je na bečkom dvoru držala pašku čipkaricu koja je šivala čipku za potrebe dvora.
Očuvanje tradicije čipkarstva.
U novijoj povijesti se 1906. godine Frane Budak gradonačelnik Paga je utemeljio Čipkarsku školu izrade paške čipke u kojoj je prva učiteljica bila Nina Rakamarić koja je pedagošku obuku stekla u Beču. Frane Budak je ujedno izdvojio čipku od ostalih uporabnih predmeta kao što su zavjese, maramice, pokrivači, plahte i drugi a prikupio je i izradio oko pedesetak izvornih nacrta po kojima se i danas izrađuje paška čipka. 
Čipkarska škola je kontinuirano radila do 1945. godine, nakon toga je radila s manjim i većim prekidima da bi 1994. godine ponovno počela kontinuirano djelovati u sklopu srednje škole Bartula Kašića.
Uz čipkarsku školu u očuvanju tradicije paške čipke izrazitu ulogu igra i Udruga paških čipkarica "Frane Budak" iz grada Paga koji imaju znatnu količinsku izradu čipke.
1998. je osnovana Galerija paške čipke, malo nakon osnivanja Društva paških čipkarica "Frane Budak".
2009. godine je upisana u UNESCO-ov registar nematerijalne kulturne baštine.
Vrijednost paške čipke.
Paška čipka je izvorni hrvatski proizvod te se tijekom godina pokazalo da uporabna vrijednost paške prerasla u kulturno dobro RH. nematerijalnu baštinu te izraziti suvenir otoka Paga pa i Hrvatske te je jedan od najpoželjnijih hrvatskih suvenira prikladan kao poklon i osobna uspomena.
Ovo "bijelo zlato" kako ga zovu sve više postaje predmet koji se ističe svojom umjetničkom vrijednosti i izgledom te nije neuobičajeno da se vidi uokvirenu na zidu poput neke slike. U gradu Zadru je čak otvorena i galerija paške čipke s primjercima čipke starim i više od stotinu godina.
Izrada čipke.
Postoji više vrsta i oblika čipke te jedan način izrade:
Paška čipka se razlikuje od drugih vrsta čipki po tome što se šije tankim koncem i što je čvrsta. Pašku čipku je moguće nabaviti od čipkarica koje tijekom ljetnih mjeseci šiju pred vratima svoje kuće. Paška čipka manje veličine može biti izuzetno lijep detalj na svečanoj odjeći.

</doc>
<doc id="189823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189823" title="Sensi">
Sensi

Sensi, pleme američkih Indijanaca porodice Panoan s desne obale donjeg toka rijeke Ucayali u Peruu. Populacija im je 1925. iznosila svega 100, a njihov jezik danas se vodi kao nestao. Sastojali su se od podgrupa Ynubu (Inubu), Runubu i Casca. Mason ih (1950) klasificira s Panobo Indijancima u širu skupinu Setebo koja sa Xipibo i Conibo plemenima spadaju u Chama del Ucayali.

</doc>
<doc id="189827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189827" title="Angmar">
Angmar

Angmar je izmišljeno područje i kraljevstvo Međuzemlja kojim je vladao Kralj-vještac. Angmar je pao tijekom bitke za Fornost, sjeverni grad južno od Angmara.
Povijest.
U vrijeme Arthedaina i Malvegila sjeverno od Arnora orci i drugi stvorovi podigli su kraljevstvo Angmar iza Ettenskih vriština. Gospodar Angmara bio je Kralj vještac, poglavar prstenovih utvara te je došao istrijebiti Dunedaine u Arnoru. U Arnoru su Dunedaini bili slabi, a vlast je dograbio opasni gospodar brđana Hwaldarom koji je bio u dosluhu s Angmarom. Stoga je Argeleb utvrdio ¨vjetrovita brda¨, ali je poginuo u ratu s Rhudaurom i Angmarom. Arveleg, sin Argelebov, otjerao je, uz pomoć Cardolana i Lindona, svoje neprijatelje s brjegova, pa su Arthedain i Cardolan godine i godine držali zaposjenute granice duž vjetrovitih brežuljaka, Velike ceste i donjeg toka Hoarwella. Kažu da je u to vrijeme Rivendell bio pod opsadom. Velika je vojska došla 1409. godine iz Angmara, prešla preko rijeke, ušla u Cardolan i opkolila Amon-Sul. Kula je spaljena i sravnjena sa zemljom, ali je "palantir" spašen i odnesen pri povlačenju natrag u Fornost. Rhudaur su okupirali zli ljudi podređeni Angmaru, a Dunedaini koji su ondje ostali izginuli su ili pobjegli na zapad. Cardolan je poharan. Araphor, sin Arvelegov, još nije bio punoljetan, ali je bio srčan i, uz Ciridanovu pomoć, odbacio neprijatelja od Fornosta i Sjevernog humlja. Ostaci vjernih Dunedaina u Cardolanu također su se održali u Grobnom humlju ili su se sklonili natrag u šumu. Kažu da su Angmar pokorili vilenjaci koji su došli iz Lindona, i iz Rivendella, jer je Elrond doveo pomoć preko gorja iz Loriena.
Godine 1974. ponovo je porasla moć Angmara i potkraj zime Kralj-vještac oborio se na Arthedain. Osvojio je Fornost i protjerao većinu preostalih Dunedaina preko rijeke Lunea; među njima su bili i kraljevi sinovi. Godinu nakon toga na sjever je s vojskom došao u pomoć gondorski kraljević Eärnur, ali za sjeverno kraljevstvo prekasno. Njegova je vojska s pomoću preostalih Dunedaina, postrojbe hobitskih strijelaca i vilenjaka pod Glorfindelom uništila Angmar, ali je Kralj-vještac pobjegao u Mordor. U to je vrijeme Glorfindel prorekao da Kralj-vještac neće poginuti od ruke čovjeka, što se u bitci na Pelennorskim poljima i obistinilo jer su ga tek nakon više od tisuću godina kasnije usmrtili Eowyn i Merry.

</doc>
<doc id="189828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189828" title="Conibo">
Conibo

Conibo, pleme ili skupina plemena američkih Indijanaca koja žive u području rijeke Ucayali u Peruu i govore jezicima i dijalektima porodice Panoan. Conibo Indijance Mason (1950) jezično klasificira kao jednu od dviju glavnih skupina na koju se dijele Chama del Ucayali (druga je Cashibo ili Caxibo), i dalje ih dijeli na tri ogranka: a) Conibo vlastiti; b. Shipibo (sa Sinabo i Manamabobo); c. Setebo {sa Sensi; Panobo (s pano, pelado, manoa i cashiboyano)}. Jezik Shipibo-Conibo ima nekoliko dijalekata, viz.: shipibo (alto ucayali), conibo (coniba), pisquibo, shetebo (setebo, setibo, xitibo, manoita), shipibo del madre de dios. Lovci i ribari.

</doc>
<doc id="189832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189832" title="Remo">
Remo

Remo (Remu) je pleme američkih Indijanaca nastanjeno između rijeka Tapiche i Calleria u Peruu (regija Ucayali) i susjednom području brazilske države Acre (río Môa). Jezik ovog plemena je izumro a pripadao je porodici panoan. Po Masonu (1950) bili su srodni plemenima Capanawa, Maspo, Nucuini, Niarawa i Puyamanawa. Ogranak i dijalekt: Sacuia ili Sakuya je iz Acre.

</doc>
<doc id="189836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189836" title="Laura Branigan">
Laura Branigan

Laura Branigan (, 3. srpnja 1952. – New York, 26. kolovoza 2004.), američka pjevačica i glazbenica irskog podrijetla. Bila je na vrhuncu popularnosti početkom 1980-ih, velikim hitovima "Gloria" i "Self Control".
Umrla je 2004. godine od aneurizme u mozgu.

</doc>
<doc id="189837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189837" title="Treća županijska nogometna liga">
Treća županijska nogometna liga

Treća županijska nogometna liga ili 3. ŽNL predstavlja sedmi razred nogometnih liga u Hrvatskoj.
Kako su županijski nogometne lige u nadležnosti Županijskih nogometnih saveza, koji sami odlučuju o ustroju liga, tako 3. ŽNL postoji u 12 županija, dok u ostalima najčešće ne postoji, uglavnom zbog manjka dovoljnog broja klubova. 
&lt;br&gt;
Pobjednici 3. ŽNL u pravilu popunjavaju 2. ŽNL. &lt;br&gt;
Do sezone 2006./07. Treće županijske nogometne lige su predstavljale šesti razred nogometnih liga u Hrvatskoj, da bi privremenim stvaranjem 4. HNL postale sedmi razred nogometnih liga. 
3. ŽNL u sezoni 2008./09..
3. ŽNL predstavlja 12 zasebnih liga podijeljenih u više skupina i to:

</doc>
<doc id="189839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189839" title="3. ŽNL">
3. ŽNL



</doc>
<doc id="189842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189842" title="Korak do sna">
Korak do sna



</doc>
<doc id="189846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189846" title="Goblin-grad">
Goblin-grad

Goblin-grad je skupina goblinskih tunela koje vode iz Ettenmoorsa u visoki prijevoj.U tom podzemnom gradu Veliki goblin zarobio je Bilbovu družinu.
Velika dvorana i Gollumova pećina.
U velikoj dvorani goblini se okupljaju i tamo sjedi goblinski vođa Veliki goblin. Tamo su bili zarobljeni Bilbo i patuljci te je tamo pogibao Veliki goblin. Gollumova pećina ne samo da je mračna i ružna već je i voda prljava. Gollum je tamo donio prsten i tamo se preselio sve dok Bilbo nije gonetao s njim i uzeo mu prsten.
Stanovnici.
U Goblin-gradu žive goblini, orci i trolovi. Zli goblini su nakon smrti Velikog goblina posvuda tražili Bilbovu družinu.

</doc>
<doc id="189851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189851" title="Ja, robot">
Ja, robot

Ja, robot (naslov originala: I, Robot) je zbirka od devet znanstvenofantastičnih kratkih priča autora Isaaca Asimova, objavljena 1950. u nakladi od 5.000 primjeraka. Priče su prvotno objavljivane u američkim časopisima "Super Science Stories" i "Astounding Science Fiction" između 1940. i 1950. Međusobno su uvezane tako da se čini kao da ih dr. Susan Calvin pripovijeda nekom novinaru (pripovjedaču) u 21. stoljeću. Premda se priče mogu čitati i odvojeno, ipak dijele zajedničku temu interakcije ljudi, robota i etike, a kada ih se sagleda u cjelini one pripovijedaju jednu veliku pripovijest iz Asimovljeve fiktivne povijesti robotike. Zbirka se smatra dijelom serijala o robotima, a serijal je pak smješten u univerzum Zaklade.
U nekoliko priča zbirke javlja se lik dr. Susan Calvin, glavne robopsihologinje u tvrtci "U.S. Robots and Mechanical Men, Inc." (ili skraćeno: USRMM), vodećem proizvođaču robota. Nakon njihova objavljivanja u ovoj zbirci, Asimov je osmislio i napisao okvir koji je priče prikazivao kao prisjećanja Susan Calvin tijekom jednoga intervjua o njezinom životu i radu (A njezin se rad uglavnom svodio na proučavanje zastranjenja u ponašanju robota i upotrebu "robopsihologije" za ispravljanje tih zastranjenja). U knjizi također nalazimo kratku priču u kojoj se prvi put spominju poznata Asimovljeva Tri zakona robotike. Ostali važniji likovi koji se javljaju u pričama su Powel i Donovan, tim testera čiji je posao pronalaženje pogreški u prototipima USRMM-a.
Naslov zbirke identičan je naslovu kratke priče koju je napisao Eando Binder, no nema nikakve veze s njom. Sam Asimov je zbirci htio dati naslov "Um i željezo", pa se isprva bunio kada je izdavač promijenio naslov.
Književni značaj i recepcija.
Godine 2004. u dvotjedniku "Saturday Evening Post" je rečeno kako su Tri zakona robotike "revolucionizirali žanr znanstvene fantastike i učinili da roboti postanu daleko zanimljiviji nego ikad prije".
Filmske i televizijske adaptacije.
Najmanje dvije kratke priče iz zbirke "Ja, robot" su adaptirane za televiziju. Tijekom 1960-ih dvije kratke priče iz zbirke su ekranizirane kao epizode u televizijskom serijalu "Out of the Unknown": "The Prophet" (1967), bazirana na priči "Reason"; i "Liar!" (1969). Dvanaesta epizoda sovjetske znanstvenofantastične TV serije "This Fantastic World", snimljena 1987. pod naslovom "Ne šalite se s robotima" ("Don't Joke with Robots") bazira se na djelima Aleksandra Belyaeva, Fredrika Kilandera i Asimovljevoj priči "Liar!".
Krajem 1970-ih, filmska kuća "Warner Brothers" je kupila prava snimanja filma prema knjizi, no nikada nije prihvaćen scenarij. Najpoznatiji pokušaj je bio onaj Harlana Ellisona, koji je surađivao sa samim Asimovom pri stvaranju verzije koja bi bila u duhu originala. Navodi se kako je Asimov izjavio da će ovaj scenarij rezultirati "prvim zaista zrelim, složenim, muke vrijednim znanstvenofantastičnim filmom ikad snimljenim".
Ellisonov scenarij Asimovljeve kratke priče smješta u okvir u kojem novinar imenom Robert Bratenahl istražuje sve o bivšem ljubavniku Susan Calvin Stephenu Byerlyju. Asimovljeve priče se prezentiraju kao prisjećanja koja se od originalnih priča razlikuju po tome što se stavlja jači naglasak na lik Calvinove. Ellison je Calvinovu umetnuo i u priče u kojima se ona izvorno ne javlja, a njezinu je ulogu naglasio u pričama u kojima se ona u originalu pojavljuje. Iako ga je kritika hvalila, uglavnom se smatra da scenarij nije bilo moguće snimiti s tehnologijom i prosječnim filmskim proračunima u to doba. Scenarij je na kraju 1994. objavljen u obliku knjige pod naslovom: "Ja, robot: Ilustrirani scenarij" ("I, robot: The Illustrated Screenplay"; reprint 2004, ).
Film "Ja, robot" ("I, robot"), s Willom Smithom u glavnoj ulozi, snimljen u filmskoj kući "Twentieth Century Fox" počeo je igrati u kinima 16. srpnja 2004. u Sjedinjenim Državama. Radnja filma se razlikuje od radnje u Asimovljevoj zbirci, ali ipak sadrži dijelove priča "Little Lost Robot" i "The Evitable Conflict", te također sadrži likove dr. Susan Calvin i dr. Alfreda Lanninga, kao i neke Asimovljeve zamisli o robotima, kao što su Tri zakona robotike.
"Ja, robot" je također naslov jedne epizode izvornog televizijskog serijala "The Outer Limits". Epizoda, bazirana na kratkoj priči Eanda Bindera, je prvi put emitirana 14. studenog 1964., tijekom druge sezone prikazivanja. Pod istim je naslovom ponovno snimljena 1995.
Utjecaj.
Uz filmske i televizijske adaptacije, zbirka "Ja, robot" je imala velik utjecaj i na mnoge vidove moderne popularne kulture, osobito kada se radi o znanstvenoj fantastici i tehnologiji. Primjerice, u tehnološkoj industriji, ime pravog modernog proizvođača "U.S. Robotics" izravno je nadahnuto zbirkom "Ja, robot". Ime je, naime, preuzeto od naziva tvrtke koja proizvodi robote ("United States Robots and Mechanical Men") koji se provlači kroz čitavu Asimovljevu zbirku.
Mnoga djela na području znanstvene fantastike su odala počast Asimovljevoj zbirci. Animirana znanstvenofantastična komedija "Futurama" na par mjesta spominje "Ja, robot". Naslov epizode "Ja, cimer" je aluzija na "Ja, robot", premda radnja same epizode nema gotovo ništa zajedničko s originalnom zbirkom. Nadalje, u epizodi "The Cyber House Rules" se javlja lik oftalmologa imenom "Eye Robot" (što, kada se pročita, zvuči jednako kao "I, Robot", a u prijevodu znači "Očni Robot"), a u epizodi "Anthology of Interest II" jedan se segment zove "I, Meatbag". Također u epizodi "Bender's Game" psihijatrijskome liječniku se dokaže da je napravio logičku pogrešku i on onda, nakon što mu asistent dovikne "Lažac!" (izvorno: "Liar!", poput naslova jedne od priča iz zbirke), eksplodira. U jednoj epizodi prvotnog serijala Zvjezdanih staza, koja nosi naslov "I, Mudd" i govori o planetu androida kojima su potrebni ljudi, spominje se i "Ja, robot".
Spisatelj Cory Doctorow je u čast Asimovu napisao priču "I, Robot", te priču "I row-boat". Obje su priče objavljene u zbirci kratkih priča "Overclocked: Stories of the Future Present".

</doc>
<doc id="189855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189855" title="NK Rudar Siverić">
NK Rudar Siverić

NK Rudar je hrvatski nogometni klub iz Siverića u Šibensko-kninskoj županiji.
Počeci nogometa u Siveriću sežu u 1925. godinu. Od te godine pa do 1932. nogomet se igrao na improviziranim terenima. Godine 1932. registriran je prvi nogometni klub u Siveriću pod nazivom Sretno. Prva službena utakmica odigrana je s nogometnim klubom DOŠK iz Drniša. Klub je pod tim nazivom nastupao kratko jer mu je iste godine zabranjeno djelovanje. Sljedeće, 1934. godine, klub je ponovno registriran ali pod nazivom Briket. Klub je ubrzo došao u nemilost tadašnjeg režima, pa mu je zabranjen rad. Godine 1938. osnovan je klub pod imenom Rudar. To ime zadržao je do danas. Za vrijeme Drugog svjetskog rata nije djelovao. Po završetku rata, od 1947. do 1950. g., u središtu Siverića izgrađeni su igralište i klupske prostorije. Do 1953. klub se natjecao u splitskom nogometnom savezu, a od te godine u jedinstvenoj dalmatinskoj ligi. Nogometni klub Rudar tada je bio među pet najboljih klubova u Dalmaciji. Od 1965. godine Rudar se natjecao u šibenskom nogometnom savezu. U tom savezu šest puta za redom osvojio je prvo mjesto. Od 1981. do početka domovinskog rata (1991.) klub se natjecao u dalmatinskoj ligi sjever, Zadar-Šibenik.
U sezoni 1990./91. u kojoj se natjecalo 16 klubova, Rudar je osvojio četvrto mjesto. Nogometni klub Rudar dva puta je gostovao u inozemstvu. Na poziv kluba Croatie iz Gaggenaua (Njemačka) u kojem su igrali hrvatski radnici na povremenom radu u Njemačkoj, Rudar je 1981. i 1983. godine sudjelovao na nogometnom turniru u tom gradu.
Godine 1984. napravljeno je igralište za male sportove te renovirano veliko nogometno igralište. Od 1987. do 1989. prošireni su upravni prostor i svlačionica, a 1990. otvoren je interni restoran.
Za vrijeme Domovinskog rata klub nije djelovao jer su gotovo svi žitelji Siverića bili u progonstvu. Nakon oslobođenja 1995. godine započelo se s obnovom klupskih prostorija i stvaranjem organizacijskih uvjeta za redovan rad kluba.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Šibensko-kninskoj.

</doc>
<doc id="189856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189856" title="NK Rudar">
NK Rudar

vidi i FK Rudar

</doc>
<doc id="189858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189858" title="NK Janjevo Kistanje">
NK Janjevo Kistanje

NK Janjevo je hrvatski nogometni klub iz Kistanja u Šibensko-kninskoj županiji. 
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Šibensko-kninskoj. 
Povijest.
Do 1995. godine u Kistanju je postojao nogometni klub NK Bukovica Kistanje, koji se odlaskom srpskog stanovništva gasi. Naseljavanjem Janjevaca s Kosova, novi stanovnici Kistanja osnivaju novi nogometni klub, koji su nazvali po Janjevu, mjestu s kojeg su se doselili.
Nakon pet godina izbivanja, 2013. godine se vraćaju u ŽNL te u sezoni 2013./14. trenutno zauzimaju 6. mjesto.
Velik uspjeh ostvaruju ulaskom u finale Županijskog kupa Šibensko-kninske županije. Na putu do finala ostvarili su pobjede u četvrtfinalu odigranom u Kninu protiv domaće Dinare s 3:1 te u polufinalu u Kistanjama gdje su s uvjerljivih 5:0 nadigrali NK Mihovil te tako izborili finale na Šubićevcu protiv NK Vodica.

</doc>
<doc id="189859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189859" title="NK Mladost">
NK Mladost



</doc>
<doc id="189861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189861" title="Popis rodova glavoča">
Popis rodova glavoča



</doc>
<doc id="189863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189863" title="Eisenstadt">
Eisenstadt



</doc>
<doc id="189869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189869" title="Pjesma Eurovizije 1996.">
Pjesma Eurovizije 1996.

Pjesma Eurovizije 1996. bila je 41. Eurovizija, a održana je 18. svibnja 1996. u dvorani Oslo Spektrum u Oslu, Norveška. Voditelji su bili Ingvild Bryn i Morten Harket iz grupe a-ha. Eimear Quinn iz Irske bila je pobjednica ove Eurovizije s pjesmom "The Voice". Zbog velike navale zemalja održano je interno polufinale u kojem su ispale: Njemačka (prvi i jedini put da nije nastupila u finalu), Danska, Izrael, Rusija, Rumunjska, Mađarska i Makedonija. Pobjednik polufinala je bila Švedska, a Hrvatska je bila 19. i tako za dlaku ušla u finale.
Interni polufinale.
"Crvene države su izbačene u polufinalu"

</doc>
<doc id="189871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189871" title="Jadranski derbi">
Jadranski derbi

Jadranski derbi je dvoboj između dva najveća hrvatska nogometna kluba koja dolaze s jadranske obale, Rijeke i splitskog Hajduka. Svaka nova utakmica ova dva velika rivala znači veliki dvoboj na terenu, ali i na tribinima gdje se nadglasavaju riječka Armada i splitska Torcida.
Posebno zanimljivi derbiji bili su u finalu Kupa maršala Tita 1987. godine, kada je pobjedu odnio Hajduk, te u finalu Hrvatskog kupa 2005. kada su Riječani osvojili trofej. U završnici sezone 1998./99. na Poljudu je Rijeka pobijedila Hajduk 3-1 te je cijeli stadion počeo skandirati riječkim nogometašima, koji su već bili na ulasku u svlačionicu, ali su se na poziv tadašnjeg trenera Nenada Gračana vratili na teren i pozdravili Torcidu. Taj je slučaj ušao u anale hrvatskog nogometa kao nezabilježena pojava da navijači skandiraju nogometašima protivničke momčadi, pogotovo velikog rivala.
Mnogi su nogometaši igrali za oba kluba; neki od njih su Nenad Gračan, Tomislav Erceg, Mladen Mladenović, Elvis Brajković, Igor Musa, Krunoslav Rendulić, Nino Bule, Luka Vučko, Stjepan Skočibušić, Siniša Linić, Dario Jertec, Anas Sharbini, Ahmad Sharbini i drugi.

</doc>
<doc id="189872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189872" title="USS Wisconsin (BB-64)">
USS Wisconsin (BB-64)

USS Wisconsin (BB-64) ("Wisky" ili "WisKy") je bojni brod klase Iowa i drugi brod u američkoj mornarici koji nosi ime u čast američkoj saveznoj državi Wisconsin. Izgrađen je u Philadelphia Naval Shipyard u Philadelphiji. USS Wisconsin je služio u Tihom oceanu za vrijeme Drugog svjetskog rata. Tijekom Korejskog rata USS Wisconsin je davao topničku potporu UN-ovim snagama, a nakon rata je povučen iz aktivne službe u rezervnu flotu. Ponovno je aktiviran 1. kolovoza 1986. godine i moderniziran je u skladu s planom o 600 mornaričkih brodova. Sudjelovao je i u Zaljevskom ratu, nakon kojeg je 30. rujna 1991. godine povučen iz službe. Tijekom svog služenja u američkoj mornarici, nagrađen je sa 6 borbenih zvijezda za sudjelovanje u borbama u Drugom svjetskom ratu, Korejskom ratu i Zaljevskom ratu.

</doc>
<doc id="189874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189874" title="Pánobo">
Pánobo

Pánobo (Wariapano, Huariapano), pleme američkih Indijanaca duž rijeke Ucayali u Peruanskom departmanu Loreto. Populacija je iznosila između 100 i 200 (1925). Prema Masonu (1950.) jezično pripadaju široj skupini Setebo, porodica panoan, među kojima danas žive i u koje se integriraju. Posljednji govornik jezika panobo umro je 1991. Cashiboyano, Manoa, Pano i Pelado bili su njihovi ogranci. Prema Velascu Manoas, Panos i Pelados ogranci su plemena Jutipo(s).

</doc>
<doc id="189875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189875" title="Panobo">
Panobo



</doc>
<doc id="189877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189877" title="NK Budućnost Rešetari">
NK Budućnost Rešetari

NK Budućnost je nogometni klub iz Rešetara, osnovan 1948. godine.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL.
Neki od poznatih klubova protiv kojih je Budućnost igrala su: OGC Nice, NK Varaždin, GNK Dinamo Zagreb. 

</doc>
<doc id="189879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189879" title="Aushiri">
Aushiri

Aushiri (Auxira), pleme američkih Indijanaca porodice zaparoan naseljeno na pritokama desne obale Napoa u Peruu. Jezik im je nestao a najsrodniji su Arabelama. Ne smiju se brkati s Indijancima Auishiri ili Abishira s jezera Vacacocha.

</doc>
<doc id="189880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189880" title="MBT 2000">
MBT 2000



</doc>
<doc id="189882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189882" title="Argania spinosa">
Argania spinosa



</doc>
<doc id="189883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189883" title="Đuro Bujher">
Đuro Bujher

Đuro Bujher (Osijek, 26. ožujka 1855. – Sarajevo, 12. siječnja 1909.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, književni kritičar, pisac udžbenika i filoloških rasprava, prevoditelj s njemačkog i na njemački jezik.
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Osijeku, a na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao je četiri semestra klasičnu filologiju. Radio je u Gimnaziji u Osijeku, gdje je bio mobiliziran i poslan na bosansku bojišnicu, odakle se ponovno vraća u osječku Gimnaziju. Godine 1881. prelazi u Bosnu i postaje upravitelj osnovne škole u Banjoj Luci. Dvije godine kasnije je u Sarajevu, u Obrazovalištu za pomoćne učitelje, koje prerasta u Učiteljsku školu, u kojoj je profesor i ravnatelj.

</doc>
<doc id="189885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189885" title="Rimsko pitanje">
Rimsko pitanje

Rimsko pitanje (talijanski: "La Questione romana") naziv je za politički spor između Talijanske vlade i papa između 1861. do 1929. godine. Rimsko pitanje pojavilo se proglašenjem Rima glavnim gradom Italije 27. ožujka 1861. godine, a konačno je riješeno potpisivanjem Lateranskih ugovora. Od zauzimanja Rima 20. rujna 1870. pa do konačnog rješenja, pape su sebe smatrali "zatočenicima Vatikana" (prema riječima pape Pija IX.).
Pozadina.
Godine 1861. prvi talijanski nacionalni parlament u Torinu proglasio je Kraljevinu Italiju, za kralja proglasio Viktora Emanuela II., a Rim glavnim gradom. Međutim, papu je štitila francuska vojska, koju je tamo postavio Napoleon III. sa svrhom zaštite pape Pija IX.
Godine 1870. izbio je Francusko-pruski rat, zbog čega su Francuzi povukli svoje snage iz Rima. Pruskom pobjedom nad Francuskom, Italija je dobila mogućnost zauzimanja Papinske države, koja je bila pod francuskom zaštitom. 20. rujna papa je predao Rim. Predajom je utvrđeno da se cijeli papinski teritorij mora predati Italiji, ali je neoglašeno da talijanska vojska ne smije okupirati Leonov grad.
Garantni zakon.
Talijanski parlament donio je 13. svibnja 1871. godine Garantni zakon koji se papi priznaje u posjed Vatikan, Lateransku palaču i Castel Gandolfo te odobrava godišnja apanaža od nešto više od 3 milijuna lira. Papa je odbacio sva prava koja su mu tim zakonom dodijeljena, jer bi to značilo priznanje gubitka teritorija te nadzor nad Rimom.
Lateranski sporazumi.
Rimsko pitanje konačno je riješeno Lateranskim sporazumima, koje ju 11. veljače 1929. u ime kralja Viktora Emanuela III. potpisao predsjednik Vlade Benito Mussolini, a u ime pape Pia XI. državni tajnik kardinal Pietro Gasparri. 

</doc>
<doc id="189886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189886" title="Yine">
Yine

Piro (Yine), snažan indijanski narod nastanjen duž rijeka Río Urubamba, Ucayali i Madre de Dios u peruanskim departmanima Ucayali, Cusco i Madre de Dios. Sami sebe nazivaju Yine (ljudi). Jezično su najsrodniji Maxinerima i Mashco (Cujareño) Indijancima a svi pripadaju porodici arawakan. Narodima Quechua oni su bili poznati pod nazivom Chontaquiro ili "crni zubi", zbog običaja bojenja zubiju i desni crnom bojom palme-chonta (peperonia tinctorioides). 
Izvorno su kombinirali agrikulturu s lovom i ribolovom ,danas se bave i uzgojem stoke ili rade kao drvosječe. Odjeća se sastojala od neke vrste košulje za muškarce i suknjice za žene, bojane crno. Luk i strijela, koplje i puhaljka s otrovnim strelicama bili su glavno oružje. Mrtve su sahranjivali s popudbinom (osobne stvari) u zemljanim podovima pokojnikove kuće. Populacija im iznosi između 4.000 i 5.000. 
Nazivi Chontaquiro i Simirinch izvorno su možda označavali njihove posebne skupine, od kojih je svaka govorila svojim dijalektom

</doc>
<doc id="189888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189888" title="Predsjednik Italije">
Predsjednik Italije



</doc>
<doc id="189891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189891" title="Desmon Farmer">
Desmon Farmer

Desmon Farmer (, 7. listopada 1981.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je slobodan igrač. Igrao u NBA ligi za Seattle SuperSonicse i San Antonio Spurse. 
Karijera.
Karijeru je započeo u NBA-u 2004. igrajući u predsezoni za Indiana Pacerse, ali je otpušten prije početka sezone. Odlazi u Europu, ondje je igrao u Grčkoj, Poljskoj i Španjolskoj. Vraća se u SAD i sezonu 2005./06. provodi kao član NBDL-lige Tulse 66ersa. Ondje je prosječno postizao 16,4 poena po susretu. U listopadu 2006. potpisuje za Seattle SuperSonicse, ali je u siječnju 2007. otpušten. Nakon dvije sezone provedene u NBDL ligi (Tulsa 66ers i Rio Grande Valley Vipers), Farmer u rujnu 2008. potpisuje za San Antonio Spurse. U Spursima je igrao rijetko i u studenome 2008. otpušten je iz kluba. Nakon dolaska u Zadar, na incijativu trenera Zmage Sagadina bio je među ponajboljim igračima kluba. Međutim, nakon nedolaska na jutarnji trening kluba, što je uzrokovano novčanim poteškoćama kluba, uprava kluba suspendirala ga je na 24 sata. Međutim, Farmer je nakon suspenzije ostao u momčadi Zadra. Na kraju sezone napustio je klub. 

</doc>
<doc id="189892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189892" title="Azovsko more">
Azovsko more

Azovsko more (rus. "Азóвское мóре"; ukr. "Азвське мóре") je najpliće more na svijetu, povezano Kerčkim vratima s Crnim morem na jugu. Na sjeveru i zapadu je omeđeno Ukrajinom, a na istoku Rusijom.
Hidrografija.
More je dugačko 340 km i široko 135 km. Glavne rijeke koje se ulijevaju su Don i Kuban, što ima za posljedicu niži salinitet mora te unos velike količine mulja. Na zapadu leži 100 km dugi Arabatski rt i vrlo slani Sivaški zaljev. Azovsko more je najpliće more na svijetu s prosječnom dubinom od 7,0 m i najvećom dubinom od 14 m. Na mjestima s velikim nanosima mulja, prosječna dubina je manja od 1 metra. Pretežita morska struja ide u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Salinitet se kreće od 1 do 15 promila (u usporedbi s oceanskih 30-40 promila) u ovisnosti o mjestu i godišnjem dobu. Plitkost i nizak salinitet čine more podložnim smrzavanju. Formiranje morskog leda moguće je privremeno bilo kada tijekom razdoblja od prosinca do polovice ožujka. U sadašnjim klimatskim uvjetima, more se ne smrzava u cijelosti, iako se more tijekom 18. i 19. stoljeća i sve do kraja 1970-ih bilo redovito smrzavalo svake godine do početka veljače.

</doc>
<doc id="189893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189893" title="Piro (Arawakan)">
Piro (Arawakan)



</doc>
<doc id="189894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189894" title="Kvirinalska palača">
Kvirinalska palača

Kvirinalska palača (talijanski "Palazzo del Quirinale" ili "Quirinale") službena je rezidencija predsjednika Talijanske Republike, smještena na brežuljku Kvirinal, najvišem od sedam rimskih brežuljaka, u "Via del Quirinale" i okrenuta na "Piazza del Quirinale".
Papinska, kraljevska, pa predsjednička rezidencija.
Palaču je dao sagraditi 1573. papa Grgur XIII. kao papinski ljetnikovac. Godine 1823., 1829., 1831. i 1846. palača je služila kao mjesto održavanja papinskih konklava. Služila je kao papinska rezidencija i sjedište središnjih ureda civilne vlasti u Papinskoj Državi sve do njezina pada 1870. godine. Palača je okupirana tijekom invazije na Rim, te je postala službena kraljevska rezidencija kraljeva Italije nakon što je Rim proglašen glavnim gradom Italije. Iako su u stvarnosti neki kraljevi, osobito kralj Viktor Emanuel III. (1900. – 1946.) živjeli u drugim privatnim rezidencijama, "Quirinale" se ipak koristila kao službena rezidencija te za državne potrebe. Nakon ukinuća monarhije 1946., palače je postala službena rezidencija i radnim mjestom predsjednika Talijanske Republike. 
Pročelje palače projektirao je Domenico Fontana, a "Veliku kapelicu" Carlo Maderno. Oslikana je i freskama Guida Renija, ali najpoznatija freska je "Blagoslov Kristov" Melozza da Forlìja. 

</doc>
<doc id="189896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189896" title="Amuesha">
Amuesha

Amuesha (Yanesha, Lorenzo, Amueixa) /amuesha dolazi od "aamo" (kapibara)/, pleme američkih Indijanaca iz peruanskih departmana Huánuco, Junín i Pasco, naselejnih uz rijeke Palcazú, Pichis, Pachitea, Huancabamba, Cacazú, Chorobamba i Yurinaqui. Prema ranijoj klasifikaciji činili su vlastitu jezičnu porodicu lorenzan, a danas se s Chamicuro Indijancima vode kao zapadna skupina maipurean jezika. Smtara se da su u podnožje Anda stigli prije nekih 2.000 godina. Populacija: 10,000 (2000 W. Adelaar). Sami sebe nazivaju Yanesha (mi ljudi).

</doc>
<doc id="189897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189897" title="Haitijski kreolski jezik">
Haitijski kreolski jezik



</doc>
<doc id="189898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189898" title="Interes">
Interes

Interes (iz latinskog jezika : "inter" "između", "u sredini" i "es" "biti") označava kognitivno polaganje pažnje, koju jedna osoba posvećuje prema jednoj stvari, objektu ili drugoj osobi. 
Što je veće zanimanje, to je jači interes za tu stvar.
Suprotnost pojma je "dezinteres", ili u još jačem obliku (ponekad patološka) apatija. 
 
Politički interesi.
Organizirani interesi su dio političkih zbivanja. Nailazimo ih svakodnevno u raznim oblicima i oni vrše značajan utjecaj na naše percepcije i političke stavove o različitim područjima politike. 

</doc>
<doc id="189899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189899" title="Haićanski kreolski">
Haićanski kreolski



</doc>
<doc id="189900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189900" title="Itucale">
Itucale

Itucale, pleme američkih Indijanaca porodice simacuan u šumama sjeverno od rijeke Marañón u Peruu. Itucale graniče s plemenom Urarina i vjerojatno su njihov ogranak. Njihovo ime jezikoslovci danas koriste kao alternativni naziv za jezik urarina.

</doc>
<doc id="189903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189903" title="Kvirinal">
Kvirinal

Kvirinal (latinski" Collis Quirinalis", talijanski "Quirinale") jedan je od sedam rimskih brežuljaka, smješten sjeveroistočno od gradskog središta. Na Kvirinalu se nalazi Kvirinalska palača, službena rezidencija Predsjednika Italije.
Prema rimskog legendi, Kvirinal su nastanjivali Sabinjani te je tamo trebao živjeti njihov kralj Tit Tacije, nakon postignutog mira s Rimljanima. Sabinjani su podignuli oltare u čast svoga boga Kvirina (lat. "Quirinus"), po kojem je brežuljak dobio ime.

</doc>
<doc id="189905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189905" title="Zdravo Marijo">
Zdravo Marijo

Zdravo, Marijo ili Ave Maria je katolička molitva majci Božjoj, čije najranije dokaze nalazimo u 1050. godini. Većina se teksta molitve može naći u Evanđelju po Luki.

</doc>
<doc id="189906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189906" title="Paškal Buconjić">
Paškal Buconjić

Paškal Buconjić (Drinovci, 2. travnja 1834. – Mostar, 8. prosinca 1910.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup mostarsko-duvanjski od 1881. do 1910. i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1890. do 1910. godine. Bio je kustod Hercegovačke franjevačke kustodije između 1874. i 1879. godine. Od 1880. do 1881. bio je apostolski vikar za Hercegovinu te naslovni biskup magedski.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Paškal Buconjić rođen je u Drinovcima kod Gruda, a roditelji su mu bili Stjepan i Vida (rođ. Šimić). Buconjićeva obitelj potječe iz Ošljeg kod Stona; bili su poznati i kao "Vodopići", a prezime im je na talijanski prevedeno kao "Bevillacqua". Dio te obitelji preselio se u Neum gdje je rođen Buconjićev otac Stjepan. Nakon što je stupio u sukob s tamošnjim osmanskim namjesnikom, Stjepan je pobjegao u Mostar gdje je radio za neke ondašnje obitelji. Poslije je trgovao stokom i kupio zemlju u Drinovcima gdje se oženio Vidom Šimić. Imali su šest sinova i pet kćeri. Paškal je 16. kolovoza 1834. kršten kao Stjepan u Slivnom kamo su kršćani bili pobjegli zbog međumuslimanskog nasilja tijekom bosanskog ustanka.
U siječnju 1846. otac ga je odveo na školovanje kod franjevaca, kako bi postao jednim od njih, u Čerigaj gdje su se hercegovački franjevci preselili u pokušaju osnivanja vlastite kustodije i odvajanja od bosanske franjevačke provincije. Buconjić je u Čerigaju ostao do 1849. godine kada su franjevci izgradili prvo krilo samostana u Širokom Brijegu kamo se preselio s ostalom braćom. Buconjić je ušao u novicijat 13. listopada 1851. Nakon godinu dana u novicijatu položio je svečane zavjete pred kustodom Anđelom Kraljevićem 10. studenog 1852. i uzeo ime Paškal.
Nastavak školovanja i profesura.
Kraljevićevom odlukom Buconjić nastavlja školovanje u franjevačkoj školi u Ferrari, u to vrijeme pod nadzorom Austrijskog Carstva. Po završetku studija, Buconjić je tu zaređen za svećenika 21. prosinca 1856. Mladu misu slavio je na Božić. Dok je bio u Ferrari, pod utjecajem proaustrijskih hrvatskih vojnih časnika, Buconjić postaje pristaša hrvatske stvari i austrijske monarhije. Nakon završetka studija, Buconjić se želio vratiti u Hercegovinu, međutim, vodstvo Kustodije se usprotivilo njegovoj odluci i željeli su da postane predavač ili profesor. Čak se i general franjevačkog reda Bernardino Trionfetti umiješao da ga nagovori na ostanak.
Buconjić je 18. prosinca 1858. položio profesorski ispit u Bologni, gdje je raspravljao o naravnom pravu i dobio najviše ocjene. Kada je Trionfetti vidio njegove ocjene, pozvao je Buconjića u Rim da predaje na Antonianumu, gdje je Buconjić imenovan profesorom 8. lipnja 1860. Dok je predavao u Rimu, Buconjić se povezao s članovima Papinskog hrvatskog zavoda sv. Jeronima. Posebno je prijateljevao s pitomcem "Germanicuma et Hungaricuma" Josipom Stadlerom i kardinalom Alessandrom Barnabòm, prefektom Svete kongregacije za širenje vjere, što će utjecati na njegov kasniji život i pomoći mu da postane biskup. Buconjić se također sprijateljio s hrvatskim domoljubom i revolucionarom Eugenom Kvaternikom te je bio pod utjecajem njegovih ideja o kojima je razgovarao sa Stadlerom. Također je u Rimu sklopio prijateljstvo s Franjom Račkim i Mencijem Clementom Crnčićem.
Buconjićevi nacrti predavanja tijekom njegova mandata nisu sačuvani. Njegov govor iz rimskih dana koji je održao u Papinskom hrvatskom zavodu svetog Jeronima objavljen je 1863. pod naslovom „"Govor prigodom tisućljetnog slavovanja ss. slavjanskih apostolah Cirila i Metoda"”.
Nakon smrti Rafaela Barišića, apostolskog vikara hercegovačkog, 14. kolovoza 1863., brojni su u mladom Buconjiću vidjeli njegovog nasljednika. No, Buconjić je takvu mogućnost odbacio. Nakon što su bosanski franjevci pokušali zauzeti upražnjeno mjesto jednim od svojih članova i tako povratiti Hercegovačku kustodiju, Buconjić ih je u tome spriječio. Posjetio je papu Pija IX. u njegovoj rezidenciji u Castel Gandolfu i zamolio ga da za apostolskog vikara imenuje nekoga od hercegovačkih franjevaca. Papa je zatim imenovao Anđela Kraljevića naslovnim biskupom Motelle i apostolskim vikarom Hercegovine.
Kustod Hercegovačke franjevačke kustodije.
Nakon nekoliko zahtjeva za povratak u Hercegovinu, Buconjićeve molbe su prihvaćene. Predavao je u Rimu do 20. prosinca 1866., kada se vratio u Franjevački samostan u Širokom Brijegu radi podučavanja dogme i morala. Godine 1871. stekao je najviši franjevački akademski naslov "jubilarnog lektora" (lat. "Lector jubilatus"). Uprava kustodije odlučila je već 1865. godine osnovati nove župe, među kojima i onu u Buconjićevom rodnom selu Drinovcima. Buconjić im je pomogao da nađu sredstva za gradnju novog župnog stana. Godine 1871. Drinovci su isprva postali kapelanija, dok je Buconjić imenovan njezinim kapelanom, a 1873. godine Drinovci su uzdignuti na status župe, s Buconjićem kao prvim župnikom. Dok je bio u Drinovcima, Buconjić je završio gradnju župne rezidencije te je kao biskup pomogao gradnju župne crkve. Dana 31. svibnja 1874. izabran je za kustoda ("čuvodržavnika") Hercegovačke franjevačke kustodije na trogodišnji mandat.
Hercegovački ustanak.
U travnju 1875., za vrijeme previranja između kršćana i osmanske vlasti u Hercegovini, austrougarski car Franjo Josip posjetio je susjednu Dalmaciju, gdje je 24. travnja primio dva franjevačka izaslanstva u Imotskom i sutradan u Vrgorcu. Buconjić je predvodio izaslanstvo devetorice franjevaca u Imotskom i uručio caru memorandum o nedaćama kršćana u Hercegovini. Tom prilikom car ga je odlikovao Zapovjedničkim križem sa zvijezdom ("Komendom") Reda Franje Josipa. Osmanske vlasti to su doživjele kao čin izdaje, a fra Petar Bakula je saznao za njihovu namjeru da ubiju Buconjića i još dvojicu fratara, Anđela Ćurića i Lovru Karaulu. Buconjić je postao sumnjiv osmanskim vlastima i zbog sigurnosti je odlučio preseliti svoju rezidenciju iz Širokog Brijega u Franjevački samostan na Humcu kod Ljubuškog, kako bi bio bliže Dalmaciji za mogući bijeg. Karaula je na kraju ubijen 20. srpnja 1875. godine.
U lipnju 1875. kršćani su digli Hercegovački ustanak. Prvi su se pobunili katolici Gabele, predvođeni don Ivanom Musićem, koji je bio Kraljevićev nećak. Osmanske vlasti su tražile od Kraljevića da im pomogne u smirivanju pobunjenika, ali ta je ponuda propala i osmanske vlasti su dopuštale stranim silama da pronađu mirno rješenje. Predstavnici Ujedinjenog Kraljevstva, Njemačke, Rusije, Austro-Ugarske, Italije i Francuske su stigli u Mostar. Buconjić je izdao knjižicu na talijanskom jeziku „"Kratak osvrt na glavne uzroke ustanka kršćanskih naroda u Hercegovini"” i dao je šestorici stranih konzula. U ovoj knjižici Buconjić navodi da su visoki porezi glavni čimbenik ustanka.
Dana 30. lipnja 1876. Kneževina Srbija i Kneževina Crna Gora objavile su rat Osmanskom Carstvu, tražeći pripajanje Bosne Srbiji i Hercegovine Crnoj Gori. Nakon što su utvrdili da su Srbija i Crna Gora zatražile aneksiju ovih krajeva, Kraljević i Buconjić su u srpnju 1876. pisali austrougarskim vlastima tražeći od njih da to ne dopuste, navodeći da Bosnu i Hercegovinu treba pripojiti Austro-Ugarska, s kojom su katolici povezani njihovom „"povijesnom prošlosti i mnogim drugim moralnim i materijalnim interesima"”. Austrougarska javnost i vlasti primile su ovaj prosvjed vrlo pozitivno. I hercegovački franjevci, predvođeni Kraljevićem, uputili su dopis osmanskoj vladi žestoko se protiveći tom zahtjevu. Kraljević i Buconjić pomogli su smirivanju katolika koji su sudjelovali u ustanku jer je katoličko vodstvo na nemire u Hercegovini gledalo kao na potencijalnu borbu za pripajanje ovih krajeva Srbiji, odnosno Crnoj Gori. Bili su uspješni u svojoj misiji; 19. veljače 1877. Kraljević je izvijestio Propagandu u Rimu da katolici Hercegovine uživaju „"mir i spokoj"”. U međuvremenu se ustanak proširio na cijelu Bosnu i Hercegovinu i kulminirao Rusko-turskim ratom koji je završio Sanstefanskim mirom iz 1878.
Dok je Buconjić bio kustod teološka nastava i novicijat prebačeni su iz Širokog Brijega na Humac. 1. rujna 1875. Buconjić traži od generalnog ministra Franjevačkog reda da sjemenište proglasi samostanom, što je i odobreno 5. ožujka 1876. Dekret je u Hercegovinu stigao tek mjesec dana kasnije, 19. travnja 1876. kada je proglašen hercegovačkim franjevcima.
Sukob s biskupom Kraljevićem.
Hercegovački franjevci bili su u lošim odnosima s biskupom Kraljevićem, tvrdeći da im nije dao dovoljno prikupljenih milodara za izgradnju samostana na Humcu. Sukob između biskupa i franjevaca dosegao je vrhunac za Buconjićeva upravljanja Kustodijom jer su franjevci nadzirali sve župe u Hercegovini, dok je biskup, iako je i sam bio franjevac, želio imati dijecezansko svećenstvo na raspolaganju. Anonimno pismo poslano je caru Franji Josipu u kojem se tvrdi da biskup daje donacije Osmanlijama koje mu je poslala Austro-Ugarska te ga se optužuje da je turkofil. Franjevačka kustodija se ogradila od ovog pisma.
Kraljević je u veljači 1877. tražio od Propagande da pošalje apostolskog vizitatora u Hercegovinu te je optužio Buconjića za zanemarivanje župa, a hercegovačke franjevce za nasilno tjeranje vjernika na plaćanje za uzdržavanje za vrijeme uskrsne pričesti. Kongregacija je imenovala biskupa Kazimira Forlanija apostolskim vizitatorom; u Mostar je stigao u veljači sljedeće godine. Forlani je završio svoje izvješće u svibnju 1878.; savjetovao je biskupu da postupi u dogovoru s franjevcima, da bilježi prihode i rashode te da pomogne izgradnju samostana na Humcu. Pitanje župa ostalo je neriješeno.
Austrougarska uprava.
Austro-Ugarska i Ujedinjeno Kraljevstvo bile su nezadovoljne Sanstefanskim ugovorom i ustrajali su da se o novim teritorijalnim organizacijama na Balkanu razgovara na međunarodnoj razini. Sanstefanski ugovor revidiran je na Berlinskom kongresu održanom 13. srpnja 1878. godine. Uz pomoć Ujedinjenog Kraljevstva i Njemačke Austro-Ugarska je dobila mandat da zaposjedne Bosnu i Hercegovinu.
Kada je 31. kolovoza 1878. austrougarski general Stjepan Jovanović preko Vrgorca ušao u Hercegovinu kako bi oslobodio područje, Buconjić ga je primio u humačkom samostanu i pomogao mu da bez otpora uđe u Ljubuški i ostatak Zapadne Hercegovine. Nedugo zatim, Buconjić šalje brzojav caru Franji Josipu u kojem izražava nadu u ujedinjenje Bosne i Hercegovine s Hrvatskom. Buconjić je također bio član bosanskohercegovačke delegacije koja je otišla u Budimpeštu na poklonjenje pred carem, uručujući mu memorandume čiji je autor Buconjić.
S austrougarskom upravom, Hercegovačka franjevačka kustodija bilježi pad financijskih prihoda. Prestali su primati novčane donacije od austrougarskog cara koje je on slao za vrijeme osmanske okupacije, a nove vlasti su im oduzele i sve privilegije koje su im dali Osmanlije, uključujući i oslobađanje od plaćanja poreza. Budući da se više nisu smatrali misionarima, franjevci su prestali primati donacije raznih društava, posebice onih iz Lionskog dobrotvornog društva.
Dok je biskup Forlani još bio u službenoj vizitaciji, Buconjiću je mandat bio pri kraju. General Franjevačkog reda savjetovao je da se novo vodstvo ne bira do kraja vizitacije; zamolio je Forlanija da napravi popis prikladnih kandidata i poslao ga Propagandi u Rim. Forlani je za kustoda predložio Marijana Zovku, što je Propaganda odobrila 20. lipnja 1879. godine. Buconjić je 4. kolovoza pročitao odluku Propagande; po primitku vijesti, Zovko je odbio imenovanje zbog bolesti. Zovkina je ostavka odbijena i on je protiv svoje volje imenovan kustodom. Nova uprava imenovala je Buconjića gvardijanom humačkog samostana 18. kolovoza 1879. godine.
Apostolski vikar za Hercegovinu.
Apostolski vikar za Hercegovinu biskup Anđeo Kraljević preminuo je 27. srpnja 1879. za vrijeme krizmenog pohoda u Konjic. Hercegovački franjevci izabrali su Buconjića za svog nasljednika. Zbog njegove odanosti Austro-Ugarskoj, austrougarske su vlasti zagovarale da Buconjić naslijedi biskupa Kraljevića uz preporuku bosanskog apostolskog vikara biskupa Paškala Vujičića. Njegovo imenovanje odobrili su i austrougarska vlada, kao i apostolski nuncij u Austro-Ugarskoj Domenico Jacobini. Papa Lav XIII. odobrio je Buconjićevo imenovanje i 30. siječnja 1880. donio dva dekreta o imenovanju Buconjića apostolskim vikarom i naslovnim biskupom magedskim. Kako bi ojačao vezu između Hercegovine i Hrvatske, Buconjić je odabrao Zagreb za mjesto svoga biskupskog posvećenja. Buconjića je za biskupa posvetio zagrebački nadbiskup kardinal Josip Mihalović u Zagrebu 19. ožujka 1880., nakon čega je Buconjić posjetio cara u Beču i papu u Rimu. Buconjić je konačno postavljen za apostolskog vikara 25. travnja 1880. Za biskupsko geslo je uzeo „"Sve za vjeru i za domovinu"”.
Buconjićev izbor da bude posvećen od zagrebačkog nadbiskupa, a ne od nekih susjednih biskupa, omogućilo je da se u Hercegovini eliminira dominacija bosanskih franjevaca koji su je zajedno s đakovačkim biskupom Josipom Jurjem Strossmayerom pokušavali kontrolirati. Strossmayer, koji je nosio i tradicionalni naslov biskupa bosanskog, pokušao je pod svoju jurisdikciju uzeti cijelu Bosnu i Hercegovinu. Nakon austrougarskog zaposjedanja Bosne i Hercegovine 1878. godine, postale su sve veće mogućnosti da Buconjić postane rezidencijalni biskup obnovom redovite crkvene hijerarhije, za razliku od Paškala Vujičića.
U ožujku 1880. kardinal Mihalović i Buconjić razgovarali su o uređenju Crkve u Bosni i Hercegovini. Početkom iste godine u Beču se Buconjić susreo s kardinalom Jacobinijem, koji je kasnije konzultirao Mihalovića o uređenju Crkve u Bosni i Hercegovini.
Biskup mostarsko-duvanjski.
Nakon austrougarskog zaposjedanja Bosne i Hercegovine 1878. godine i potpisivanja Konvencije između Austro-Ugarske i Svete Stolice 8. lipnja 1881., stvoreni su uvjeti za biskupska imenovanja. Prema Konvenciji, car je imao isključivo pravo imenovati biskupe na svojim teritorijima. ​​Od 5. srpnja 1881. papa Lav XIII. apostolskom bulom „"Ex hac augusta"” obnovio je redovitu crkvenu hijerarhiju u Bosni i Hercegovini. Papa je osnovao Vrhbosansku nadbiskupiju sa sjedištem u Sarajevu i podredio joj novoosnovanu Banjalučku biskupiju, već postojeću Trebinjsko-mrkansku biskupiju, koja je bila pod apostolskom upravom dubrovačkog biskupa, te Mostarsko-duvanjsku biskupiju. Mostarsko-duvanjska biskupija obuhvaćala je teritorij Hercegovačkog apostolskog vikarijata koji je bio dokinut.
Zbog prijašnjeg proaustrijskog stava, ministar financija József Szlávy predložio je caru Buconjića za mostarsko-duvanjskog biskupa, na što je ovaj i pristao te ga je imenovao novim rezidencijalnim biskupom 9. listopada 1881. godine. Carsko imenovanje poslano je u Rim na službenu potvrdu, a papa Lav XIII. potvrdio je imenovanje 18. studenoga 1881. razriješivši Buconjića dotadašnjeg naslova biskupa Magydusa. ​​Buconjić je ustoličen 30. travnja 1882. godine.
Buconjić je kao biskup više favorizirao Franjevačku kustodiju nego svoju biskupiju. Raznim ograničenjima broja pripravnika ("numerus clausus") priječio je razvoj biskupijskoga svećenstva u hercegovačkim biskupijama, iako je na raspolaganju imao dva sjemeništa za njihov odgoj (u Travniku i u Sarajevu). Tako je u više navrata Ravnateljstvo sjemeništa u Travniku slalo zamolbe biskupu da pošalje određene kandidate u sjemenište, što bi inače trebala biti biskupova briga. Za vrijeme Buconjićeva biskupovanja zaređeno je samo pet dijecezanskih svećenika u odnosu na ređenje preko 70 franjevaca.
Buconjić je dio biskupijske imovine ustupio Kustodiji. Također je pristao da biskupijska katedrala postane franjevačka samostanska crkva, dok je nova katedrala trebala biti izgrađena uz pomoć carske vlade. Buconjić je o tome obavijestio Propagandu 14. svibnja 1885. godine. Odobrio je gradnju Franjevačkog samostana u blizini prenamijenjene katedrale 30. travnja 1886. godine. Buconjić je posvetio kamen temeljac Franjevačkog samostana, koji je sagrađen na mjestu nekadašnje župne rezidencije 19. ožujka 1889. Za novu katedralnu crkvu je kupio zemljište u mostarskoj četvrti Rondo. Zemljište za novu katedralu je kasnije stavljeno pod založno pravo u korist Hercegovačke franjevačke kustodije zbog duga; u to vrijeme Buconjić je bio prikovan za krevet. Katedrala nikada nije sagrađena, a posudbu su kasnije oduzele jugoslavenske komunističke vlasti, koje su na njenom mjestu sagradile "Dom kulture".
Nakon austrougarskog zaposjedanja 1878. godine brojni muslimani, od kojih je biskup Buconjić otkupio posjede oko Nevesinja i Bijelog Polja, napustili su zemlju. Buconjić je pomogao Hrvatima katolicima iz okolice Ljubuškog i Mostara, gdje su bili prenaseljeni, da se tu nasele. Pomogao je i brojnim rođacima da se presele u blizinu Nevesinja. Vlasti su opstruirale ove unutarnje migracije i poticale migracije izvan Bosne i Hercegovine.
Buconjić je pomogao u osnivanju visokog obrazovanja u Mostaru, pomažući osnivanju Franjevačkog bogoslovnog sjemeništa pri Franjevačkom samostanu u Mostaru. Službeno je otvorio sjemenište 7. listopada 1895. godine. Osnivanjem Bogoslovnog sjemeništa, Hercegovačka franjevačka kustodija osigurala je školovanje svojih pitomaca.
Buconjić je od 1905. do 1909. godine sagradio Biskupski ordinarijat na Glavici u Mostaru i uselio se u njega 24. ožujka 1909. godine. Buconjić je 1899. doveo časne sestre franjevke iz Maribora u Mostar. Iste godine je sagradio sirotište u Bijelom Polju, kojim su one upravljale te im je kupio i zemljište u Nevesinju. Buconjić je želio da se sestre franjevke posvete odgoju siromašne ženske djece. Sestrama milosrdnicama, koje su već bile prisutne u Hercegovini kada je Buconjić postao biskup, dao je kuću i dvorište u Ljubuškom.
Buconjić je imao vodeću ulogu u hrvatskom narodnom pokretu u Bosni i Hercegovini, gdje su nove austrougarske vlasti zabranile korištenje hrvatskog i srpskog imena. Buconjić je bio pokrovitelj narodnog glazbeno-pjevačkog društva koje su Mostarci osnovali 1889. godine, koje je okupljalo mladež i imalo za cilj promicanje hrvatske narodne svijesti. Za Buconjićeve vladavine osnovan je "Glas Hercegovca", politički časopis, koji su podržavali Buconjić i hercegovački franjevci. Izlaženje "Glasa Hercegovca" zbog teškoća je prestalo 1896. godine. Franjevci su sljedeće godine osnovali Hrvatsku dioničku tiskaru u Mostaru koja je izdavala "Osvit", još jedan politički časopis kojeg je podržavao Buconjić. No, i ovaj je časopis nakon deset godina prestao izlaziti.
Buconjić je bio jedan od začetnika osnivanja društva za pomoć siromašnim hrvatskim studentima 1897. godine. Provincijal Augustin Zubac i drugi uputili su Vladi u siječnju 1902. zahtjev da se dopusti osnivanje takvog društva, što je vlada odobrila 5. srpnja iste godine. Osnivačka sjednica „"Hrvatskog potpornog društva za siromašne đake i naučnike"” održana je 14. rujna 1902. godine, a Buconjić je imenovan za pokrovitelja. „"Hrvatsko društvo za podršku..."” preraslo je kasnije u HKD Napredak.
Upravna organizacija.
Buconjić je 10. svibnja 1883. godine Mostarsko-duvanjsku biskupiju podijelio na pet dekanata – Mostarski, Ljubuški, Bekijski, Duvanjski i Širokobriješki. Osnovao je i nekoliko župa – Vinicu 7. svibnja 1885., Posuški Gradac 28. travnja 1887., Tihaljinu 19. svibnja 1889., Međugorje 1. svibnja 1892. i Nevesinje 1899. Za župnika u Nevesinju imenovao je dijecezanskog svećenika Marijana Kelavu i sagradio župni stan i crkvu. Godine 1908. osniva župu Studenci.
Glavno pitanje za vrijeme Buconjićeva biskupovanja bila je podjela župa između dijecezanskog svećenstva i franjevaca, koji preko Rima nastojali potvrditi svoju prevlast u Hercegovini. Iako je papinska bula „"Ex hac augusta"” ukinula povlastice koje su franjevci uživali u svom misionarskom radu, ipak su željeli zadržati sve župe u biskupiji. Franjevci su bili uvjereni da Buconjić, koji je i sam bio franjevac, neće smetati njihovom posjedu župa. No, u prosincu 1881. kustod Zovko pisao je generalu Reda o župama u Hercegovini. General je pitao Zovku o pravu posjeda tih župa, na što je Zovko u veljači 1882. odgovorio da su franjevci te župe osnovali i kontrolirali i stoga nad njima imali pokroviteljstvo. Tog prosinca Zovko je ponovno pitao generala o situaciji sa župama u Hercegovini; general je odgovorio da se hercegovački franjevci nemaju čega bojati budući da je Buconjić volio Franjevačku kustodiju. Buconjić je generalu potvrdio da franjevcima neće oduzimati župe, već će novoosnovane župe zadržati za biskupiju.
Novi kustod Luka Begić, koji je izabran u svibnju 1883., zabrinuo se da bi položaj franjevaca mogao biti ugrožen, pa makar i ako bi biskupija kontrolirala samo novoosnovane župe, te je inzistirao da i te župe pripadnu Franjevačkoj kustodiji. Begić je s Buconjićem razgovarao o tom pitanju; Buconjić je udovoljio njegovoj zabrinutosti i složio se da novoosnovane župe pripadnu Kustodiji. Begić je obavijestio generala o sporazumu u srpnju 1883.; na pismo nije dobio odgovor pa je ponovno pisao u ožujku 1885., kada je Buconjić trebao posjetiti Rim i riješiti to pitanje. U svibnju je odgovorio generalov zamjenik Andrea Lupori tražeći od Buconjića da sa sobom ponese ugovor o župama koje je potpisao s definitorima Kustodije.
Kustodija je odlučila da Begić slijedi Buconjića u Rim s naputkom da franjevci zadrže župe zapadno od rijeke Neretve, a da biskup raspolaže s onima na istočnoj obali; u slučaju da se to ne bi prihvatilo, Begić je dobio instrukciju da popusti „"što manje"”. Buconjić i Begić stigli su u Rim 12. svibnja 1885. Propaganda je zaprimila Begićev zahtjev u lipnju 1885. i o tome su obavijestili Državno tajništvo. Državni tajnik kardinal Luigi Jacobini pitao je nuncija kardinala Serafina Vannutellija u Beču da pita Buconjića o župama koje su franjevci trebali zadržati i onima koje su mu bile na raspolaganju. U prosincu 1885. Vannutelli je Buconjića pitao slaže li se s Begićevim prijedlogom ili da napiše koje župe franjevci trebaju zadržati, a koje mu trebaju biti na raspolaganju. U siječnju 1886. Buconjić je obavijestio Vannutellija da neće uzeti župe franjevcima.
Dobivši Buconjićev odgovor, Vannutelli je obavijestio Jacobinija da se sporazum između franjevaca i Buconjića ne treba potvrditi i da se župe podijele kao u Bosni, gdje je situacija ista kao u Hercegovini. Vannutelli je predložio da barem jedna trećina župa bude na raspolaganju biskupu, ali budući da je i sam Buconjić bio franjevac, Vannutelli je smatrao da je nemoguće donijeti novo rješenje i da se hercegovački kustod treba obavijestiti da Rim ne želi donositi bilo kakve nove uredbe jer je vladao sklad između biskupa i fratara. Jacobini je prihvatio Vannutellijev stav. Tako je Rim to pitanje držao neriješenim. Fra Lujo Radoš bezuspješno je urgirao kod Kongregacije za izvanredne crkvene poslove u ožujku 1888. Lupori je savjetovao fra Nikoli Šimoviću da nunciju u Beču objasni stav franjevaca po tom pitanju i da pokuša dobiti potvrdu za njihov prijedlog. Krajem listopada 1889. posjetio je nuncija koji mu je rekao da će pokušati riješiti stvar u interesu franjevaca. Nakon povratka u Mostar Šimović je ponovno pisao nunciju podsjećajući ga na Radošev prijedlog iz 1888. godine. Nuncij je odgovorio u prosincu 1889. obećavši da će takav prijedlog podržati. Problem je, međutim, godinama ostao neriješen.
Godine 1892. Hercegovačka franjevačka kustodija uzdignuta je na razinu provincije. Nakon što je Begić 1898. izabran za provincijala, pokušao je posredovati u bilo kojem dogovoru, umjesto da zadrži nesigurni "status quo". Buconjić je nakon Uskrsa 1899. trebao posjetiti Rim, što je Begić vidio kao priliku da se riješi pitanje župa. Kustod Rafael Radoš trebao se pridružiti Buconjiću u Rimu, ali je umro u ožujku 1899. U travnju te godine Begić je pisao generalu Reda da zastupa Franjevačku provinciju u Hercegovini. Buconjić je o tome razgovarao s Begićem; obojica su željeli sačuvati snažnu franjevačku prisutnost u Mostarsko-duvanjskoj biskupiji. Buconjić je predložio da 25 župa pripadne franjevcima, dok bi biskupu na raspolaganju bilo 12 župa. Buconjić je predložio i osnivanje dodatnih 12 župa koje bi pripale biskupu na raspolaganju.
Papa Lav XIII. potvrdio je Deciziju 17. srpnja 1899.; Dijecezanskom svećenstvu dodijeljeno je 14 župa, dok su ostale prepuštene franjevcima. Buconjić je odgodio objavu papine odluke do 1908.; i Buconjić i franjevci nisu bili zadovoljni odlukom. Početak ove publikacije navodi; „"Smatrali smo zgodnim staviti pred oči svećenicima naših dijeceza, osobito mlađim, umnožene primjerke svečane Decizije s obzirom na župe koje su ustanovljene ili koje bi trebalo ustanoviti. A ova Decizija mora ostati čvrsta i stalna da bi se izbjegla bilo kakva razilaženja i promjenljivost želja"”. Također je tražio i dobio dopuštenje od Svete Stolice da pojedine župe određene za dijecezansko svećenstvo i dalje povjerava franjevcima zbog nedostatka biskupijskih svećenika. S vremenom "Decisia" nije ostala „"ni čvrsta ni stalna"”, a „"razilaženja i promjenljivost želja"” nisu izbjegnuti. Buconjićeva oporuka o podjeli župa nije poštovana.
Apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski.
Trebinjsko-mrkanska biskupija teško je stradala u Hercegovačkom ustanku od 1875. do 1877.; brojni katolici i svećenici izbjegli su sa tih područja, a kuće i crkve su im uništene. U to vrijeme Trebinjsko-mrkanskom biskupijom je upravljao dubrovački biskup. Nakon austrougarskog zaposjedanja situacija se popravila i izbjeglice su se vratile svojim kućama. Crkve i škole su obnovljene i podignute, a broj katolika na tom području se povećao.
Tijekom razgovora o ustrojstvu Crkve u Bosni i Hercegovini guverner Kraljevine Dalmacije general Gabrijel Rodić i dubrovački biskup Ivan Zaffron usprotivili su se ideji da se Trebinjsko-mrkanska biskupija izuzme od dubrovačkog biskupa, ali katoličko stanovništvo i kler htjeli su svog biskupa. Zaffron je kasnije podržao inicijativu i predložio apostolskog vikara Egipta biskupa Ljudevita Ćurčiju za novog trebinjsko-mrkanskog biskupa. Austrougarska vlada, međutim, nije mogla udovoljiti tim zahtjevima zbog financijskih obveza i obzira prema pravoslavcima. Vlast nije mogla dopustiti da katolici, kojih je bilo manje, imaju više biskupa nego pravoslavni pa su Konvencijom iz 1881. pristali da se Trebinjsko-mrkanska biskupija prepusti upravi dubrovačkog biskupa.
Trebinjsko-mrkanski katolici postali su frustrirani nedostatkom materijalne pomoći nove vlasti i neaktivnošću novog dubrovačkog biskupa Mate Vodopića. Buconjić je sustavno uzurpirao sjeverne i sjeveroistočne dijelove Trebinjsko-mrkanske biskupije za svoju Mostarsko-duvanjsku biskupiju. Prema buli „"Ex hac augusta"”, granice Mostarsko-duvanjske biskupije stizale su do Novog Pazara, dok je sjeverna granica između Mostarsko-duvanjske i Trebinjsko-mrkanske biskupije ostala nejasna.
Provikar za Trebinjsko-mrkansku biskupiju Lazar Lazarević pisao je 11. lipnja 1887. Propagandi u Rimu tražeći ponovno imenovanje novog biskupa i zaštitu katolika od nove vlasti. Sredinom 1887. Lazarević je pisao i austrougarskoj vladi u Sarajevu o Buconjićevom prodoru u Trebinjsko-mrkansku biskupiju, ali njegova molba nije naišla na pozitivan odgovor. Lazarević je također upozorio Vodopića na njegove dužnosti apostolskog upravitelja, ali Vodopić je pokazao malo zanimanja.
Pročelnik Propagande kardinal Giovanni Simeoni zamolio je državnog tajnika kardinala Mariana Rampollu da pomogne u poboljšanju položaja katolika u Trebinjsko-mrkanskoj biskupiji. Rampolla je obavijestio papu o situaciji; papa je zatražio nove pregovore s austrougarskom vladom. Kardinal Luigi Galimberti, novi nuncij u Beču, započeo je pregovore s ministrom vanjskih poslova grofom Gustavom Kálnokyjem i pokazao mu Rampollino pismo. Kálnoky je o situaciji obavijestio ministra financija Benjamina Kállaya te je u lipnju 1888. Kállay je naredio istragu o pretenzijama Buconjića na Trebinjsko-mrkansku biskupiju. I Buconjićev prethodnik apostolski vikar Barišić zatražio je još 1846. da mu se podredi Trebinjsko-mrkanska biskupija.
Trebinjsko-mrkansko svećenstvo je 5. rujna 1888. ponovno zatražilo od nuncija Galimbertija novog biskupa i da biskup Buconjić poštuje granice Trebinjsko-mrkanske biskupije utvrđene bulom „"Ex hac augusta"” iz 1881. godine. Austrougarska vlada u Sarajevu i Zajedničko ministarstvo financija iznijeli su 17. lipnja 1889. Galimbertiju svoj prijedlog u kojem su predložili mostarsko-duvanjskom biskupu da upravlja Trebinjsko-mrkanskom biskupijom. Austrougarska vlada je također tražila da mostarsko-duvanjski biskup, iako samo apostolski upravitelj, ima redovitu nadležnost u Trebinjsko-mrkanskoj biskupiji i da može imenovati franjevce na svećeničke dužnosti. Kardinali Simeoni i Rampolla složili su se s prvim prijedlogom, ali su odbili ostale. Austrougarska vlada je obaviještena o svojoj odluci 23. rujna 1889. godine. Dana 16. lipnja 1890. Propaganda je dekretom odredila da će mostarsko-duvanjski biskup upravljati Trebinjsko-mrkanskom biskupijom, a papa je tu odluku potvrdio 8. srpnja iste godine. Novim dekretom Buconjićeva nadležnost proširena je na cijelu Hercegovinu.
Buconjić je 1885. godine predložio Svetoj Stolici promjenu granica bosanskohercegovačkih biskupija. Buconjić i druga dva bosanskohercegovačka biskupa, Stadler i banjalučki apostolski administrator Marijan Marković, predložili su promjene Državnom tajništvu Svete Stolice. Prijedlog je 10. veljače 1891. iznesen papi Lavu XIII., koji ga je odobrio. Tajnik Kongregacije za izvanredne crkvene poslove Domenico Ferrata poslao je prijedlog Propagandi 18. veljače 1891. godine. Propaganda je 24. ožujka 1891. dala prijedlog dekretom kojim je promijenjena granica između Mostarsko-duvanjske biskupije i Trebinjsko-mrkanske biskupije, što je Papa potvrdio 24. ožujka 1891.
Smrt.
Posljednjih godina života Buconjić je često bio bolestan. Iako je podignuta nova biskupska rezidencija, Buconjić se odbija preseliti i živi u staroj rezidenciji u Vukodolu. Buconjićev tajnik fra Radoslav Glavaš iskoristio je njegovo slabo stanje da ostane na vlasti te ga je držao neobaviještenim i time pod kontrolom i ovisnošću. Glavaš je financijska sredstva biskupije usmjerio u Hercegovačku franjevačku provinciju te se u biskupijama nisu mogli očekivati ​​odlučni koraci. Primijetio je to i vrhbosanski nadbiskup Josip Stadler, koji je, s ciljem poboljšanja stanja u biskupijama, zatražio od Rima da imenuje svog pomoćnog biskupa Ivana Šarića kao biskupa koadjutora mostarsko-duvanjskog s pravom nasljedstva.
Buconjić je prijedloge za biskupskog koadjutora doživljavao kao vlastitu smjenu i odlučno im se protivio. Buconjićev stav toliko je naljutio starije hercegovačke franjevce da se novi provincijal Begić predložio za biskupskog koadjutora za vrijeme boravka cara Franje Josipa u Mostaru 3. lipnja 1910. Buconjić, saznavši za namjere vlada u Sarajevu i Beču i Begićev prijedlog caru, pisao je papi Piju X. i predložio Franu Lulića, dalmatinskog franjevca te dva hercegovačka franjevca Špiru Špirića i Davida Nevistića, kao kandidate za njegovog nasljednika. Buconjić se razočarao u hercegovačke franjevce, koji su njegov prvi odabir, Dalmatinca Lulića, doživjeli kao uvredu. Nakon upozorenja da samo car imao pravo imenovanja, a papa potvrde, Buconjić je iste kandidate predložio Franji Josipu i zatražio od njega imenovanje biskupa koadjutora.
Novi zajednički ministar financija Stephan Burián von Rajecz nije podržao imenovanje klera koji nisu bili bliski promađarski raspoloženi te se time nije složio sa Stadlerovim prijedlogom da se Šarića imenuje biskupom koadjutorom. Vlast je podržavala franjevce, a Šarić je nediplomatski objasnio vladi u Beču da ga treba imenovati jer među hercegovačkim franjevcima nema dobrih kandidata. Burián je naredio da se među bosanskim franjevcima nađe kandidat za Buconjićevu zamjenu. Utjecajni članovi austrougarske vlade u Sarajevu zaključili su da bi Alojzije Mišić, bivši mađarski student i osoba od povjerenja promađarskih članova vlade u Sarajevu, trebao biti novi biskup u Mostaru. Vlada u Sarajevu je 19. veljače 1910. Mišića predložila za biskupa koadjutora, ali je vlada u Beču tu odluku odgodila za nekoliko mjeseci zbog priprema za carski pohod Bosni i Hercegovini.
Vlada u Sarajevu smatrala je Lulića nepodobnim jer je živio u Rimu te da kao Dalmatinac ne bi mogao shvatiti mentalitet hercegovačkog puka. Austrougarska vlast odbijala je svakog predloženog od Rima tko nije prihvaćao liberalnu politiku monarhije – jozefinizam. Vlada u Sarajevu smatrala je Mišića kvalificiranijim od druga dva kandidata. Vlada u Beču obavijestila je Rim o svojoj namjeri da imenuje Mišića za biskupa koadjutora, no Rim je balansirao između prijedloga austrougarskih vlasti i Buconjića te je odlučio pričekati Buconjićevu smrt kako bi riješio to pitanje.
Buconjić umire u Mostaru 8. prosinca 1910. na svetkovinu Bezgrješnog Začeća BDM te je pokopan u gradskoj crkvi Svetog Petra i Pavla, pred oltarom sv. Ante Padovanskog. Iznad njegova groba postavljena je spomen-ploča, a na zidu mramorno poprsje u reljefu, koje je napravio hrvatski kipar Ivana Rendića. Sprovodne obrede vodio je vrhbosanski nadbiskup Josip Stadler uz asistenciju fra Alojzija Mišića i don Anđelka Glavinića, nadžupnika u Trebinju.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini 1992. godine srpske snage uništile su crkvu Svetog Petra i Pavla i Buconjićev nadgrobni spomenik. Njegovi posmrtni ostaci ekshumirani su i preneseni u fratarsku grobnicu na groblju u Šoinovcu. U obnovljenu crkvu Svetog Petra i Pavla u Mostaru, 2022. godine, vraćeni su njegovi posmrtni ostaci. Također, postavljeni su i ostaci spomen ploče koja se nalazila u staroj crkvi.
Nasljedstvo.
Nakon Buconjićeve smrti, prema odredbama kanonskog prava, 19. prosinca 1910. metropolit nadbiskup Josip Stadler imenovao je Lazarevića upraviteljem u duhovnim pitanjima dviju hercegovačkih biskupija. Materijalnu skrb o biskupijama dobio je Glavaš, koji je svojim položajem dodatno obogatio Hercegovačku franjevačku provinciju. Stadler je obavijestio vladu u Beču o svojim imenovanjima i predložio Ivana Šarića, Tomu Igrca i Ivana Dujmušića kao kandidate za novog biskupa u Mostaru, napominjući da je promotrio i neke i hercegovačke franjevce, ali po svojoj savjesnosti nije mogao predložiti nijednog od njih. Njegovi su prijedlozi brzo odbačeni jer su austrougarske vlasti preferirale franjevce nad dijecezanskim svećenstvom i željele da franjevac bude novi biskup.
Iako je Rim podržao Buconjićeva prvoga izbornika Lulića, nakon Buconjićeve smrti austrougarske vlasti Lulića nisu smatrale ozbiljnim kandidatom. Rim nije podržao izbor Beča da se za biskupa imenuje Mišić zbog njegovog sukoba s nadbiskupom Stadlerom te su počeli tražiti svoje kandidate. Nakon sukoba oko kandidata za biskupa u Mostaru, austrougarske vlasti su 5. siječnja 1912. po drugi put Rimu službeno predložile Mišića. Papa je prihvatio prijedlog pa je Burián zatražio od cara da imenuje Mišića, što je car i učinio 14. veljače. Papa je Mišića proglasio novim biskupom 29. travnja 1912. godine.
Spisateljska djelatnost.
Fra Radoslav Glavaš, biskupov tajnik, navodi 5 objavljenih Buconjićevih djela:
Fra Dominik Mandić mu pripisuje i:
Također, sačuvano je 12 okružnica od kojih su neke u tiskanom obliku slane svećenstvu, dok su druge ostale u rukopisu.

</doc>
<doc id="189909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189909" title="Dekadencija">
Dekadencija

Dekadencija (iz francuskoga jezika: "décadence"; (Latinski jezik: "de-" „od“, "cadere" „pasti“) opisuje stanje opadanja kulture.
Pojam podrazumijeva postojanje objektivno "boljega" ili "poželjnijega" stanja u društvu ili kulturi. Dekadencija je društveno i kulturno stanje koje karakterizira propadanje, truljenje, iza koga najčešće slijedi rađanje nove društveno-ekonomske formacije. Mnoge teorije o društvu smatraju da samo društvo nosi u sebi određene strukturalne činioce koji djeluju na njegov razvoj i rast, ali istovremeno i mogućnost njegovog propadanja poslije perioda uspona i zrelosti. Dekadencija se kao pojam uvijek promatra kroz povijest, a zatim kroz jezičku upotrebu. Ona se različito tumači i definira. To se odnosi na vrijeme i mjesto u kojem se dekadencija manifestira kao pojava. Kao pojam, dekadencija zahtjeva duboko promišljanje i stavljanje u jedan kontekst iz kojeg se izdvaja kao proces ili stanje. Dekadenciju karakterizira odstupanje od već usvojenih normativa načina života, a kao takvu susrećemo je u filozofiji, književnosti, sociologiji i umjetnosti. Ona ima svoje pozitivne i negativne karakteristike koje je neophodno determinirati.
Pozitivne karakteristike dekadencije:
Negativne karakteristike dekadencije:
Jezično korištenje.
U sadašnjim korištenju pojam "dekadencija" se u velikoj mjeri izjednačava s pojmom "dekadentnoga ponašanja" ili "oholnosti, pohlepe i »razbacivanja« "ili" svega prekomjernoga u smislu društveno štetnog odstupanja od prirodnog i uobičajenog načina života. 
Često se pojam kritički primjenjuje na ponašanje ljudi koji bi trebali imati ulogu uzora, odnosno osobe u javnom životu, medijske zvijezde, itd. Noviji supojam dekadencije je dekadencija ljudskosti, a koji označava opadanje (propadanje) ljudskih vrijednosti ili pad humanosti kod čovjeka kao humanog bića (Alen Albinović).
Povijest.
U teološkim shvaćanjima ranih kršćanskih povjesničara, njihovih srednjovjekovnih sljedbenika i potonjih nasljednika (J. B. Bossuet) dekadencija se tumači kao neopoziva kazna Božja. Za filozofe napretka i univerzalnog prava (Jean Bodin, Charles-Louis de Secondat Montesquieu, Anne Robert Jacques Turgot, Immanuel Kant, Nicolas de Condorcet,Auguste Comte) razdoblja su dekadencije tek slučajan otklon od neizbježivoga napretka. Od Ibn Haldun, David Humea i osobito, Oswald Spenglera dekadencija je dio povijesnog procesa cikličkog uspona i pada, odn. rađanja, rasta, zrelosti i smrti. Prema utilitarističkim shvaćanjima dva su glavna razloga dekadencije: funkcionalna slabost i neadekvatno vodstvo. Prvi znači opadanje funkcionalne djelotvornosti (primjerice, političko slabljenje Španjolske u XVII. st.), a drugi srozavanje nekog poretka vladavine (slabljenje monarhije u korist demokracije). Za one koji vjeruju u trajnu vrijednost ustanovljenih normi, svako odstupanje od tradicije implicira stanje dekadencije. Za fundamentaliste i privrženike autoritarizma svako je novo misaono traganje znak dekadencije.
Dekadenciju najprije treba promatrati kroz prizmu historijskog aspekta. Pad ili napredak jedne civilizacije se uvijek pripisuje njenim velikim promjenama u određenom prostornom i vremenskom okviru. Jednostavno, nezamislivo je da civilizacije nisu imale svoj „dekadentni pečat“. Historija je izuzetno važna jer je njena dimenzija u višemilenijskom rasponu zabilježila mnogobrojne promjene, procese i stanja čovjeka i društva općenito. Te promjene su uvijek inicirane ljudskom potrebom za nečim potpuno novim i drugačijim. U 8. stoljeću pr. n. e. u antičkoj Grčkoj dolazi do velikih promjena. Nastupa period velike kolonizacije kada se Grci šire prema zapadnom Sredozemlju, prije svega na Siciliju i južnu Italiju, sjeverne otoke u Egejskom moru i na Crno more. Svaka kolonizacija predstavlja dekadenciju. Međutim, pored kolonizacije, primjer dekadencije u antičkoj Grčkoj je Peloponeski rat do kojeg je došlo zbog rastućeg suparništva između Atene kao pomorske i Sparte kao kopnene sile. Primjer dekadencije je i posljednja kraljica helenističkog Egipta Kleopatra VII. Filopator. Kleopatra se, zbog svog načina života smatrala dekadentnom ličnošću tog doba. Ona je, zbog vlastitih interesa i sigunosti svoje vladavine bila spremna na sve i to dokazuju mnogobrojni historijski podaci. Iako je bila izuzetno obrazovana, njena mudrost u spašavanju Egipta, načinila ju je preljubnicom i opasnom ženom koja je sa svog trona izdala naredbe o smaknuću mnogih koji su joj stali na put. Tako je uspjela ukloniti oba mlađa brata, Ptolomeja XIII. i XIV. s kojima je zakonski tada bila vjenčana, što je u to vrijeme bila normalna pojava. Vodila se isključivo svojim interesom i nije marila za druge. Imala je čudne rituale, a ostala je upamćena kao kraljica koja se voljela iživljavati nad slabima. Njena propast leži u činjenici da je njen suprug Marko Antonije izgubio pomorsku bitku kod Akcija u rimskom građanskom ratu 31. godine pr. n. e. od Oktavijana koji će godinu kasnije Egipat učiniti rimskom provincijom. Taj događaj i kasnije samoubistvo ponižene Kleopatre VII. Filopator, označit će kraj helenističkih država i doba helenizma. Za primarni antički primjer dekadencije, uvijek se uzima moćno Rimsko carstvo. Historičari su tragali za uzrocima pada Rimskog carstva iz različitih pravaca i s velikim interesom. Tako su nastale teorije o „opadanju i padu“ carstva, odnosno dekadenciji Rimskog carstva. Pristalice ovih teorija, ubjeđeni su da su stari Rimljani lično krivi za propast carstva iz dva raloga, vođenja loše politike i dekadencije vrline predaka.
Srednji vijek je često nazivan i kao Mračno doba. On, također ima refleksije dekadencije. One se ogledaju u totalnom nazadovanju već etabliranih civilizacija i kultura na zapadu, kome su doprinijele velike migracije naroda na tlu Evrope. U 5. stoljeću, kolaps Zapadnog Rimskog carstva je doveo do kaotičnih demografskih, političkih i ekonomskih posljedica, te kulturnog nazadovanja što će dovesti do svrgavanja zapadno-rimskog carstva ukidanjem posljednje antičke filozofske škole. Muslimanska osvajanja sredinom 7. stoljeća, dovela su do kolapsa trgovine na Mediteranu, samim tim i do kolapsa ekonomije, nazadovanja u tehnološkom smislu i društvu općenito. Stalna borba između svjetovnog i duhovnog, navela je Europljane tog doba da počnu uređivati svoj svjetovni život. Kasni srednji vijek, obilježit će mnogobrojni ratovi, bitke, velika glad i dvije bolesti kuga i crna smrt što će dovesti do sveopće dekadencije tadašnjih društava. Početak Prvog svjetskog rata, donijet će novu refleksiju dekadencije u evropskom društvu. Sam povod ratu, teroristički akt Gavrila Principa na austro-ugarskog prijestolonasljednika Franca Ferdinanda i njegovu suprugu Sofiju na Latinskoj ćupriji u Sarajevu 28. juna 1914. godine na Vidovdan je iskonski primjer dekadencije, nazadovanja društva i krajnje destrukcije kulture. Rat će donijeti mnogobrojne žrtve i razaranja društava, počevši od baznih postulata, razaranjem porodica. Ljudski gubici će premašiti broj od 16,5 milijuna, a ozljeđenih će biti više od 21 milijun. Kraj Prvog svjetskog rata obilježio je i kraj novog vijeka.
U umjetnosti.
U studiju umjetnosti dekadencija je općenit naziv za pojave u procesu umjetničkog ili moralnog propadanja. Češće označava skupinu francuskih pjesnika i kritičara okupljenu oko časopisa La Nouvelle Rive gauche i Le Décadent, koja, s osloncem na Charles Baudelairea, oko 1885. programski prihvaća ideju dekadencije i utire put simbolističkoj koncepciji (Arthur Rimbaud, Paul Verlaine, Stéphane Mallarmé), a potom i analogne pojave u drugim europskim književnostima. Krajem 19. stoljeća, rađa se dekadentni pokret u Francuskoj koji se proširio na Evropu i Sjedinjene Američke Države. On je bio umjetničkog i književnog karaktera. Likovno djelo umjetnice Félicien Rops iz 1878. godine „Pornokratès“ i roman Joris-Karl Huysmans  "Protiv prirode“ iz 1884. godine, primjeri su dekadentnog pokreta. Glorificiranjem i kapitaliziranjem djela „Protiv prirode“, Anatole Baju 1866. godine osniva magazin „Le Décadent“ s ciljem definiranja i organiziranja praćenja kretanja dekadencije. Ovim magazinom, grupa pisaca nije željela samo izbjeći dosadu banalnosti, nego pokušati šokirati, zastrašiti i potkopati očekivanja i već stečene vrijednote društva. Čvrsto su vjerovali da sloboda i kreativno eksperimentisanje čine ljudskost boljom.

</doc>
<doc id="189910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189910" title="Spomenik Viktoru Emanuelu II.">
Spomenik Viktoru Emanuelu II.

Nacionalni spomenik Viktoru Emanuelu II. (talijanski "Monumento Nazionale a Vittorio Emanuele II") ili Oltar domovine (tal. "Altare della Patria") ili "Il Vittoriano" spomenik je u čast Viktoru Emanuelu II., prvom kralju ujedinjene Italije. Nalazi se u Rimu. između Piazza Venezia i Kapitolija. Spomenik je projektirao Giuseppe Sacconi 1895. godine. Dovršen je 1911. godine.

</doc>
<doc id="189911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189911" title="Plansko gospodarstvo">
Plansko gospodarstvo

Plansko gospodarstvo je sustav organizacije i upravljanja u gospodarstvu na temelju odredbe i upravnih odluka iz centra vlasti. 
Vlada čini sve odluke o proizvodnji i distribuciji. Primjenjenivalo se u real-socijalističkim zemljama, u Njemačkoj tijekom nacionalsocijalizma, u posebnim oblicima u Francuskoj do 1992. te u raznim zemljama tijekom ratova. 
Tijekom 1980-ih planska privreda je doživjela definitivni kolaps.

</doc>
<doc id="189914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189914" title="Eparagois">
Eparagois

Eparagois (Eparegoto), ime jednome plemenu koje je u 16. stoljeću živjelo na području nekadašnje španjolske provincije Nueva Andalucia uz jezero Cassipa (?). Uz ovo jezero živjela su uz plemena Cassipagoto i Arawagoto i pleme Eparegoto, što bi mogla biti druga varijanta istog imena. Opisuju se kao lovci i ribari, porijeklom od obalnih Kariba, ali ne i tako okrutni. Trgovali su s Nizozemcima iz Surinama s kojima su živjeli u prijateljstvu. 

</doc>
<doc id="189917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189917" title="Probudi me">
Probudi me

Probudi me prvi je studijski album riječke pop skupine E.N.I., kojeg 1997. godine objavljuje diskografska kuća Orfej.
Nakon što su se vratile s natjecanja za pjesmu Eurovizije, koje se održalo u Dublinu, gdje su osvojile 18. mjesto, svoj uspjeh s Dore odlučile su objaviti na svom prvijencu. Materijal snimaju u studiju 'Sound Design' u Iki, studiu 'Belvedere' u Rijeci i studiu HRT-a u Zagrebu. Producenti su bili Duško Rapotec Ute, Fedor Boić i Davor Tolja.

</doc>
<doc id="189919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189919" title="Best of – live (Prljavo kazalište)">
Best of – live (Prljavo kazalište)

Best of – live šesti je kompilacijski album uživo uživo grupe Prljavo kazalište, objavljen 12. siječnja 2009. godine u izdanju Dallas Recordsa. Album sadrži audio zapise (na CD-u) s koncerta u Zagrebu koji je održan 22. prosinca 2003. godine u sklopu humanitarne akcije "Za 1000 radosti", kao i video zapis (na DVD-u) koncerta održanog u Splitu 13. lipnja 2006. godine tijekom Svjetskog nogometnog prvenstva. Neki od najpoznatijih hitova na albumu su "Mojoj majci", "Marina", "Moj dom je Hrvatska", "Sve je lako kad si mlad" i drugi.
Popis pjesama.
CD "(koncert u Zagrebu)"
DVD "(koncert u Splitu)"

</doc>
<doc id="189920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189920" title="Slika krajolika">
Slika krajolika



</doc>
<doc id="189922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189922" title="Netrpeljivost">
Netrpeljivost

Netrpeljivost ili antipatija (iz starogrčkog jezika "αντιπάθεια antipatheia") je ljudski osjećaj čija je percepcija subjektivna i koju promatrač ne može u svakom slučaju shvatiti. Dok averzija i gađenje označava sklonost za negativne reakcije osjeta prema objektima ili stimulaciji, pojam netrpeljivosti se koristi uglavnom za opis jednog društvenog ili međuljudskoga odnosa. Suprotnost od antipatije je simpatija.
Netrpeljivost je oblik spontane averzije, koja se razvija prije svega onda kada se drugu osobu ne može podnijeti ili se osobu ne voli.
Žestoka netrpeljivost se može osjećati i kao mržnja.

</doc>
<doc id="189923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189923" title="Antipatija">
Antipatija



</doc>
<doc id="189924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189924" title="Mormon">
Mormon



</doc>
<doc id="189925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189925" title="Mormon (razdvojba)">
Mormon (razdvojba)



</doc>
<doc id="189926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189926" title="Volgoverhovje">
Volgoverhovje

Volgoverhovje (Volgino Verhovje) (ruski: Волговерхо́вье (Волгино Верховье)) — selo u Ostaškovskom rajonu Tverske oblasti, 42 km sjeverozapadno Ostaškova. Selo je poznato po tome što se uz njega nalazi izvor rijeke Volge, atraktivno mjesto za turiste.
Prizori.
Glavna znamenitost sela je lokalni spomenik prirode — Izvor Volge. Smatra se da je on u tresetištu 250 metara od sela, na visini 228 metara iznad morske razine. Tijekom 1995. godine postavljena je drvena kućica posred tresetišta, na čistom i dubokom mjestu — «močvarnom potočiću», te su je spojili s obalom drvenim nogostupom. Tijekom 1999. godine patrijarh Aleksij II je obavio posvetu izvora Volge.
Od ostalih znamenitosti poznata je Preobraženska crkva iz XIX vijeka i drvena kapela, izloženih na brijegovima sela blizu izvora Volge.

</doc>
<doc id="189927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189927" title="Rybinsko umjetno jezero">
Rybinsko umjetno jezero

Rybinsko umjetno jezero (ruski: Ры́бинское водохрани́лище), neformalo nazivano Rybinsko more, je ogromni akumulacijski bazen na rijeci Volgi i njenim pritokama Šeksni i Mologi, formiran branom rybinske hidroelektrane, nalazi se u Tverskoj, Vologodskoj i Jaroslavljskoj oblasti u Rusiji. U vrijeme njegove gradnje, to je bilo najveće umjetno tijelo vode na Zemlji. To je najsjevernija točka na Volgi. Volško-baltički vodení put počinje od tamo. Važnije luke su Čerepovec u Vologodskoj oblasti i Vesjegonsk u Tverskoj oblasti.
Izgradnja brane u Rybinsku je započela u 1935. godini. Punjenje aumulacijskog jezera je započelo 14. travnja 1941., a trajalo je do 1947. godine. Oko 150.000 ljudi bilo je potrebno preseliti drugdje, te su povijesni grad Mologa u Jaroslavljskoj oblasti zajedno s 663 naselja potpuno nestali pod vodom. Međutim, kako je vrijeme prolazilo, to se sve više gledalo kao tipičan uzorak staljinističkog voluntarizma. Danas je brana manje važna za proizvodnju električne energije (izlaz je 346 MW), nego što je to bilo nekad, tako su i ekološke štete uzrokovane akumulacijom smanjene.

</doc>
<doc id="189934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189934" title="Šator sastanka">
Šator sastanka

Šator sastanka je u hebrejskom jeziku poznat kao "Miškan" (stanovanje ili prebivalište). Izvorno je u Šatoru sastanka bio smješten Kovčeg Saveza u vrijeme Mojsija. Bilo je to mjesto za bogoslužje Hebreja iz vremena izlaska iz Egipta, pa sve do osvajanja zemlje Kanaan. Riječ "Svetište", kao i "Šator sastanka", također se primjenjuju na Prebivalište.
Njegovi elementi su napravljeni kao dio hrama u Jeruzalemu oko 10. st. pr. Kr. Sama riječ "tabernaculum" je deminutiv od riječi "taberna" koja znači slučajna stranica, ali i koliba. Riječ "svetište" koristi se kao i izraz "Šator sastanka". 
Hebrejski "miškan".
Hebrejska riječ upućuje na drukčije značenje. Riječ "Miškan" je povezan s glagolima "stanovati", "odmarati se" ili "živjeti u", koji se odnose na prisutnost Boga. Hebrejska riječ za susjeda je "šakhen", iz istog je korijena kao miškan. Zapovijedi za njegovu gradnju uzete su iz riječi u Knjizi Izlaska kada se Bog obraća Mojsiju: "Neka mi sagrade Svetište da mogu boraviti među njima. Pri gradnji prebivališta i svega u njemu postupi točno prema uzorku koji ti pokažem." (Izl 25, 8-9). 
Gradnja Prebivališta.
Upute dane Mojsiju za izgradnju Prebivališta opisani su u Bibliji (Izl 25-27), a u Izl 35-40 opisana je gradnja Prebivališta. Kovčeg je bio napravljen od bagremova drveta, dva i po lakta dug, lakat i po širok i lakat i po visok. Cijeli je bio prekriven čistim zlatom. Od bagremova drveta su napravljene i motke koje su služile za prijenos Kovčega. Pomirilište je također bilo napravljeno od zlata (dva i po lakata dugo, a široko lakat i po). Na krajevima Kovčega bila su dva kerubina od zlata okrenutih jedan prema drugome, te su gledali prema Pomirilištu.
Unutrašnjost Prebivališta.
Namještaj u Prebivalištu: žrtvenik od bagremova drveta (5 lakata dug, 5 lakata širok, 3 lakta visok), kotlići, strugači, viljuške, kadionici. Na žrtveniku je bila mrežica od mjedi. (Izl 27, 1-8). Do žrtvenika je bio umivaonik od mjedi (Izl 30,17-21). Odmah na ulazu je bio žrtvenik od mjedi. Raznovrstan pribor služio je za obavljanje službe na oltaru. Između žrtvenika i Šatora sastanka bio je umivaonik. Služio je svećenicima za pranje prije ulaska u Prebivalište. Tu je bio stol za prinesene kruhove koji su smjeli jesti samo svećenici. Iza toga je bio svijećnjak sa sedam krakova (Menora) Prije ulaza u Svetinju na svetinjama je bio smješten kadioni žrtvenik. U najsvetijem dijelu bio je smješten samo "Kovčeg saveza" napravljen od drveta, a prekriven je zlatom. Poklopac je bio od čistoga zlata, nazvan "Pomirilište". U Kovčegu je bio Aronov štap, mana i dvije ploče Zakona.

</doc>
<doc id="189938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189938" title="Secret Combination">
Secret Combination

"Secret Combination" je pjesma s istoimenog albuma grčke pjevačice Kalomoire. Ta pjesma je predstavljala Grčku na Euroviziji 2008. i osvojila treće mjesto iza Rusije i Ukrajine. Pjesma je postala hit u cijeloj Europi, bila 1. u Grčkoj i na Cipru, a do top 40 je došla u Turskoj, Danskoj, Švedskoj i Finskoj, te postigla veliki rezultat digitalne prodaje. Ona je također poznata u Belgiji, Irskoj, Litvi, Velikoj Britaniji, pa čak i u Kanadi.
Objava.
Službeno je objavljena u medijima i na radio stanicama 6. veljače 2008. Nakon toga je pjesma postigla veliki uspjeh i prošla na nacionalni izbor. 27. veljače 2008. je pobijedila na nacionalnom natječaju i prošla na Euroviziju 2008.
Eurovizija.
Nacionalno finale.
Kalomoira se pojavila na pozornici u kratkom J-Lo dresu, u pratnji četiri muška plesača, dva koja su se pojavila s Helenom Paparizou u Kijevu na Euroviziji 2005. Na početku emisije, četiri plesača je drže na vrh, dok je ona polegnuta. Kasnije dolazi dolje, i počinje plesati s njima. Svaki od plesača ima slovo na majici i na kraju pjesme, oni stoje jedni pored drugih i tvore riječ "ljubav". Kalomoira je osvojila Nacionalno finale s 167.000 glasova i po prvi put mediji nisu posumnjali u rezultat odabira.
Eurovizija 2008..
Kalomoira je pjevala 19. (zadnja) u prvom polufinalu 20. svibnja 2008. U finalu je pjevala nakon Azerbajdžana i prije Španjolske. Nakon glasovanja je završila na trećem mjestu iza Rusije i Ukrajine s 218 bodova. Pjesma je dobila 12 bodova iz Velike Britanije, Njemačke, Albanije, San Marina, Cipra i Rumunjske.

</doc>
<doc id="189939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189939" title="Boražina">
Boražina

Boražina (oštrolist, ljekoviti oštrolistac, borač, poreč; lat. "Borago officinalis" L.), jednogodišnja je biljka porijeklom iz Sirije. Smatra se da je domovina borača Mala Azija i područje zapadnog dijela Sredozemlja, ali se uzgaja diljem Mediterana, Male Azije, Europe, Sjeverne Afrike i Južne Amerike.
Opis.
Boražina u visinu naraste od 60 cm do 100 cm, ima bodljikasto-dlakavu stabljiku i listove; Listovi su jednostavni, od 5 do 15 cm dugi, a rub im je ravan Cvjetovi su dekorativni. Peterostruke su simetrije s trokutasto zašiljenim laticama, najčešće plave boje iako mogu biti i ružičasti, a uzgojeni su i primjerci s cvjetovima bijele boje (Borago alba). Mogu biti i ružičaste pa čak i jarkoljubičaste boje. Peteljke cvjetova su duge. Donje listove oblikuje u obliku rozete. Biljka je cijela dlakava. Dlačice su bijele boje. Zbog dlakavosti tekstura je pomalo neugodna. Stabljika je šuplja i raste do od 30 do 60 cm.
Vrijeme cvatnje je od lipnja do listopada. Zadnja cvatnja je do prvog mraza. Cijela je biljka blaga okusa i miriše na krastavac. Sadržaj biljke je oko 25% sluzi, vitamin C, limunsku kiselinu, malo eteričnih ulja, tanina, saponina i drugih tvari. Djelatne tvari u boraču su sluzi, škrob, trjeslovine, flavonoidi, mineralne tvari, nešto C vitamina i karotin. Životni vijek sjemena borača je i do osam godina. Sjeme je teže prikupiti. Nejednako sazrijeva, samo otpada i moguće ga je skupiti samo po suhom vremenu. Za to se ispod biljke stavi platno (agrotekstil) i poslije se sjeme prikupi.
Ako ima dobre uvjete dosta se razgrana i može narasti u visinu i više od 70 cm.
Poznavali su je još stari Rimljani, koji su ju cijenili i širili. U Španjolsku su je donijeli Arapi.
Ova je krasna, ljekovita i jestiva jednogodišnja biljka grmolikog rasta nezahtjevna, otporna na hladnoću i visoke temperature, ali i na sušu. Narodna medicina je koristi. Pčele privlači i po hladnom vremenu. Biljka je jednogodišnja i zeljasta. Raste samoniklo u Sredozemlju i južnoj Europi, no i u središnjoj i istočnoj Europi Poboljšava okus povrća. Danas se široko rasprostranio u prirodi. Uzgaja ga se diljem svijeta. Uzgaja ga se i plantažno. "'Borago pygmaea" svojstvena je području Korzike i Sicilije. Najraširenija je vrsta Borago officinalis. Voli rasti uz morsku obalu, na poljima i zapuštenom zemljištu. U Hrvatskoj se uzgaja i samoniklo raste u Dalmaciji i Primorju kao korov po vinogradima, poljima i zapuštenom tlu u blizini naselja. Biotopi samonikla rasta su najčešće neuređena divlja područja na kojima uspijeva puno bolje nego u kultiviranim i urednim vrtovima. Voli sunčano mjesto. Ne treba mu vrlo kvalitetna, a ne treba ga ni prečesto zalijevati. Uzgaja ga se u cvjetnjacima i povrtnjacima kao začinsku i ukrasnu biljku.
Ime.
Ime je od latinske riječi borago, a izvedeno je od staro-arapskog abo-rag; što znači "otac znoja". Ime roda je iz arapskog "buhuray", što znači „otac sirovosti“, što se dovodi u svezu s dlakavošću listova. Keltska imenica borrach znači hrabrost. Zbog toga su ga voljeli vojnici. Narod vjeruje da borač smiruje, vraća raspoloženje, razveseljuje i hrabri ljude, zbog čega su ga stari Rimljani uzimali, osobito vojnici, jer im vraća radost što je ušlo i u izreku ( "Ego borago gaudia semper ago." tj. na hrvatskom "Borač mi uvijek daje radost", pri čemu se pod "radost" misli na životnu snagu, hrabrost).
Zove se još i boreč, borač, buražina, buraž, krastavica, volovski jezik, krastva, kozmelj, poraga, zajičac, boraga, poreč.
Vojnici su ga nastavili cijeniti i u srednjem vijeku. Križarima su pred odlazak u pohod stavljali cvjetove borača koji su plutali u oproštajnom piću. Stoga često ukrašava srednjovjekovne tapiserije i viteške šalove.
Korištenje.
Dosta ju se koristi u prehrani. Listovi se primjenjuju ovisno o starosti. Za pripremiti variva i file za pite rabe se stari listovi, a salate i umaci rade se od mladih listova, koje se koristi i u pripremi sirnih namaza. Od borača se može napraviti dobra limunada. Cvjetovi imaju više namjena: njima se dekorira jelo, dodaje ih se u voćne kupove, kandira ih se i onda ih se može čuvati ili ih se koristi u čajevima. Čaj se radi i od listova i od cvjetova. Može se rabiti i suhe listove i cvjetove. Od njega se izrađuje ulje, vino i mnogi drugi proizvodi. Od borača se kuha krem juha. Za dekoraciju cvjetovi mogu biti svježi, zamrznuti u kockicama leda ili kristalizirani. Listovi svježe narezani idu i u salate, svježi sir, jogurte, sendviče. Mogu ići uz špinat. U kineskoj kuhinji ih se puni i rola. Osobito ju obožavaju u središnjoj Europi.
Primjenu nalazi u kozmetici. Rabi ga se protiv akni i za čistiji ten. Ide u maske za lice za suhu kožu.
U narodnoj medicini ima mnoge primjene. Jak je diuretik, jači od peršina te ga zato valja koristiti pod medicinskim nadzorom. Spazmolitik kod reume, protuupalna djelovanja, protiv kašlja, umiruje i blagotvorno djeluje na san. Također ga se u narodnoj medicini primjenjuje za čišćenje krvi, jačanje srca, jačanje živčanog sustava. Pomaže kod vrućice i infekcija. Upale i otekline uklanja se oblozima. Koristi ga se u narodnoj medicini i kod dišnih tegoba, srčanih bolesti, povišene temperature, reume i gihta, te za bolje izlučivanje viška tekućine iz organizma. Uvijek je slovio kao biljka koja razveseljava, tjera melankoliju i vraća hrabrost. Oboljeli od padavice te osobe s problemom zgrušavanja krvi moraju ju izbjegavati. U Francuskoj, Španjolskoj, Portugalu i Rumunjskoj je službeno priznata, ljekovita biljka.
Odličan je zaštitnik u vrtu. Izvrsno se slaže s jagodom i rajčicom. Osobito štiti jagode čije sadnice čuva i od kukaca i uzročnika bolesti. Pogoduje rastu biljaka, a povrću poboljšava okus, osobito kod rajčice te kod voća kod jagode. Rajčice također štiti od štetočina. Odlična je međukultura. Preporučuje se zasaditi ga i ispod ruža.
Budući da je medonosan, na nj dolaze svi kukci polinatori (pčele, leptiri i drugi) u vrt, čak i po studeni.
Pripada porodici boražinovki.
Sastav.
Na 100 gr sviježe biljke sadrži oko 87,2 g vode, oko 9,45 g ugljikohidrata, oko 1,17 g bjelančevina i 0,16 g masti. Od makroelemenata sadrži na 100 g oko 567 mg kalija, oko 43,5 mg natrija, kalcija oko 344 mg,te magnezija oko 8,50 mg. Od vitamina na 100 gr sadrži oko 2,86 mg beta karotena i 1,83 mg vitamina C. Od organskih kiselina najzastupljenija je oksalna, oko 565 mg / 100 g.

</doc>
<doc id="189942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189942" title="Jan Vesely">
Jan Vesely



</doc>
<doc id="189943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189943" title="Filmska komedija">
Filmska komedija



</doc>
<doc id="189946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189946" title="Retinoshiza">
Retinoshiza

Retinoshiza je bolest oka karakterizirana abnormalnim cijepanjem neurosenzornih slojeva mrežnice, obično u vanjskom pleksiformnom sloju, rezultirajući gubitkom vida odgovarajućeg vidnog polja u nekim rijetkim oblicima. Češći oblici su obično asimptomatski.
Degenerativna retinoshiza.
Ovaj tip retinoshize veoma je učestao, s prevalencijom čak do 7 posto kod normalih ljudi. Uzrok mu je nepoznat. Nestručan promatrač lako je može zamijeniti s odignućem mrežnice, ali u težim slučajevima ih i stručnjak teško može razlikovati.
Takvo je razlikovanje neophodno jer odignuće mrežnice gotovo uvijek zahtijeva liječenje, dok retinoshiza sama po sebi ne zahtijeva liječenje i jer samo ponekad uzrokuje gubitak vida. Nažalost, ponekad se vide slučajevi retinoshiza bez komplikacija koje su liječene laserskom retinopeksijom ili kriopeksijom u namjeri da se spriječi progresija prema makuli. Takvi tretmani nisu samo nedjelotvorni, već i nepotrebno izlažu pacijenta riziku komplikacija. U literaturi nije opisan ni jedan slučaj degenerativne retinoshize koja je zahvatila foveu, same po sebi (za razliku od slučajeva kad je odignućemrežnice zakompliciralo retinoshizu, te zahvatilo i foveu). Nema praktične, kliničke koristi od razlikovanja tipične i retikularne retinoshize. Degenerativna retinoshiza nije genetski uvjetovano stanje.
Nasljedna retinoshiza.
Ovaj mnogo rjeđi oblik retinoshize zahvaća jednu osobu od 5 000-25 000 ljudi, prvenstveno mlade muškarce. "Schisis" dolazi iz grčkog jezika i znači „cijepanje“, opisujući tako cijepanje slojeva retine. Međutim "schisis" je dio riječi,a ispravan oblik koji traba rabiti je retinoshiza kao i termin iridoshiza kad se opisuje cijepanje šarenice. Ako retinoshiza zahvaća i makulu (žutu pjegu), izgubi se središnje, visoko osjetljivo područje vida za detalje, pa se radi o jednom obliku bolesti makule. Iako je od nekih opisivana kao degeneracija, pojam makularna degeneracija treba biti sačuvan za specifičan oblik “senilna makularna degeneracija”.
Retinoshiza može biti uzrokovana X-povezanim genetičkim defektom, pogađajući vid u muškaraca. Genetički defekt muškarac nasljedi od svoje majke koja je nositeljica defekta, ali ne ispoljava simptome. Genetski oblik ove bolesti najčešće započinje za vrijeme djetinjstva i zove se X-povezana juvenilna retinoshiza (XLRS) ili kongenitalna retinoshiza. Oboljeli muškarci najčešće se otkrivaju u osnovnoj školi ili već kao mala djeca.
Samo rijetko oboljeli posve oslijepe od retinoshize, dok neki oboljeli imaju pak veoma smanjenu vidnu oštrinu. Vidna oštrina može biti smanjena na manje od 10% na oba oka. Osobe oboljele od XLRS-a imaju povećan rizik od odvajanja retine i očnog krvarenja. 
Retinoshiza uzrokuje gubitak vidne oštrine u središtu vidnog polja kroz malenu cistu u mrežnici, često formirajući uzorak poput žbica kotača koji može biti veoma suptilan. Ciste najčešće zamijeti uvježban kliničar. Vid se ne može poboljšati naočalama jer je tim cistama oštećeno fino živčano tkivo mrežnice.
Američki National Eye Institute provodi klinička i genetička istraživanja o XLRS. 
Trakcijska retinoshiza.
Može se javiti u stanjima uzrokovana trakcijom mrežnice posebno makule. To se može dogoditi u:
Eksudativna retinoshiza.
Retinoshiza koja uključuje centralni dio retine sekundarno, kao posljedica jamice optičkog diska, pogrešno je smatrana teškim odvajanjem retine, dok ju Lincoff nije ispravno opisao kao retinoshizu. Može uzrokovati značajan gubitak vida. Nakon postavljanaj dijagnoze treba jedno vrijeme pratiti stanje oka, jer je moguć i spontani oporavak. Ne dođe li do spontanog oporavka niti poboljšanja vida, korisno je učiniti laserski tretman mrežnice uz temporalni rub optičkog diska, a ponekad je djelotvorna i vitrektomija uz ubrizgavanje plina u staklovinski prostor, te i držanje glave u položaju prema dolje tokom nekoliko tjedana nakon operacije.

</doc>
<doc id="189950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189950" title="NK Mladost Tribunj">
NK Mladost Tribunj

NK Mladost je nogometni klub iz Tribunja.
Klub igra na stadionu Rupe kapaciteta oko 500 gledatelja.

</doc>
<doc id="189951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189951" title="NK Mihovil">
NK Mihovil

HNK Mihovil je nogometni klub iz Šibenika. Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Šibensko - kninskoj. 
U nogometnom klubu Mihovilu su ponikla su dva prvoligaška igrača; Krešimir Makarin i Ante Vrcić. Klub je u sezoni 2012./2013. ostvario 4. mjesto u ligi te je ispao u polufinalu Županijskog kupa od DOŠK-a. U sezoni 2013./2014., klub je ostvario 5. mjesto u prvenstvu te je sljedeće godine seniorska momčad raspuštena. Klub je u svojoj povijesti dao nekoliko talentiranih i nadarenih nogometaša kao što su: Krešimir Makarin, Ante Vrcić, Luka Celić, Martin Vukorepa i Antonio Imširević.
U sezoni 2016/17 dolazi do promjene u upravi kluba te novi predsjednik postaje Ante Vrcić, bivši profesionalni nogometaš.
Početkom 2017/18 sezone klub osniva profesionalnu seniorsku ekipu s obzirom na to da klub ima dosta i mladih i starijih talenata. 
Trenutačno traju pregovori s legendarnim vratarom HNK Šibenika, Šibenikovom "jedinicom", Hrvojem Slavicom.

</doc>
<doc id="189952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189952" title="NK Zrinski Kijevo">
NK Zrinski Kijevo

NK Zrinski je nogometni klub iz Kijeva.
Prvi nogometni klub u Kijevu je osnovan 1981. godine. Sadašnji klub postoji od 1999. godine i ne posjeduje vlastito igralište te stoga svoje utakmice odigrava u Kninu.

</doc>
<doc id="189953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189953" title="NK Borac Kneževi Vinogradi">
NK Borac Kneževi Vinogradi

NK Borac je nogometni klub iz Kneževih Vinograda.
Trenutačno se natječe u MŽNL. 

</doc>
<doc id="189954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189954" title="NK Darda">
NK Darda

NK Darda je nogometni klub iz Darde.
Povijest.
Prvi nogometni klub u Dardi je osnovan 1920. godine. To je bio "Radnički Športski klub Darda". Pored njega, 1924. godine osnovan je klub pod imenom "ŠK Baranja". Oba kluba su nastupala u Osječkom nogometnom podsavezu do Drugoga svjetskog rata. Nakon rata 1950. klub mijenja ime u "Mikica" u znak sjećanja na igrača Mihajla Petkovića-Mikicu koji je ubijen u koncentracijskom logoru Dachau. Nakon incidenta u Šećerani 1951. godine isključeni su iz natjecanja, a 1952. godine ekipa se ponovo natječe pod imenom NK Darda.
Od 1956. godine Darda je igrala u podsaveznoj ligi, dok je u periodu od 1974. do 1977. godine nastupala u jedinstvenoj Republičkoj ligi. U periodu od 1992. do 1997. godine klub iz Darde natjecao se u prvenstvu RSK gdje je ostvarivao zapažene rezultate među kojima se izdvaja osvojen Kup Baranje 1997. godine i finale Kupa Srijemsko-baranjske oblasti iste godine (izgubio od NK Sloga Pačetin). 
Od 1998. godine, klub se natječe u natjecanjima koja su u sklopu Hrvatskog nogometnog saveza. Od 2003. godine član je 3. HNL – Istok. Nakon osvajanja prvog mjesta u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj, u kvalifikacijama za popunu 3.HNL - istok, Darda je bila bolja od NK Borca iz Bobote (pobjeda 5:1 u Dardi i pobjeda 3:1 u Boboti). Najveći uspjeh postignut je 2004. godine kada je u finalu Kupa Osječko-baranjske županije na stadionu Gradski Vrt u Osijeku savladan drugoligaš NK Metalac. Nakon 2:2 u regularnom vremenu, Darđani su slavili boljim izvođenjem jedanaesteraca. U pretkolu Kupa Hrvatske, 4. rujna je na stadionu Kraj Đole gostovao NK Nehaj iz Senja, koji je pobijedio rezultatom 3:1.
U sezoni 2014./15. osvaja 1. mjesto u Međužupanijskoj ligi Osijek-Vinkovci. Trenutno se natječe u Međužupanijskoj ligi Slavonije i Baranje.
NK Darda u tri je navrata osvajala Zimsku malonogometnu ligu NS Beli Manastir. Prvi naslov osvojen je na premijernom izdanju 2009. godine pobjedom nakon šesteraca protiv Radničkog iz Meca. Drugi naslov osvojen je 2017. godine pobjedom 6:4 nad Hajdukom iz Popovca, a treća pobjeda ostvarena je 2020. godine protiv NK Vardarca nakon boljeg raspucavanja sa šest metara. Jedini poraz u finalu Zimske malonogometne lige NS Beli Manastir, Darđanima je nanijela momčad NK Belja iz Kneževa (4:1).

</doc>
<doc id="189956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189956" title="NK Hajduk Marijanci">
NK Hajduk Marijanci

NK Hajduk je nogometni klub iz Marijanaca, nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji. 
NK Hajduk je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju tri kategorije: pioniri, juniori i seniori. Pioniri se natječu u Ligi mladeži - pioniri pri NS Donji Miholjac, juniori u sklopu Liga mladeži - juniori NS Valpovo, a seniori u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj.
Klub je osnovan 1928.
Uspjesi kluba.
2006./07. i 2018./19. prvaci 2. ŽNL NS Valpovo- D. Miholjac.

</doc>
<doc id="189957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189957" title="NK Motičina Donja Motičina">
NK Motičina Donja Motičina

NK Motičina je nogometni klub iz Donje Motičine nedaleko Našica u Osječko-baranjskoj županiji.
Nogometni klub "Motičina" osnovan je 1948. godine pod imenom NK Proleter. Natječe se u 2. ŽNL. U klubu trenutno igra 100 igrača u četiri selekcije i to seniori, juniori, pioniri ,početnici i prednatjecatelji. Sportski stadion kao i svi uspjesi kluba djelo su generacija igrača i vodstva kluba u proteklih 60 godina. 2015. izgrađena je natkrivena tribina s 200 - tinjak sjedalica.
NK "Motičina je član Nogometnog središta Našice. NK Motičina kao prvak 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Našice (sezona 2012/2013.) pobjeđuje u kvalifikacijama prvaka 2.ŽNL Osječko- baranjske NS Đakovo NK Radnički iz Viškovaca rezultatom 1:0 i 1:2 te ostvaruje plasman u 1. ŽNL Osječko-baranjsku od sezone 2013/2014. Nakon sezone 2015/16 i ispadanja iz 1. Žnl, klub se natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Našice. Nakon osvajanja prvog mjesta u 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Našice (sezona 2016/17.) klub sudjeluje u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku, ali biva poražen od prvaka 2.ŽNL Osječko- baranjske NS Đakovo NK Ratar iz Piškorevaca 2:1 i 1:3.
Klub kao prvak 2.ŽNL Našice za sezonu 2020./21. sudjeluje u kvalifikacijama za ulazak u 1. ŽNL Osječko-baranjsku. U dvije utakmice protiv NK Hajduk Široko Polje biva bolji, domaća pobjeda 4:2 i poraz u gostima 2:0, te od sezone 2021./22 je član 1. ŽNL Osječko-baranjske.
Uspjesi kluba.
Prvaci 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Našice 2001/02., 2012/13., 2016/17., 2020/21.

</doc>
<doc id="189959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189959" title="HNK Radnički Mece">
HNK Radnički Mece

HNK Radnički je nogometni klub iz Meca.
Trenutačno se natječe u Međužupanijska nogometna liga Slavonije i Baranje
Povijest.
Klub je osnovan 1952. godine pod imenom NK Borac Kokingrad (Kokingrad je stari naziv za Mece). U službena natjecanja uključuje se 1955. godine. Tih godina klub se natječe u grupnom prvenstvu Nogometnog podsaveza Osijek. Godine 1959. ime kluba promijenjeno je u NK Radnički Kokingrad. Početkom 60-ih godina nastupa u prvenstvu 1. razreda Nogometnog podsaveza Osijek. Od 1962. godine do osnutka NSP Beli Manastir član je Podsavezne lige NP Osijek. Godine 1982. osvaja 1. mjesto u prvenstvu Općinskog nogometnog saveza Beli Manastir, nakon čega ulazi u Slavonsku nogometnu zonu. U sezoni 1990./91. osvajaju prvo mjesto u međuopćinskoj ligi i stječu pravo nastupa u Regionalnoj nogometnoj ligi - Sjever. Tijekom Domovinskog rata klub je službeno zamrznuo rad, iako je u tzv. RSK djelovao i natjecao se pod imenom FK Mece. Nakon mirne reintegracije, 1998. godine obnavlja se rad kluba pod imenom HNK Radnički Mece. U prvoj sezoni natječe se u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj. Nakon neuspješne sezone, sljedeće 4 sezone nastupa u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Beli Manastir. U sezoni 2002./03. osvaja 1. mjesto i od tada je ponovno član 1. ŽNL.

</doc>
<doc id="189960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189960" title="NK Vihor Jelisavac">
NK Vihor Jelisavac

NK Vihor je nogometni klub iz Jelisavca nedaleko Našica u Osječko-baranjskoj županiji. 
NK Vihor član je Nogometnog središta Našice te Nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. U klubu treniraju četiri kategorije: početnici, pioniri, juniori i seniori.
Povijest.
Osnovala ga je 1962. godine skupina entuzijasta, a trenutačno igra na stadionu Koreja koji se nalazi u Športskoj ulici.
NK Vihor osvaja naslov prvaka 1. ŽNL Osječko-baranjske u sezoni 2012./13., i ostvaruje plasman u Međužupanijsku ligu Osijek-Vinkovci, gdje nastupa u sezoni 2013./14. Od sezone 2015./16. i ukidanja Međužupanijske nogometne lige Osijek-Vinkovci, član je Međužupanijske nogometne lige Slavonije i Baranje.
Od sezone 2018/19. je član 3. HNL – Istok, a gdje se plasirao kao drugoplasirana ekipa Međužupanijske nogometne lige Slavonije i Baranje (4. HNL-istok).
Od sezone 2018./19. klub prijavljuje drugu ekipu seniora NK Vihor II, a koja se natječe u sklopu 3. ŽNL Liga NS Našice. Već u prvoj sezoni druga ekipa osvaja drugo mjesto 3. ŽNL Liga NS Našice i stječe pravo nastupa u 2. ŽNL Našice.
Skupština kluba početkom srpnja 2021. donosi odluku od istupanju seniorske ekipe iz 3. HNL Istok, te ostaje u natjecanju seniorska ekipa u okviru 2. ŽNL Našice.
Nakon osvajanja naslova prvaka 2. ŽNL NS Našice za sezonu 2021./22., klub sudjelujue u kvalifikacijama za ulazak u 1. ŽNL, ali neuspijeva proći, bolja je bila ekipa NK Dračice Đakovo rezultatom 1:1 i 0:2.

</doc>
<doc id="189962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189962" title="Cypress Hill">
Cypress Hill

Cypress Hill je američka hip hop grupa iz South Gatea u Kaliforniji. Legende američke hip-hop scene i žestoki zagovaratelji legalizacije marihuane, čiju konzumaciju slave u svojim pjesmama i koncertnim nastupima. "Cypress Hill" je prva latino grupa u povijesti glazbe s platinastim i multi-platinastim albumima. Do danas su prodali više od 17 milijuna albuma diljem svijeta, od čega preko 11 milijuna samo u SAD-u.
Povijest Grupe.
Početak karijere.
Sve je počelo 1987. godine kada su braća Senen Reyes (Sen Dog) i Ulpiano Sergio Reyes (Mellow Man Ace) s Louis Freeseom (B-Real) i Lawrence Muggerudom (DJ Muggs) osnovali grupu DVX (Devastating Vocal Excellence). Nakon što je Mellow Man Ace 1988. napustio grupu, ostali članovi mjenjaju ime u Cypress Hill. To su ime uzeli po ulici "Cypress Avenue" koja je prolazila njihovo susjedstvo.
1991. grupa potpisuje ugovor s diskografskom kućom Columbia Records. i izdaje svoj prvi album, jednostavno nazvan Cypress Hill. Iste godine grupa izdaje singl "Phuncky Feel One", ali više pažnje publike privlači njegova B-strana "How I Could Just Kill A Man" koja postaje veliki hit te se vrti na urbanim i studentskim radio-postajama, a na vodećem NY urbanom radiju "WBLS" postaje najtraženija pjesma. Na osnovi tog singla kao i pjesama "Latin Lingo", "Hand on the Pump" i "Tres Equis" grupa, samo u SAD-u, prodaje dva milijuna primjeraka albuma. 1992. grupa ima prvi nastup na pomoćnoj pozornici na festivalu Lollapalooza.
Drugi album grupe Black Sunday izlazi 1993. godine i odmah po izlasku dolazi na prvo mjesto Billboard top ljestvice. Na istoj se ljestvici još uvijek nalazio i njihov album prvijenac pa su "Cypress Hill" postali prvi rap izvođači s dvije pjesme u top 10 u isto vrijeme. Ponajviše zahvaljujući singlu "Insane in the Brain" album postaje trostruko platinast u SAD-u, s oko 3.25 milijuna prodanih primjeraka.
Iste godine grupa gostuje u emisiji "Saturday Night Live" gdje izazivaju neviđeni skandal, DJ Muggs na pozornici puši marihuanu, a ostali članovi grupe razbijaju svoje instrumente dok sviraju "I Ain't Goin' Out Like That".
1994. nastupaju na Woodstock '94 Festivalu, gdje se publici predstavlja novi član Eric Bobo, sin salsa legende Willie Boboa. Iste godine časopis Rolling Stone ih, na dodjeli svojih glazbenih nagrada, proglašava za najbolju rap grupu po glasovima kritike i čitatelja.
Svađa s Ice Cubeom.
Treći album grupe izlazi 1995. godine, prodan je u 1.5 milijuna primjeraka te je dosegnuo treće mjesto Billboardove top ljestvice. Na tom se albumu nalazi pjesma "No Rest For The Wicked" u kojoj grupa napada i optužuje repera Ice Cubea za krađu pjesme. Povod napadu je bila njegova pjesma "Friday" koja je bila veoma slična njihovoj pjesmi “Throw Your Set in the Air". 
Ta je svađa, uz uzajamno optuživanje, potrajala sve do 1997. kada se B-Real i Ice Cube mire u jednom kasnonoćnom talk showu. 
Nastavak karijere.
Godine 1996. Sen Dog uzima pauzu od Cypress Hilla i u Los Angelesu osniva rap rock grupu SX-10. U međuvremenu ostatak grupe se nalazi na prvoj 'Smokin' Grooves' turneji, gdje su s njima nastupali i Ziggy Marley, The Fugees, Busta Rhymes i A Tribe Called Quest. 
Iste godine izdaju i EP Unreleased &amp; Revamped koji je sadrzao remixe starih stvari kao i neke dotad neobjavljene pjesme.
1997. članovi grupe se fokusiraju na svoje solo projekte. DJ Muggs izdaje album Muggs Presents ... the Soul Assassin na kojem gostuju clanovi Wu Tang Clana, Dr. Dre, KRS-One i Mobb Deep. B-Real se pojavljuje s Busta Rhymesom, Cooliom, LL Cool Jom i Method Manom na pjesmi "Hit Em High koja je bila na soundtracku za film Space Jam. Iste godine s grupom The Psycho Realm izdaje i album istoimenog naziva. Premda im te godine "Cypress Hill" nije bio u prvom planu, grupa ponovno nastupa na Smokin' Grooves turneji s George Clintonom i Erykah Badu.
Cypress Hill 1998. izdaje album IV na kojem se nalaze dva velika hita "Tequila Sunrise" i "Dr. Greenthumb". Grupa ponovno nastupa na "Smokin' Grooves" turneji, po prvi puta sa Sen Dogom, koji s grupom nije nastupao uživo od 1995. i festivala "Lollapalooza". 1999. godine tri pjesme grupe s albuma "IV": "16 Men Till There's No Men Left", "Checkmate" i "Lightning Strikes" se nalaze u PC igri "Kingpin: Life of Crime", a članovi grupe daju glasove nekim od likovima u igri. Iste godine im izlazi album Los grandes éxitos en espanol, kompilacija najvećih hitova grupe na španjolskom jeziku.
Grupa potom sjedinjuje glazbene žanrove na svom dvostrukom studijskom albumu Skull &amp; Bones iz 2000. godine. Prvi disk "Skull" je sastavljen od rap stvari, dok je drugi disk "Bones" orijentiran prema rocku i heavy metalu. Album je postigao solidan komercijalni uspjeh, te je dosegao broj 5 na Billboardovoj top ljestvici. Krajem te godine "Cypress Hill" izdaje svoj prvi koncertni album Live at the Fillmore.
Grupa nastavlja eksperimentiranje s rockom i na svom sljedećem albumu Stoned Raiders iz 2001. godine. Prodaja je, međutim, bila razočaravajuća te se album nije uspio plasirati u top 50 Billboardove top ljestvice. Njihov, zasad, posljednji studijski album Till Death Do Us Part iz 2004. godine također je označio daljnje udaljavanje od prepoznatljivog zvuka grupe s prva četiri albuma. Grupa je na albumu, uz rock, eksperimentirala i s reggae glazbom, što je posebno bilo uočljivo na prvom singlu s albuma "What 's Your Number?", inače snimljenom na glazbenoj podlozi pjesme "The Guns Of Brixton" grupe The Clash.
U prosincu 2005. im izlazi kompilacija Greatest Hits from the Bong, na kojoj se nalazi devet hitova s prijašnjih albuma, kao i dvije nove pjesme.

</doc>
<doc id="189965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189965" title="Cypress Hill (album)">
Cypress Hill (album)

Cypress Hill je prvi album legendarne američke hip hop grupe Cypress Hill, izdan je u kolovozu 1991. godine. Album je po izlasku postigao veliki uspjeh te je podjednako hvaljen i od strane kritike i od obožavatelja. Prodaja mu je nadmašila sva očekivanja te je postao dvostruko platinast, čime su Cypress Hill ušli u povijest kao prva latino grupa kojoj je to uspjelo. 
Poznati kao zagovaratelji legalizacije marihuane, grupa u stihovima nekih svojih pjesama slavi njenu konzumaciju ("Stoned Is the Way of the Walk", "Something for the Blunted", "Light Another).
Magazin Source ga je 1998. godine uvrstio među 100 najboljih rap albuma svih vremena.

</doc>
<doc id="189967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189967" title="Black Sunday">
Black Sunday

Black Sunday je drugi album američke hip hop grupe Cypress Hill koji je izašao 20. srpnja 1993. Album je komercijalno bio veoma uspješan te je po izlasku direktno došao na broj jedan Billboardove top ljestvice. 
Na albumu se nalazi jedna od najpoznatijih pjesama grupe "Insane in the Brain".
Pjesme "Hits from the Bong" i "I Wanna Get High" su korištene u filmu How High.
Poput njihovog albuma prvijenca i ovaj je album Cypress Hilla magazin Source uvrstio među 100 najboljih rap albuma svih vremena [3].
Budući da su članovi grupe 1992. godine postali glasnogovornici Nacionalne organizacije za reformu zakona o Marihuani (NORML), u knjižicu albuma su stavili 19 činjenica o povijesti i pozitivnim svojstvima kanabisa.
Popis pjesama.
Sve skladbe napisali su Freese, Muggerud i Reyes, osim gdje je drugačije naznačeno

</doc>
<doc id="189969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189969" title="Konrad Lovrenčić">
Konrad Lovrenčić

Konrad Lovrenčić (Slavonski Brod, 19. rujna 1980.) hrvatski je samouki basist.
Životopis.
Konrad Lovrenčić Rođen je 19. rujna 1980. u Slavonskom Brodu. Basist, samouk.
Nakon odsluženja vojnog roka, 2000. dolazi u Zagreb, gdje svira s Brain Holidays (roots reggae) 2001. – 2004., Leksaurinima (Edo Maajka, HC, hip-hop) od 2004. – 2007., Natalie Dizdar 2006. – 2007., LessThanAMinute, Tobogan - elektro Drum 'n' bass, Zykopops.
Istražuje zvuk bas-gitare kombinirajući efekte kako bi definirao svoj zvuk. Uz iskustvo u hip-hopu, hard coreu, reggeu i drum'n'bass-u. Jedan je od osnivača Beat Busters ekipe i voditelj udruge Vibra. 2015. godine s prijateljem i lijeričarem benda Kries Ivom Letunićem radio je glazbu za predstavu "Na sveta tri kralja" u kazalištu Marina Držića u Dubrovniku redatelja Ivice Kunčevića. Surađuje s ilustratoricom i animatoricom Ivanom Guljašević za koju sklada glazbu za animirane filmove. Bavi se i fotografijom te je 2016. godine u muzeju Kuća Bukovac, rodna kuća Vlaha Bukovca, održao prvu samostalnu izložbu fotografija pod nazivom "Usput uz put". Trenutačno svira u bendovima, Elemental, etno/world music sastavu Kries, Chui, Mixed up Mary i Demoler Demoler.

</doc>
<doc id="189970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189970" title="Wright Flyer">
Wright Flyer

Wright Flyer (poznat i kao Flyer I) bio je prvi motorom pokretan zrakoplov kojeg su projektirali i izgradili braća Wright. Let Flyera I priznala je "Fédération Aéronautique Internationale" (FAI), (vodeća zrakoplovna institucija za aeronautiku i astronautiku i zračni sport) kao "prvi kontinuirani i kontrolirani let letjelice teže od zraka pokretane vlastitim motorom". 
Konstrukcija i dizajn.
Flyer I je nastao iz iskustava koje su braća Wright stekla testirajući jedrilice pored Kitty Hawka (Sjeverna Karolina, SAD) između 1900. i 1902. godine. Sam dizajn nastao je direktno iz njihove zadnje letjelice "Jedrilice 1902". 
Flyer je izrađen 1903. godine. Konstrukcija letjelice izrađena je od drveta smreke a krila su dizajnirana od aerprofila različite zakrivljenosti (1-20). Kako za pogon svoje letjelice nisu mogli naći odgovarajući automobilski motor, ovlastili su svog zaposlenika "Charlia Taylora" da izgraditi potpuno novi motor. Dvokraki, ručno izrađen drveni propeler pokretan je preko lančanog prijenosa (tehnologija "posuđena" s bicikla). 
Flyer je bio dvokrilac s kojim je upravljao pilot koji je ležao potrbuške na donjem krilu, s glavom prema prednjoj strani letjelice. Avionom je upravljao pomicanjem postolja pričvršćenog oko njegovih kukova. Postolje je povlačilo užad koja je istovremeno zakretala izlazne ivice krila (u suprotnom smjeru) i zakretala kormilo pravca. 
Postavljen na njihove uže dijelove, Flyer je za uzlijetanje koristio po četiri usporedno postavljene drvene grede.
Prvi testovi kod Kitty Hawka.
1903. godine braća Wright u Kitty Hawku završavaju sklapanje Flyera, istovremeno vježbajući na "Jedrilici 1902". 14. prosinca 1903. bili su spremni za njihov prvi pokušaj motornog leta. Uz pomoć ljudi iz obližnjeg vladinog centra za spašavanje, premještaju Flyer i njegovo postolje za uzlijetanje na obližnje pješčane padine "Big Kill Devil Hill". Bacanjem novčića prvi pokušaj uzleta pao je na Wilburna. Nakon što je letjelica skliznula s drvenog zaletišta, Wilbur povlači komande previše oštro, te se zbog gubitka uzgona pri prevelikom napadnom kutu letjelica već nakon tri sekunde ruši i biva manje oštećena. 
Popravak letjelice trajao je tri dana. 17. prosinca braća su ponovno bila spremna za pokušaj. Vjetar je tog dana puhao više od 20 mph te su braća odlučila uzletjeti s ravno postavljenog postolja u vjetar. Ovaj put na uzlet je krenuo Orville. Uz čeoni vjetar koji je pomogao u postizanju potrebne brzine za uzlijetanje let je ovaj put trajao 12 sekundi a letjelica je preletjela udaljenost od 36,5 m. 
Taj dan braća Wright su letjela na maloj visini četiri puta, letjeli su ravno, bez pokušaja skretanja. Svaki let je završavao s neplaniranim i grubim prizemljenjem. U posljednjem letu Wilbur je preletio 260 m u 59 sekundi, mnogo duže od prethodnih. Pri slijetanju su se slomili nosači kormila što su braća planirala popraviti te pokušati preletjeti 6 km do Kitty Hawk naselja. Ubrzo nakon toga jak nalet vjetra podigao je Flyer, više puta ga prevrtao, oštetivši ga tako da je izostala svaka nada za brzi popravak. Flyer I više nije poletio.
U 1904. braća Wrights nastavljaju s projektima poboljšanja projekta i tehnike upravljanja u cilju ostvarenja potpuno kontroliranog leta što je rezultiralo novim Flyerom II u 1904. i još savršenijim Flyerom III u 1905. godini. S trećom Flyerom Wilbur je 5. listopada 1905. ostvario kružni let od 39 minuta prešavši 39 km.

</doc>
<doc id="189971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189971" title="Flyer I">
Flyer I



</doc>
<doc id="189972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189972" title="Osjećaj">
Osjećaj



</doc>
<doc id="189974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189974" title="Elvis Penava">
Elvis Penava

Elvis Penava (Rijeka, 20. ožujka 1980.) je hrvatski jazz gitarist i skladatelj.
Životopis.
Godine 2001. primljen je na University of Music and Dramatic Arts u Grazu, smjer jazz gitare, gdje je i diplomirao s titulom Bakalaureata (cum laude). Sudjelovao je kao predstavnik Graza na International Association of Schools of Jazz Meeting 2005. u Krakowu pod vodstvom Davida Liebmana. 
Od 2004. stalni je član HGM jazz orkestra (orkestar koji je osnovala Hrvatska glazbena mladež), s kojim je, osim diljem Europe, nastupao i u Indoneziji, Italiji, Austriji, Švedskoj, Belgiji te Sjedinjenim Američkim Državama (New York).
Uz HGM jazz orkestar imao je prilike raditi s nekim od najvećih imena svjetske jazz i "fusion" scene npr. Peter Erskine, David Liebman, Randy Brecker, Yellowjackets, John Riley, Dick Oatts, Bobby Shew, Michael Mossman, Peter Herbolzheimer, Gustavo Bergalli, Victor Villena, Don Menza, Deborah Brown, John Thomas, Jim McNeely i mnogi drugi.
Elvis je svirao u raznim formacijama s najistaknutijim hrvatskim jazz glazbenicima kao što su Boško Petrović, Miro Kadoić, Saša Nestorović, Davor Križić, Kruno Levačić te mnogi drugi. 
Član je grupe Jujuphonics, nagrađene na internacionalnom natjecanju Biberbach Jazzpreis u Njemačkoj.
Godine 2006. svira i snima album s European Jazz Orchestra, s kojim održava i turneju od 17 koncerata diljem Europe (Danska, Švedska, Njemačka, Nizozemska, Wales, Engleska i Škotska). Orkestar je vodio Barry Forgie, dirigent BBC-jeva Big Banda.
Godine 2007. izabran između više stotina kandidata da nastupi u finalu Montreux Jazz Guitar Competitiona, uz još šestoricu gitarista iz cijelog svijeta. Žiri su predvodili George Benson i Vernon Reid. 
Vodi svoj trio (Elvis Penava Trio) i suosnivač je grupe Satellite ( w/ Janko Novoselić, Goran Rukavina, Sava Miletić). 
Ostali sastavi u kojima svira: Tobogan, MiroKado Quartet, Marko Lazarić trio, duo s Astrid Kuljanić, MatMar i LessThanAMinute.

</doc>
<doc id="189977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189977" title="İzmit">
İzmit

İzmit je grad u Turskoj (nekadašnja stara Nikomedija).
Smješten je pored İzmitskog zaljeva, oko 100 kilometara istočno od Istanbula. Sjedište je provincije Kocaeli. Grad ima oko 200.000 stanovnika (prema popisu stanovništva iz 2000. godine), a godinu dana prije imao je 210.000 stanovnika (broj se smanjio zbog potresa 1999. godine). Izmit je važan industrijski centar, s velikom rafinerijom nafte, industrijama papira i cementa.

</doc>
<doc id="189979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189979" title="Svjetsko prvenstvo u biatlonu 2009.">
Svjetsko prvenstvo u biatlonu 2009.

43. svjetsko prvenstvo u biatlonu 2009. održava se u Pyeongchangu u Južnoj Koreji od 27. veljače 2009. do 2. ožujka 2009. godine.
Biatlonci.
Pojedinačno 20 km.
Natjecanje održano 17. veljače.

</doc>
<doc id="189981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189981" title="Popis slikara">
Popis slikara



</doc>
<doc id="189984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189984" title="Shia LaBeouf">
Shia LaBeouf

Shia LaBeouf (Los Angeles, 11. lipnja 1986.) američki je glumac, producent i umjetnik performansa. Počeo je karijeru kao dječja zvijezda popularnog TV programa Disney Channel, što mu je otvorilo put za nastup na filmu.
LeBeouf je najpoznatiji po ulogama u filmovima "Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje", "Oko sokolovo", "Ubojstvo Jesseja Jamesa od kukavice Roberta Forda", ' te "Transformeri", ' i "".
Osobni život.
U rujnu 2018. objavljeno je da se par razveo i podnio zahtjev za razvod. Međutim, u veljači 2022. objavljeno je da je Goth trudna s njihovim prvim djetetom. Imaju kćer rođenu u ožujku 2022.

</doc>
<doc id="189985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189985" title="Harač">
Harač

Harač, osobni porez, glavarina u Osmanskom carstvu. Naplaćivao se je od svakog nemuslimana kao vrsta otkupa od ropstva. Davao je pravo na osobnu i imovinsku sigurnost. Harač je bio dokaz vjernosti sultanu pa kad bi neka pokrajina uskratila harač često bi počinjale bune. Harač se je dijelio po visini na tri klase: "sala" (visoki), "evsat" (srednji), i "edna" (niski). U početku je harač bio zemljarina ali se ubrzo stopio s glavarinom (džizija).

</doc>
<doc id="189986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189986" title="Miškan">
Miškan



</doc>
<doc id="189987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189987" title="Ansel Adams">
Ansel Adams

Ansel Easton Adams (20. veljače, 1902., San Francisco, SAD – 22. travnja, 1984., Monterrey, Meksiko) je slavni američki pejzažni fotograf. Jedan je od prvih umjetničkih fotografa.
Životopis.
Od 1914. do 1927. godine studirao je glazbu. U to vrijeme razvio je i snažno zanimanje za fotografiju koju je studirao od 1916. do 1917. godine s Frankom Dittmanom u San Franciscu. Godine 1916. Adams je prvi put posjetio dolinu nacionalnog parka Yosemite, u koju će se kasnije često vraćati kako bi je fotografirao.
Godine 1927. objavio je svoju prvu knjigu fotografija "Fotografije Visoke Sierre" ("Parmelian Prints of the High Sierras"), kojom je podignuo ugled pejzažne fotografije.
Godine 1932., zajedno s Brettom Westonom, Willardom Van Dykeom, Imogen Cunningham i drugima, osnovao je fotografsku skupinu f/64. Oni su poticali takozvanu "čistu fotografiju" pod čime su podrazumijevali istraživanje tehničkih mogućnosti kako bi dokazali da fotografija ima svoje umjetničke osobitosti.
Godine 1935. objavio je fotografski priručnik "Stvaranje fotografije" ("Making a Photograph"), a već sljedeće godine održao je samostalnu izložbu u galeriji Stieglitz. S ciljem priznavanja fotografije kao umjetnosti 1940. godine je, zajedno s Beaumont Newhall, ustanovio odsjek za fotografiju pri Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku. Godine 1946. dobio je stipendiju Guggenheim, a 1958. nagradu Brehm Tehnološkog instituta Rochester.
U kasnijem razdoblju života dobio je brojne nagrade i priznanja od kojih se ističe Haselblad nagrada iz 1981. godine. Također se zalagao za očuvanje američke prirodne baštine.

</doc>
<doc id="189991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189991" title="24sata">
24sata

24sata je medijska kuća u Hrvatskoj. 
Prvo tiskano izdanje dnevnih novina 24sata lansirano je 2. ožujka 2005. godine. 24sata se brzo proširio na online, mobile, social i video platforme.U početnoj fazi dnevne novine 24sata bile su ponajviše usmjerene na mlađu populaciju, ali je inovativni koncept izbora i prezentacije vijesti, s naglaskom na zanimljivost, ubrzo „zarazio“ sve segmente hrvatske populacije. 24sata svojim je uredničkim konceptom na svim platformama usmjeren čitatelju te objedinjava najvažnije karakteristike suvremenih medija. Vodeći se svjetskim trendovima, 24sata u posljednje dvije godine pokreće digitalnu revoluciju na hrvatskom, ali i regionalnom tržištu. Svoju "digital first" strategiju nadograđuje iz dana u dan, neprestano se prilagođava uvjetima na tržištu, kreira nove formate i potvrđuje lidersku poziciju u svim područjima, od tiskanih do digitalnih formata. Osim toga, 24sata je i najnagrađivanija medijska kuća u regiji.
Povijest.
Tvrtka 24sata d.o.o. (u početku Media-Ideja d.o.o.) osnovana je potkraj 2004. godine i pojavom na tržištu predstavlja potpuno novi koncept dnevnih novina i osvježava hrvatsko novinsko tržište. Nakon godinu dana, 2006. godine, 24sata su postale najčitanije hrvatske dnevne novine. Sljedeće godine prosjek prodaje svrstava ih u najprodavanije dnevne novine što ostaju punih 14 godina zaredom (ABC Hrvatska 2006. – 2020.)
Nakon Matije Babića, 2005. godine uredništvo preuzima Boris Trupčević, direktor 24sata. Nakon tri i pol godine na funkciji glavnog urednika, tijekom kojih je prodana naklada novina utrostručena, a posjećenost web portala porasla šest puta, Boris Trupčević postaje urednikom svih izdanja Styrie u Hrvatskoj. Na mjestu glavnog urednika od 2009. do 2014. godine naslijedio ga je Renato Ivanuš te ju zatim preuzima Goran Gavranović, aktualni glavni urednik.
U sklopu imidž kampanje 2007. godine, brand postaje prepoznatljiv po sloganu „To je to što me zanima!“, a ova sintagma najbolje predočava najveću sadržajnu prednost branda: pod geslom „brže, kraće, jasnije“ usmjerava se na direktnu i razumljivu komunikaciju informacija čitateljima te u tržišnoj utakmici nastoji biti u svemu najbrži.
Portal 24sata.hr početkom 2008. godine postaje jednim od najposjećenijih hrvatskih portala (izvor: gemiusAudience, srpanj 2008.), s 130.000 jedinstvenih posjetitelja dnevno. Nakon naglog rasta posjećenosti u lipnju 2013. godine, portal postaje vodeći na tržištu i u kontinuitetu se na vodećoj poziciji zadržava već sedam godina (izvor: gemiusRating, 2013-2020.).
Postoje brojni noviteti koje je 24sata predstavio hrvatskom medijskom poslovanju, a između ostalog to je redizajn portala 2007. godine koji je predstavio tada revolucionarni "no-scroll" koncept, a iza toga 2010. godine "one-page" koncept. Uz to, 2012. godine 24sata je lansirao prvi hrvatski mobilni news portal m.24sata.hr, a 2010. godine i prvu news aplikaciju u Hrvatskoj za Androide, a 2012. godine i za iPhone.
U 2020. godini 24sata je, na najnovijoj tehnologiji, redizajnirao svoj portal na svim digitalnim platformama (mobile, desktop i aplikacija) kako bi korisnicima omogućio bogatije iskustvo konzumacije sadržaja. Uz nove formate i funkcionalnost 24sata pratiti geslo „brže, kraće, jasnije“ i nastavlja ostvarivati sadržajnu prednost.
O 24sata.
24sata apsolutni je lider na medijskom tržištu što potvrđuju vodeće brojke (najveći broj jedinstvenih korisnika, mjesečni broj pregleda stranica kao i posjeta stranicama te najveće vrijeme provedeno uz sadržaj prema gemiusRating metrici), a kroz svoju digitalnu mrežu doseže 2 od 3 internetska korisnika u Hrvatskoj (izvor: gemiusRating, 2020). Brand je prisutan na svim platformama - print, web, mobile, social i video, a okuplja sve dobne i interesne skupine.
Web izdanje.
Na web portalu 24sata.hr svakog se dana objavljuju najtočnije i najrelevantnije informacije u najkraćem mogućem roku. Posljednji rezultati Gemius metrike u svibnju 2020. godine, pokazuju da je portale 24sata čitalo 2.015.259 jedinstvenih korisnika uz 258.656.179 pregleda stranica.
Tiskano izdanje.
Na stvaranju sadržajnog i dizajnerskog koncepta sudjelovali su brojni stručnjaci, na čelu s , jednim od najpoznatijih dizajnera novinskih izdanja.
Dnevne novine 24sata najčitanije su, najprodavanije i najnagrađivanije dnevne novine u Hrvatskoj. Formatom su najpraktičnije, strukturom tekstova prilagođene čitatelju, te novine koje pružaju brzu, sažetu i relevantnu informaciju uz zabavu dostupnu svima, svugdje i u svakom trenu.
24sata su prve dnevne novine u Hrvatskoj koje uvode rubriku za vijesti koje šalju čitatelji te tako čitatelji redovito s redakcijom 24sata dijele fotografije, videomaterijale i vlastite priče.
Video.
24sata prednjači u razvoju svih digitalnih platformi, a video odjel je najjači u regiji. U samo tri godine prepoznat je na tržištu kao dobitnik desetaka nagrada na svjetskim razinama za svoje najjače projekte. 24sata prvi je u breaking news formatima, originalnim video serijalima na Facebooku i YouTubeu te satiričnom pristupu pojedinim temama. 
Kao vodeći domaći medijski brand, 24sata je video produkcijom i originalnim sadržajem zaslužio pažnju najvećeg dijela publike i zauzeo pobjedničko mjesto kada je riječ o pregledima videa. S prosječnih 100 milijuna pregleda videa mjesečno na svojim digitalnim kanalima zapečatio je poziciju lidera u video sadržaju u Hrvatskoj, i u odnosu na vodeće televizijske kuće (izvor: Tubular Labs, 2019). 
24sata najjači je na Facebooku gdje drži 80 posto svih pregleda videa među hrvatskim news portalima, odnosno osam od deset videa na Facebooku u Hrvatskoj gleda se upravo na stranicama 24sata (izvor: Tubular Labs, 01-12/2019).
Social.
Vodeću poziciju 24sata.hr ima i na društvenim mrežama, a mreža Facebook stranica 24sata broji čak 2.930.000 pratitelja (izvor: Facebook, 05/ 2020). Facebook stranica 24sata okuplja najveću i najaktivniju publiku i mjesto je za najbrže, najtočnije i najzabavnije informacije. Svojim čitateljima nudi jedinstveni spoj korisnih i zabavnih informacija kroz članke i najbogatiji video sadržaj. Facebook stranica 24sata svakog dana donosi live video sadržaj s lica mjesta svakog velikog događaja. Također 24sata predvodi na Instagramu i Twitteru. Svakodnevno nudi vizualno atraktivan sadržaj, prilagođen platformi kako bi svojoj publici ponudili dodatnu vrijednost. Osim Instagrama i Twittera, 24sata je prisutan i na Viberu, WhatsAppu i LinkedINu.
24sata - Brandovi.
U portfelju 24sata nalazi se 9 premium brendova za svaku publiku. To su:
Miss7.
Miss7 je vodeći ženski medijski brend u Hrvatskoj.
Web.
Miss7  je medij koji žene osnažuje, podržava, prati u svim njihovim interesima i životnim fazama, te stvara zajednicu žena sa snažnim akcentom na promociju ženskog prijateljstva.
Miss7 je najveći ženski medijski brand, a doseže više od 150.000 internet korisnica (izvor: gemiusAudience, svibanj, 2020.). Publika miss7 je izuzetno angažirana, te ima engagement rate, koji obuhvaća ukupan broj likeova, komentara i dijeljenja, od 5% (izvor: Facebook insight 05/ 2020) za cijelu grupu. Sveukupno miss7 grupa uključuje 4 specijalizirana portala za žene. 
Miss7 grupa 
missMAMA - Vodeća platforma za roditeljstvo u Hrvatskoj je skrojena po mjeri moderne majke. missMAMA savjetuje, informira i osnažuje roditelje kako bi bili odgovarajuća potpora u razvoju punog potencijala. Portal prati i podržava majke u najizazovnijem razdoblju njihova života
missZDRAVA - Destinacija koja se stručno bavi najvažnijim stupovima zdravlja - tijela, duha i uma. missZDRAVA je life coach koji uz najstručniji sadržaj i alate vodi čitateljice kroz sve razine brige za sebe, odnose s najbližima i brige za okoliš.
missGASTRO - Portal za kulturu prehrane i vodeća foodie lifestyle zajednica zaljubljenika u hranu i kuhanje. Vrhunski sadržaj kreiraju ne samo stručni novinari, već i najbolji gastro blogeri u regiji okupljeni u Gastrolovce, poznati chefovi i stručnjaci te sami čitatelji.
missBLOG - Mjesto na kojem slavimo dobru riječ i čvrst stav uz najbolje hrvatske autore i influencere.
JoomBoos.
JoomBoos je najutjecajniji medijski brend za generaciju Z i Y, a prisutan je na Facebooku, YouTubeu, Instagramu i TikToku. Joomboos također surađuje s kanalom Miss7 i 24sata.
YouTube.
JoomBoos YouTube kanal zajednica je s više od 870.000 pretplatnika i 1.500.000 jedinstvenih gledatelja mjesečno gdje se producira originalan i inovativan sadržaj s kreatorima video sadržaja. JoomBoos YouTube kanal sastoji se od raznih vrsta sadržaja poput video spotova, serijala, live videa te zasebnih videa.
Projekti.
JoomBoos tijekom godina organizira brojna događanja i pokreće različite projekte. Najpoznatiji su: JoomBoosovi glazbeni hitovi i spotovi poput "Moja Croatia" navijačke pjesme Marina Ivanovića - Stoke s preko 5.500.000 pregleda, "Generacija Z", hit pjesma JoomBoosa ft. Baka Prase, serija "Isti san", serija "Savršen spoj", talent show "Videostar", "Prank'd" i "Konačni obračun". Kroz 2020. godinu u pripremi je originalan "Prank wars" serijal, prva sezona hit serije „Teini dnevnici“ te novi glazbeni spot talent show  „Vrijeme da zablistaš“. Kroz cijelu godinu JoomBoos organizira meet-upove s kreatorima, a najveći je "Totalni JoomBoos". Među najvažnijim eventima koje je JoomBoos organizirao je Totalni JoomBoos koji je okupio 10.000 ljudi u Areni Zagreb i postao event o kojem je pričao cijeli grad.
Print.
JoomBoos Videostar magazin najčitaniji je magazin za mlade i dobitnik nagrade za najbolji novi print proizvod (INMA Global Media Awards 2018). Magazin izlazi svaka tri mjeseca i donosi najzanimljivije priče kreatora s JoomBoosa i vijesti o originalnim JoomBoos događajima i sadržajima. Uz svaki broj magazina čitatelje očekuju i pokloni iznenađenja. Uz magazin, JoomBoos izdaje i Posterbook s brojnim posterima najvećih regionalnih i stranih zvijezda, youtubera, pjevača, glumaca i tiktokera. Uz svaki broj čitatelje očekuju i brojni pokloni iznenađenja.
Web.
JoomBoos čitateljima nudi pregled najzanimljivijih vijesti iz YouTube svijeta, aktualnosti iz svijeta slavnih, pregled modnih trendova, te najraznovrsnije kvizove koji zabavljaju korisnike.
Express.
Medijska platforma za progresivne ideje, analitičke teme iz politike, kulture, znanosti i techa s liberalnim okvirom.
Print.
Express je tjednik za kompleksne političke, društvene i kulturne teme. Sadržaj Expressa važan je za razumijevanje šire društvene slike a prezentiran je stručno, ali istovremeno razumljivo široj publici. Dodatno, prilozi Bestbook i Artis jedinstveni su na hrvatskom izdavačkom tržištu. Sve to čini tjednik Express poželjnom kupnjom publici okrenutoj dubljim i složenijim temama.
Web.
Express.hr svojim sadržajem pokriva progresivne teme od iznimne važnosti za razvoj društva.
Osim stručne obrade kompleksnih tema, svojoj online publici nudi i brojne teme iz svakodnevnog života. Svakog dana Express.hr pokriva širok spektar tema iz raznih područja, pa osim dnevno aktualne politike i ekonomije, razrađuje i teme koje se bave lagodnijom stranom života kao što su luksuz, turizam, te popularna znanost i tehnologija.
Astral.
Najbolje astrološko i ezoterijsko izdanje koje svaki mjesec čitateljima otkriva tajne skrivene u zvijezdama. Ljubitelji astrologije svaki mjesec pronalaze najuzbudljivije tekstove na stranicama Astrala. U magazinu Astral čitatelji mogu saznati sve o alternativi, proročanstvima, numerologiji, tarotu, bioenergiji, paranormalnom, podsvijesti i snovima, tajnim vještinama, drevnim misterijama, duhovnosti, znanosti, zdravlju, psihologiji i parapsihologiji. Predano redakcijsko osoblje iz broja u broj prenosi novosti i informacije o pojavama i tehnikama koje fasciniraju tisuće čitatelja, tako da se na stranicama izdanja mogu pronaći ispovijesti i priče o iscjeljenjima, o pojavama zarobljenim na rubu znanosti te najpotpunije informacije o svakom horoskopskom znaku.
Enigmatika.
Portfelj 24sata pruža široku lepezu enigmatskih proizvoda s raznolikim mozgalicama koje izlaze na dnevnoj, tjednoj i mjesečnoj dinamici. Široki portfelj enigmatskih izdanja sadrži Bingo plus koji izlazi svaki tjedan uz 24sata. Tu je i Bingo Specijal, najveći besplatni enigmatski prilog koji svake nedjelje dolazi u 24sata, Bingo Max te Bingo Magazin. Za ljubitelje skandinavki redovno izlaze izdanja 55skandi, 111skandi i MAX skandi, a za ljubitelje sudoku križaljke tu su SuperSudoku, Max Sudoku i Express sudoku.
Projekti i kampanje.
24sata kroz sadržaj na svim platformama poštuje čitatelja i zalaže se za „malog čovjeka“, bilo da se radi o svakodnevnom ispravljanju malih nepravdi ili boreći se za socijalnu pravdu na visokim razinama. Kroz projekte, 24sata kontinuirano diže svijest oko društvenih problematika, pokreće inicijative za boljitak društva, promiče hrabrost, humanost i poštenje te aktivira publiku kroz zabavni sadržaj.
Neki od najuspješnijih projekata 24sata su: Ponos Hrvatske, Bolje obrazovanje, bolja Hrvatska, Nestali, Anđeli, Digital Takeover i Chill &amp; Grill.
Ponos Hrvatske.
24sata od 2005. godine dodjeljuje nagradu “Ponos Hrvatske” osobama koje su iskazale iznimnu hrabrost, humanost i poštenje u teškim i opasnim situacijama. Ovim iznimnim ljudima na posebnom događanju organiziranom u njihovu čast dodjeljuje se statua “Zajedno” koja simbolizira dobrotu i posebnost tih osoba. Nagrada je pod visokim pokroviteljstvom predsjednika Republike Hrvatske.
Digital Takeover.
Digital Takeover je inovativna edukacijska platforma pokrenuta 2015. godine s ciljem transformacije hrvatske digitalne scene, ali i povećanja ukupnog postotka ulaganja u digital. Ova jedinstvena platforma na hrvatskom tržištu u organizaciji 24sata u kratkom vremenu postaje centralno mjesto za digitalnu komunikaciju najutjecajnijih hrvatskih decision-makera. Digital Takeover prati „digital-first“ strategiju 24sata i kao prvi takav projekt u Hrvatskoj potvrđuje lidersku ulogu 24sata u tom području. Ideju digitalne transformacije i poruku o važnosti ulaganja u digitalno oglašavanje Digital Takeover prenosi kroz niz evenata, predavanja i workshopova uz neprestanu medijsku pažnju koju daje ovoj temi. Digital Takeover iz godine u godinu na najvećoj regionalnoj digitalnoj konferenciji istog naziva okuplja brojne sudionike i digitalne stručnjake koji su s tržištem dijele najnovije trendove iz svijeta digitala. 
Digital Takeover 2020 evoluirao je u najveći regionalni inovacijski i transformacijski summit i expo na kojem okuplja partnere i regionalno tržište te nastavlja educirati na području digitalne transformacije.
Bolje obrazovanje, bolja Hrvatska.
Kao najveći hrvatski medij, 24sata je osjetio potrebu i odgovornost ukazati na potrebu mijenjanja zastarjelog obrazovnog sustava i uvođenje prijeko potrebnih promjena. Društveno-odgovornom platformom Bolje obrazovanje, bolja Hrvatska 24sata od 2014. godine nizom aktivnosti potiče državne institucije, ali i stanovništvo Republike Hrvatske kako bi se založili za bolje obrazovanje sa svrhom postizanja napretka hrvatskog društva i bolje budućnosti u Republici Hrvatskoj.
Konferencija Bolje obrazovanje, bolja Hrvatska organizacijska je ekstenzija istoimene platforme i prva konferencija o obrazovanju koja na jednom mjestu okuplja sve interesne skupine vezane za obrazovanje – od ministarstava, veleposlanstava, uglednih znanstvenika i profesora do studenata. Platformu su do sada su podržali i za nju kreirali sadržaj: Ban Ki-Moon, bivši glavni tajnik UN-a, predsjednica Republike Hrvatske, finski veleposlanik, Ministarstvo rada i socijalne skrbi, Ministarstvo znanosti i obrazovanja, brojni istaknuti znanstvenici, profesori i poduzetnici.
Nestali.
Kao najveći hrvatski medij, 24sata odlučio je prekinuti više od dva desetljeća dugu šutnju i neizvjesnost. Povodom 25. obljetnice pada grada Vukovara, na svim svojim medijskim platformama 24sata je počeo objavljivati serijal “Nestali”. Želja je bila pokrenuti cjelokupnu hrvatsku i međunarodnu javnost kako bi se ova tragična situacija napokon riješila, željelo se probuditi savjest svake osobe koja ima bilo kakve informacije koja je do sada ostala prešućena, svih onih koji skrivaju dokumente u kojima je zabilježena sudbina nestalih. Ovim projektom pokušava se pronaći odgovore o sudbinama nestalih i pokrenuti cjelokupnu hrvatsku i međunarodnu javnost kako bi se ova tragična situacija napokon riješila.
Anđeli.
Zajedno s udrugom Anđeli, 24sata već je tijekom 2006. i 2007. godine pokrenuo akciju za donošenje zakona o statusu roditelja njegovatelja djece s najtežom invalidnošću. Nakon godinu i pol, zajedno je izboreno donošenje zakona i to je bilo prvi put da je Vlada pod medijskim pritiskom donijela jedan zakon. U kolovozu 2007. godine na snagu je stupio zakon prema kojem roditelji najteže bolesne djece mogu postati njihovi njegovatelji i za to od države primati plaću od 2.000 kuna. Država im na to uplaćuje i doprinose. Do donošenja zakona roditelji bolesne djece bili su osuđeni birati između mogućnosti da ostave djecu u ustanovi i idu raditi ili da ostanu s djecom i ugroze vlastitu egzistenciju.
Chill &amp; Grill.
Chill &amp; Grill najveći je hrvatski event koji vas vodi na nezaboravno putovanje svjetskom street food scenom, uz mnoštvo aktivnosti i koncerata poznatih estradnih zvijezda. Chill &amp; Grill predstavlja savršenu zabavu za sve ljubitelje dobrog roštilja i odlične glazbe na otvorenom.
Nagrade i priznanja.
24sata je medijska kuća s najvećim brojem osvojenih nagrada i priznanja u regiji – više od njih 110 u globalnoj i europskoj konkurenciji. Native Studio 24sata u nešto više od 2 godine od pokretanja osvojio je 60 međunarodnih nagrada, što ga čini već treću godinu zaredom, najnagrađivanijim native studijem na svijetu. Brojnim nagradama za native kampanje prethodile su i one za najbolje naslovnice, a iza 24sata su i veliki projekti prepoznati na svjetskoj razini poput projekta Bolje obrazovanje, bolja Hrvatska koji je nagradilo vodeće globalno udruženje news medija (INMA). Osim INMA-e, kvalitetu projekata 24sata prepoznale su i druge prestižne institucije: Digiday, Native Advertising Institut, WAN-IFRA, ICERTIAS, Effie i mnoge druge. Više do 110 različitih priznanja i nagrada u svega 15 godina otkako je 24sata prisutan na hrvatskom tržištu potvrđuje kvalitetan rad redakcije. Uz brojna priznanja, 24sata stoji uz bok najvećim svjetskim i europskim medijskim kućama. 

</doc>
<doc id="189994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189994" title="Jake Gyllenhaal">
Jake Gyllenhaal

Jake Gyllenhaal (Los Angeles, 19. prosinca 1980.) američki je glumac. Sin je redatelja Stephena Gyllenhaala i brat glumice Maggie Gyllenhaal. Počeo je glumiti s deset godina, a prvu je zapaženu ulogu imao 2001. godine u filmu "Donnie Darko".
Godine 2005. nominiran je za Oscara za najboljeg sporednog glumca, za ulogu u kontroverznom filmu Anga Leeja, "Planina Brokeback".
Gyllenhaal je ostvario značajne uloge i u filmovima "Dan poslije sutra", "Zodiac" i drugima. Trenutačno je u vezi s glumicom Reese Witherspoon.

</doc>
<doc id="189996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189996" title="Enkelad (mitologija)">
Enkelad (mitologija)

Enkelad (grč. , "Enkélados") u grčkoj mitologiji Gigant je, Gejin i Uranov sin.
Etimologija.
Enkeladovo ime izvedeno je od grčke riječi "enkeleuô" u značenju požurivanja ili zvuka napada, ratne trublje. Po njemu je nazvan mjesec planeta Saturna.
Karakteristike.
Enkelad je bio u obliku zmije, ali imao je ljudsku glavu i trup. Prema nekim izvorima, lava potječe od njega, a dim je njegov dah. Pauzanije poriče da su Giganti imali zmijski donji dio tijela, ali piše da se često takvima prikazuju.
Prikazivan je na vazama kako ga Atena ubija.
Mitologija.
Rođen je u Traciji ili Paleni. Bio je jedan od storukih divova koji su ratovali protiv bogova. Prema nekim izvorima, ubio ga je Zeus munjom i pokopao ispod brda Etne, a prema drugim, ubila ga je Atenina kočija ili je Atena na nj bacila Siciliju. Euripid piše da ga je ubilo Silenovo koplje, no moguće je da je ta izreka u službi pijane Silenove samohvale.
Ispod Etne je pokopan i Tifon, koji je također bio Gejin sin.

</doc>
<doc id="189997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=189997" title="Doručak na travi">
Doručak na travi

Doručak na travi (francuski: Déjeuner sur l'herbe), izvornog naziva "Kupanje", je slika Edouarda Maneta iz 1863. g. koja se smatra prvom slikom moderne umjetnosti, a svrstavaju je i u realizam i impresionizam.
Povijest.
Manetova slika je odbijena na izložbi" Salona" u Parizu 1863. god. i bila je jedna od slika zbog koje je Car dozvolio izložbu odbijenih radova ("Salon des Refusés"). 
Danas se nalazi u muzeju d'Orsay u Parizu, u kojemu se nalazi najveća kolekcija impresionističkih slika.
Odlike.
Na slici Manet suprotstavlja suvremeni moral u liku odjevenih muškaraca s nagim likom žene u prirodnom okolišu. Položaj figura Manet je preuzeo s bakropisa Marcantonija Raimondija, koji je prikazivao detalj Riječnih bogova s Rafaelove slike "Parisov sud". Kao što je i Paris odabrao zlatnu jabuku dati, ne božici, nego odvažnoj djevojci koja se usudila biti "žena svog vremena", tako se Manet posvetio slikanju "istinite stvarnosti" namjesto akademskog romantizma.
Manet ovom anti-akademskom slikom nije želio prikazati stvarni događaj, nego objaviti vizualni manifest umjetničke slobode jer je ona prva slika u kojoj slikar slobodno kombinira bilo koje elemente radi estetskog dojma. To je početak shvaćanja larpurlartizma tj. načela "umjetnost radi umjetnosti" koje je zavladalo kasnije i posijalo razdor između konzervativaca i naprednih umjetnika do kraja 19. st. 
Po Manetu, slika treba biti "čisto slikarstvo" poteza kista, a ne tradicionalni "prozor u svijet", te su njegove slike lišene opisnih sjena, pa čak i okoline uopće. Brojni dosadni tonovi zelenila i baršunaste crne postoje samo kako bi istakli obrise likova. To je očito u ženskoj figuri u prvom planu koja je naslikana izrazito plošno, poput žena s japanskih drvoreza koji su upravo bili uvažavani u Parizu tog doba. 
Vidjevši sliku, književnik Émile Zola je opisao kao "komad prirode viđen kroz temperament". Kasnije je Zola objasnio Manetov pristup slikanju u kojemu je opisao kako Manet nikada ne zna kako će slika ispasti na kraju. Manet je razvio način slikanja koji on naziva "iskrenim", "istinitim" i "samo-izrazom". 
Užasnut nedovršenim izgledom ove slike reakcionarni kritičar, Ernest Chesneau, je u svom eseju (koji se tada preporučao na francuskoj akademiji likovnih umjetnosti, École des Beaux-Arts) proročki izjavio da ako se ovakav stil nastavi uskoro će se slike sastojati ni od čega drugog doli od dvaju širokih obojenih ploha.
I doista, ova slika se smatra prvom u kojoj je umjetnik započeo slikati spontano i slobodno, te eksperimentirati dok slika u potrazi za novim načinima izražavanja. Dakle, pristup slikarstvu koji je svojstven većini slikara na početku 20. stoljeća, te će naposljetku dovesti do apstraktne umjetnosti.

</doc>
<doc id="190001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190001" title="Saten (album)">
Saten (album)

Saten drugi je studijski album riječke pop skupine E.N.I., kojeg 1998. godine objavljuje diskografska kuća Orfej.
Materijal za album snimaju u studiju 'Slyhouse', Ljubljana. Produkciju, aranžmane i programiranje radili su Duško Rapotec Ute i Silvester Žnidaršič. Album sadrži devet novih skladbi, te "Mi možemo sve", s kojom se skupina E.N.I. predstavila na Zadarfestu '97. Glazbu i tekstove triju skladbi na engleskom jeziku potpisuje Werner Keul. Na materijalu sudjeluju Duško Rapotec, Elvis Stanić, Željko Banić, Saša Nestorović i Robert Justinić.

</doc>
<doc id="190003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190003" title="Cypress Hill IV">
Cypress Hill IV

Cypress Hill IV četvrti je studijski album američke hip hop grupe Cypress Hill, koji je izašao krajem 1998. godine. Album je po izlasku naišao na pomiješane ocjene kritike i obožavatelja te je postao prvi album grupe koji nije dosegao platinastu nakladu. Najpoznatije pjesme s albuma su "Dr. Greenthumb", "Tequila Sunrise", Audio X" i "From the Window of My Room".
Tri pjesme grupe s albuma "IV": "16 Men Till There's No Men Left", "Checkmate" i "Lightning Strikes" se nalaze u PC igri "Kingpin: Life of Crime".

</doc>
<doc id="190004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190004" title="RMS Queen Elizabeth 2">
RMS Queen Elizabeth 2

 Queen Elizabeth 2 (također "QE2") je bivši britanski prekooceanski brod. Izgrađen je 1967. u brodogradilištu "John Brown and Company" u Škotskoj za kompaniju "Cunard Line", a povučen je iz prometa 2008., nakon 40 godine službe što ga čini jednim od najdugovječnijih putničkih brodova u povijesti pomorstva. Bio je glavni brod "Cunard Linea" 1969. – 2004., korišten za transatlantske prelaske i krstarenja. Nakon povlačenja iz aktivne službe bit će preuređen u ploveći hotel u Dubaju.
Povijest.
Koncept i izgradnja.
Sredinom 1960-ih zračni putnički promet preoteo je brodarskim kompanijama većinu interkontinentalnog putničkog prometa. Veliki transatlantici kao "Queen Mary" i "Queen Elizabeth" postaju sve teže isplativima i neovisno o tome, zastarjelima. Unatoč tome "Cunard Line" nije se želio odreći tradicije velikih oceanskih brodova. S prijeratnim "krajicama" neminovno na zalasku karijere, odlučuje se na gradnju novog, 80 milijuna dolara vrijednog broda, koji je morao uz iste brzine i dimenzije stvarati znatno manju potrošnju goriva, opće troškove održavanja, i zadovoljiti mogućnost konverzije u brod za krstarenje. Kobilica je u škotskom brodogradilištu "John Brown and Company", u Clydebanku položena 5. rujna 1965., porinut je 20. rujna 1967., a pokusne vožnje započele su 19. studenoga 1968. 22. travnja 1969. isplovljava na neslužbeno prvo putovanje za Las Palmas de Gran Canaria.
Aktivna služba.
Na službeno prvo putovanje Southampton - New York, isplovio je 2. svibnja 1969. 1971. sudjelovao je u spašavanju 500 putnika iz gorućeg francuskog broda "Antilles". 17. svibnja 1972. dojava o postavljenoj bombi, koja se pokazala lažnom, inspirirala je 1974. snimanje filma "Juggernaut", redatelja Richarda Lestera. Iduće godine sudjelovao je u Izraelu na proslavi 25 godina osnivanja te zemlje. 
Po izbijanju falklandskog rata 1982., "QE2" je modificiran za prevoz trupa. Između ostaloga ugrađeni su helidromi i sistem za nadolijevanje goriva u vožnji. Do Južne Georgije, s 3000 vojnika, plovio je bez radara i modernih navigacijskih pomagala da izbjegne otkrivanje. 7. kolovoza 1992. teško je oštećen nasukavanjem kod otoka Cuttyhunk, blizu Martha's Vineyard, država Massachusetts, SAD. 1994. za vrijeme dokovanja u Hamburgu, prolazi potpunu obnovu interijera. U Southamptonu 1999. obilježava 30 godina službe. U tri desetljeća obavio je 1159 putovanja, preplovio 4 648 050 nautičkih milja (8 605 209 km) i prevezao preko 2 milijuna putnika. 1990. i 1999. prolazi veće obnove interijera i eksterijera. Uvođenjem u promet novog broda "Cunard Linea", "Queen Mary 2", s tradicionalne transatlantske rute preusmjeren je u krstarenja, ali nastavlja i s godišnjim putovanjima oko svijeta. 5. studenoga 2004. postao je najdugovječniji brod u povijesti kompanije Cunard, prestigavši 35 godina službe transatlantika "RMS Aquitania".
U Sydneyu, 20. veljače 2007., susreće se s "Queen Mary 2", događaj koji je izazvao veliko zanimanje u tom gradu. Nakon oproštajne plovidbe oko britanskih otoka, 11. studenoga 2008., uz veliki vatromet i pratnju mnoštva manjih plovila, ispraćen tisućama ljudi na obali posljednji put isplovljava iz Southamptona. Ukupno je u karijeri preplovio 6 milijuna milja, prevezao 2,5 milijuna putnika i 806 puta preplovio Atlantik.
Nakon povlačenja iz službe.
Iako su se gradovi Southampton i Clydebank ponudili primiti brod nakon povlačenja iz prometa, "Queen Elizabeth 2" prodan je za 100 milijuna dolara investicijskoj kompaniji Istithmar iz Dubaja, koja će bivši britanski transatlantik preurediti u plutajući hotel i turističku atrakciju u Dubaju.
Dizajn.
Eksterijeri.
Za razliku od "Queen Mary" i "Queen Elizabeth", čiji se izgled čak i u vrijeme njihove izgradnje smatrao staromodnim, posebno u odnosu na francuske transatlantike "Normandie" iz 1935. i "France" iz 1962., "Cunard" je za novi brod tražio od projektanata moderan dizajn, u skladu s estetikom 1960-ih, kao i najnovija dostignuća u pogledu hidrodinamike. Jedan od inovativnih dijelova broda bio je dimnjak čija je konstrukcija strujanje zraka preusmjeravala na svoje bokove što je ispusne plinove udaljavalo od paluba. Kontroverznom se smatrala bijelo-crna boja dimnjaka, u sukobu sa stoljetnom tradicijom "Cunardovih" crvenih dimnjaka. 1983. dimnjak je ipak obojen u crveno, a nakon promjene strojeva 1986. – 1987. zamijenjen je novim radi većeg broja ispusnih cijevi.
Interijeri.
Konfiguraciju interijera karakterizirao je vodoravni raspored raznih klasa, umjesto okomitog na starijim brodovima, te pozicija prve klase ispod turističke. Originalni dizajn interijera bio je inspiriran tehničkim dostignućima i popularnom kulturom kraja 1960-ih: Prvim letom "Concordea", misijama "Apolla" na mjesec, filmom "", te su uglavnom korišteni moderni materijali kao plastika, aluminij, pleksiglas, modularni namještaj, a prostori su dekorirani apstraktnom umjetnošću. Također su korišteni tradicionalni materijali kao drvo, posebno u hodnicima i luksuznim apartmanima. Tijekom 40 godišnje službe izvedeno je više renoviranja interijera. Više umjetničkih djela i predmeta iz bogate "Cunardove" povijesti krasilo je interijere.
Tehničke karakteristike.
Pri izgradnji nadgrađa obilno je korišten aluminij, radi uštede na težini i potrošnji goriva, ali to je stvorilo probleme u spajanju aluminijskih i čeličnih dijelova broda, problem riješen posebnom vezivnom smjesom. Nisko talište aluminija bilo je izvor zabrinutosti za vrijeme falklandskog rata, u aspektu mogućeg argentinskog raketnog napada. 
Prilikom izgradnje brod je bio opremljen s tri Foster Wheeler E.S.D II parna kotla, koji su pokretali dvije turbine "Brown-Pametrada" ukupne snage 110 000 Ks, i dva šesterokraka propelera nepromjenjivog nagiba. 
Potrošnja od 600 tona goriva dnevno i generatori pare bili su izvor problema od samih početaka. S napretkom tehnologije održavanje pogonskih strojeva pokazalo se sve težim, te je nakon 17 godina plovidbe Cunard Line odlučio potpuno promijeniti pogon. Za vrijeme remonta 1986. – 1987. stari turbinski pogon je uklonjen iz strojarnice i na njegovo mjesto instalirani su novi diesel-električni strojevi. Novi pogon sastojao se od devet "MAN" L58/64 9-cilindrična, 120 tona teška diesel motora koji pokreću devet G.E.C. generatora električne energije, svaki snage 10,5 MW., ukupno 94,5 MW, količina dovoljna za svu brodsku potrošnju i dva glavna pogonska elektromotora, svaki težak 400 tona. Standardna brzina od 28,5 čvorova mogla se održavati i uz samo 7 diesel-električnih garnitura, a ukupna snaga novog pogonskog stroja bila je 130 000 Ks. uz 35% manju potrošnju goriva. Istom prilikom propeleri su zamijenjeni novim, s promjenivim nagibom listova.

</doc>
<doc id="190005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190005" title="Lijepa li si">
Lijepa li si

"Lijepa li si" je singl Marka Perkovića Thompsona s albuma "Vjetar s Dinare". Jedna je od Thompsonovih najpoznatijih singlova i najpopularnijih hrvatskih domoljubnih pjesama.
O pjesmi.
Snimljena je 1998. godine, a i danas je jedna od najpopularnijih domoljubnih pjesama. Tekst spominje gotovo sve regije Hrvatske (Zagora, Zagorje, Slavonija, Dalmacija, Lika, Istra) i regiju Bosne i Hercegovine (Herceg-Bosna). Zbog pjesama poput "Lijepa li si", "Bojne Čavoglave", "E, moj narode" i sličnih, Marko Perković postao je popularan kao domoljubni pjevač u Hrvatskoj.
Godine 2011., Narodni radio je u izboru od 20-ak pjesama odabrao "Lijepa li si" kao najbolju hrvatsku domoljubnu pjesmu.
Obrade.
Iako je izvornu albumsku pjesmu snimio sam Thompson, u službenom spotu je obradio pjesmu s više hrvatskih glazbenika. U toj obradi s Perkovićem pjevaju Alen Vitasović, Mladen Grdović, Mate Bulić, Miroslav Škoro i Giuliano.
U Thompsonovom sedmom studijskom albumu "Druga strana", koji se sastoji samo od obrada njegovih popularnih singlova, nalazi se i obrada pjesme "Lijepa li si". Obrađena je od strane samog Perkovića i gitarista Tihe Orlića. U obradi nema značajnijih razlika od izvorne pjesme s albuma "Vjetar s Dinare", osim što je glazba pjesme više orkestralno odsvirana nego starija verzija.
Pjesma hrvatske nogometne reprezentacije na Euru 2016..
Hrvatski nogometni savez u siječnju 2016. godine proveo je anketu za izbor pjesme koja će predstavljati Hrvatsku na Europskom prvenstvu u nogometu - Francuska 2016. te biti puštena s razglasa uoči i nakon utakmica Vatrenih. Od 27.000 glasača, njih više od 80 posto dalo je glas pjesmi "Lijepa li si".

</doc>
<doc id="190008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190008" title="Da Capo">
Da Capo

Da Capo (hrv. Od početka) treći je studijski album riječke pop skupine E.N.I., kojeg 2003. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records.
Materijal za album snimao s u studio 'NSK' u Ljubljani, studio 'Garaža' od Nene Belana u Rijeci, te u studiju 'Mixo Production' u Zagrebu. Album donosi deset prepjeva popularnih melodija nastalih na prostorima bivše države od sredine šezdesetih do početka osamdesetih. Producent je bio Iztok Turk (bivši član Videosexa), dok je aranžer bio Jani Hace (Siddartha). Na albumu se kao posebni glazbeni gosti pojavljuju Oliver Dragojević, El Bahattee i skupina Let 3, dok se na samom snimanju albuma pridružio i Neno Belan.
U novoj verziji skladbe "Sama" od skupine Cacadou Looka, svoj glazbeni doprinos dali su članovi sastava Laufer, gitarist Vlado Simčić Vava i bubnjar Alen Tibljaš. Album sadrži i tri bonus skladbe "Ti si moja roža", "Večeras" i "Rijetko te viđam sa djevojkama".
Popis pjesama.
Bonus skladbe

</doc>
<doc id="190013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190013" title="PES (serijal)">
PES (serijal)



</doc>
<doc id="190014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190014" title="Secret Combination (album)">
Secret Combination (album)

Album Secret Combination je četvrti studijski album grčko-američke pjevačice Kalomoire. Pjesme su pisali Konstantinos Pantzis, Tasos Vougiatzis and Sunny X.
Promocija albuma.
Kalomoira je izdala svoj četvrti studijski album nakon što je osvojila treće mjesto u Euroviziji 2008. Puna promocija albuma je planirana za 2. lipnja 2008., kada je Kalomoira je trebala biti gost na popularnom jutarnjem showu u Grčkoj, ali je to odgođeno. 4. lipnja 2008. Rythmos FM je trebalo organizirati ljetni party gdje će Kalomoira objaviti sve svoje nove pjesme, ali je bilo odgođeno jer je bila izvan zemlje.

</doc>
<doc id="190016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190016" title="Zabranjeni koncert (Prljavo kazalište)">
Zabranjeni koncert (Prljavo kazalište)

Zabranjeni koncert drugi je album uživo Prljavog kazališta objavljen 1994. godine u izdanju zagrebačke izdavačke kuće InterService. Sam koncert, nazvan "zabranjenim", jer se trebao održati u Zagrebu, ali nije dopušten, održan je "na polutajnoj lokaciji" na radiju Velika Gorica, a snimljen je na audio vrpci (kazeti), i to u ograničenom broju primjeraka. Na albumu se ukupno nalazi 10 pjesama (po 5 na svakoj strani kazete). Pjesma "Uzalud vam trud svirači" je bonus pjesma i nije snimljena uživo.
Na albumu su sudjelovali Jasenko Houra, Nino Hrastek (bas-gitara), Tihomir Fileš (bubnjevi), Damir Lipošek (solo gitara), Fedor Boić (klavijature) i Mladen Bodalec (vokal).
Popis pjesama.
A1
A2

</doc>
<doc id="190018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190018" title="Oči su ti ocean">
Oči su ti ocean

Oči su ti ocean četvrti je studijski album riječke pop skupine E.N.I., kojeg 2007. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records.
Album je sniman u studiu 'Belvedere' Rijeka, studiu 'Cash&amp;Carry' Zagreb i studiu 'G.I.S.' Rijeka. Uz jaku producentsku i aranžersku ekipu među kojima se ističu Dejan Orešković, Neno Belan, Zoran Predin, Dean Radičević, Svadbas, Ivan Bajsar, Naim Ayra, Vava, djevojke se po prvi puta na albumu potpisuju i same kao autorice nekoliko skladbi. Ovaj vrlo uspješan album najavili su singlovi "Oči su ti ocean" i "Traži se dečko". 2007. godine uspjeh prvog singla "Oči su ti ocean", zasluženo im je donio godišnju diskografsku nagradu Porin, za najbolju izvedbu grupe s vokalom, dok su 2008. godine bile nominirane u kategoriji za najbolji pop album godine.

</doc>
<doc id="190022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190022" title="Best of E.N.I.">
Best of E.N.I.

Best of E.N.I. kompilacijski je album riječke pop skupine E.N.I., kojeg 2008. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records.
Kompilacija "Best of E.N.I." donosi presjek njihove uspješne dvanaestogodišnje karijere. Album sadrži 14 njihovih najvećih hitova, uključujući i one iz prvog dijela karijere poput skladbe "Probudi me", s kojom su predstavljale Hrvatsku na Eurosongu te uspješnice "Mara Pogibejčić", "Ti si moja ruža", "Kap po kap" i "Mi možemo sve".
Album sadrži i dvije nove skladbe "Polaroid" i "Crna kutija", koje je napisao Vlado Simichich (bivši gitarist sastava Laufer). Povodom ovog albuma članice skupine E.N.I. pojavile su se s posebnim novim imiđem, koji se može vidjeti na omotu albuma, kao i u spotu za skladbu "Polaroid" (Gonzo).

</doc>
