<doc id="289378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289378" title="Piroliza">
Piroliza

Piroliza je toplinska razgradnja organskog materijala pri povišenoj temperaturi i odsustvu kisika (ili bilo kojeg halogenog elementa). To uključuje istodobnu promjenu kemijskog sastava i stanja te nepovratnost procesa. Pritom se velike molekule razgrađuju na manje, npr. metan se pri 1300 do 1400°C raspada na vodik i ugljik; drugi plinoviti "alkani" razgrađuju se već pri mnogo nižim temperaturama (400°C do 600°C). Riječ "Piroliza" dolazi od grčkih elemenata "pyro" (vatra) i "lysis" (razdvajanje). Na pirolizi tekućih alkana temelji se krekiranje naftnih frakcija. U kemijskoj industriji primjenjuje se i piroliza aromatskih ugljikovodika, alkohola, etera, aldehida, ketona, karboksilnih kiselina i njihovih soli.
Brza ili trenutačna piroliza (tzv. "flash") uobičajena je tehnika pri dobivanju kapljevine iz čvrste biomase; pritom je vrijeme zadržavanja vrlo kratko (&lt;2 s), uz veliku brzinu zagrijavanja pri 350°C do 500°C. Prvo umjetno dobivanje organskog spoja, ureje (F. Wohler, 1828.), ostvareno je pirolizom amonijeva cijanida. Piroliza se razlikuje od ostalih procesa kao što su izgaranje i hidroliza, jer obično ne uključuje reakcije s kisikom, vodom ili bilo kojim drugim reagensom. U praksi nije moguće postići potpunu atmosferu bez kisika. Budući da je neki kisik prisutan u bilo kojem sustavu pirolize, dolazi do male količine oksidacije.[1]
Proces.
Piroliza pretvara organske tvari u njihove plinovite komponente, čvrste ostatke ugljika i pepela te kapljevinu koja se zove pirolitičko ulje (ili bio-ulje). Proces ima dvije primarne metode za uklanjanje kontaminanata iz tvari: uništavanje i uklanjanje. U metodi uništavanja organski zagađivači se raščlanjuju u spojeve male molekulske mase, dok se u postupku uklanjanja ne uništavaju, već se odvajaju od onečišćenog materijala. Piroliza je koristan postupak za tretiranje organskih materijala koji se raspadaju pod prisustvom topline. To sam sobom uključuje poliklorirane bifenile, dioksine iaromatske ugljikovodike. Iako nije korisna za uklanjanje ili uništavanje anorganskih materijala kao što su metali, može se koristiti u tehnikama koje čine takve materijale inertnim.[6]
Industrijski izvori.
Mnogi izvori organske tvari mogu se koristiti kao sirovina za pirolizu. Neki od njih su:
Primjena.
Piroliza ima brojne primjene koje su vezane uz "zelenu" tehnologiju. Korisna je za izvlačenje materijala iz proizvoda kao što su automobilske gume, uklanjanje organskih kontaminanata iz tla te stvaranje biogoriva od usjeva i otpadnih proizvoda. Piroliza može pomoći u razlaganju automobilskih guma u korisne dijelove, čime se smanjuje ekološko zagađenje zbrinjavanjem starih guma. Gume su značajan proizvod odlagališta otpada u mnogim područjima jer otpuštaju teške metale u procesu spaljivanja. Međutim, kada se gume piroliziraju, one se razgrađuju u plin i ulje (upotrebljivo za gorivo) i čađu (upotrebljivu kao punilo polimernim proizvodima i kao aktivni ugljen u filterima i gorivim člancima).[7] Pored toga, piroliza može ukloniti organske zagađivače iz kanalizacijskog mulja i teške metale preostale u inertnom mulju što omogućuje sigurno korištenje mulja kao gnojivo.
Nadalje, piroliziranje biomase (biološki materijali poput drva i šećerne trske) ima veliku mogućnost za proizvodnju energetskih izvora koji bi mogli dopuniti ili zamijeniti energiju na bazi nafte. Piroliza uzrokuje celulozu, hemicelulozu i dio lignina u biomasi da bi se ona razgradila na manje molekule u plinovitom stanju. Kada se hladi, ti se plinovi kondenziraju do tekućeg stanja i postaju bio-ulje, dok ostatak izvorne mase (uglavnom preostali lignin) ostaje kao kruti biološki i nekondenzirani plin.
Drveni ugljen.
Ljudi su koristili pirolizu za pretvaranje drva u ugljen na industrijskoj razini od davnih vremena. Osim drva, postupak također može koristiti piljevinu i ostale proizvode od drva. Drveni ugljen dobiva se zagrijavanjem drva dok se ne postigne potpuna piroliza (karbonizacija), ostavljajući samo ugljik i anorganski pepeo. U mnogim dijelovima svijeta drveni ugljen se još uvijek proizvodi poluindustrijski spaljivanjem puno drveta koja su uglavnom prekrivena blatom ili opekom. Toplina nastala paljenjem dijela drva i nestabilnim nusproduktima pirolizira ostatak drva. Ograničena količina kisika sprječava gorenje ugljena. Suvremenija alternativa je zagrijavanje drveta u zračnoj metalnoj posudi koja mnogo manje zagađuje i omogućuje da se hlapljivi proizvodi kondenziraju.
Zbog izvorne strukture drveta i pora nastalih ispuštanjem plinova završni proizvod postaje svijetli i porozan te jako krhak. [9]
Vatra.
Piroliza je obično prva kemijska reakcija koja se javlja kod gorenja mnogih čvrstih organskih goriva, poput drva, tkanine i papira, kao i nekih vrsta polimera. U gorenju drva, vidljivi plamenovi nisu samo zbog izgaranja drveta, nego plinova koji se oslobađaju njegovom pirolizom. Stoga je piroliza uobičajenih materijala poput drva, polimera i odjeće iznimno važna za zaštitu od požara. Ne bi se trebala miješati s hidrotermalnim reakcijama kao što su hidrotermalno rasplinjavanje, hidrotermalna likvidacija i hidrotermalna karbonizacija koja se javljaju u vodenim okolišima jer se temperature i reakcijski procesi razlikuju s ionskim reakcijama.[2]
Kuhanje.
Piroliza nastaje uvijek kada je hrana izložena dovoljno visokoj temperaturi u suhom okruženju, kao što je prženje, pečenje ili roštiljanje. To je kemijski proces koji je odgovoran za formiranje zlatno-smeđe kore u hrani pripremljenim tim metodama. U normalnom kuhanju glavni sastojci hrane koji podržavaju pirolizu su ugljikohidrati (uključujući šećere, škrob i vlakna) i proteini. Piroliza masti zahtijeva mnogo višu temperaturu jer proizvodi toksične i zapaljive proizvode te se općenito izbjegava u normalnom kuhanju. Konkretno, piroliza proteina i ugljikohidrata počinje na temperaturama znatno nižoj od temperature paljenja krutog ostatka, a hlapljivi proizvodi su previše razrijeđeni u zraku kako bi se zapalili. Piroliza ugljikohidrata i bjelančevina zahtijeva temperature znatno veće od 100 °C, tako da se ne pojavljuje sve dok je prisutna voda u kapljevitoj fazi. Ona se obično za većinu hrane ograničava na vanjskim slojevima hrane i počinje tek nakon što se ti slojevi isuše. Međutim, temperatura pirolize za hranu je niža od vrelišta za lipide, tako da se piroliza događa kod prženja u biljnom ulju. Piroliza također igra bitnu ulogu u proizvodnji ječmenog čaja, kave i prženih orašastih plodova kao što su kikiriki i bademi. Budući da se sastoje uglavnom od suhih materijala, proces pirolize nije ograničen na najudaljenije slojeve nego se proteže kroz materijale. U svim tim slučajevima, piroliza stvara ili oslobađa mnoge tvari koje doprinose okusu, boji i biološkim svojstvima konačnog proizvoda. Također može uništiti neke tvari koje su otrovne, neugodne u okusu ili one koje mogu doprinijeti kvarenju. Kontrolirana piroliza šećera, počevši od 170 °C, proizvodi karamel bež smeđih (u vodi topljivih) proizvoda koja se široko koristi u prehrambenoj industriji (u obliku bojila karamela) kao bojila za bezalkoholna pića i drugih prehrambenih proizvoda. Čvrsti ostatak od pirolize prolivene i prskane hrane stvara tamno smeđu crnu opnu koja se često vidi na posudama za kuhanje, štednjacima i unutarnjim površinama peći.
Ugljična vlakna.
Ugljična vlakna se mogu koristiti za izradu vrlo jakih tekstila. Dobivaju se iz već oblikovanih drugih organskih vlakana, pretežito poliakrilonitrilnih vlakana velike čvrstoće, a u manjoj mjeri i od celuloznih viskoznih vlakana, te iz smolastog ostatka nakon pirolize nafte (tzv. mezofazna smola). Neovisno o vrsti ishodišnoga materijala, proces dobivanja provodi se termičkom obradbom u nekoliko stupnjeva (predobradba i karbonizacija). U njemu se pod strogo definiranim uvjetima i procesnim parametrima iz početnoga materijala postupno uklanjaju svi kemijski elementi osim ugljika, uz njegovu istodobnu postupnu ciklizaciju. Kod proizvodnje grafitnih vlakana, u završnoj se obradbi ciklička struktura ugljika grafitiranjem oblikuje u grafitnu. Prva ugljična vlakna su izrađena od zraka, ali poliakrilonitril je postao najčešći polazni materijal. Za svoje prve radne električne svjetiljke, Joseph Wilson Swan i Thomas Edison upotrijebili su ugljikove niti od pirolize pamučnih vlakna i od bambusa.[3]
Pirolitički ugljik.
Pirolitički ugljik je materijal sličan grafitu, ali posjeduje kovalentnu vezu između njegovih grafitnih ploča kao rezultat nepravilnosti u njegovoj proizvodnji. Pirolitički ugljik je umjetni i ne može se naći u prirodi. Proizvodi se zagrijavanjem ugljikovodika gotovo na temperaturu razgradnje i dozvoljava kristalizaciju grafita (piroliza). Jedna metoda je zagrijavanje sintetičkih vlakana u vakuumu, a druga je metoda staviti sjeme na ploču u vrlo vrućem plinu kako bi se sakupila grafitna prevlaka. To se koristi kod proizvoda koji su izloženi visokim temperaturama kao što su: raketa, toplinski štit motora, laboratorijske peći te u biomedicinskim protezama.[8]
Ulje.
Brza piroliza može se koristiti za pretvaranje širokog raspona sirovina biomase u tekuće ulje. Komponenta bogata fenolom može se izlučiti iz ovog ulja i koristiti kao jeftina zamjena za naftu. Nacionalni laboratorij za obnovljive izvore energije razvio je postupak ekstrakcije kako bi se oporavio ovaj dio fenola i pokazao značajke tih fenol-ulja u modificiranim ljepilima fenol formaldehida za drva.[5]
Ograničenja i zabrinutost.
Tehnologija pirolize zahtijeva sušenje tla prije tretmana. Ograničeni podaci o značajkama sustava koji obrađuju opasni otpad, a koji sadrže poliklorirane bifenile, dioksine i ostale organske spojeve. Postoji zabrinutost da sustavi koji uništavaju klorirane organske molekule topline mogu stvoriti proizvode nepotpunog izgaranja, uključujući dioksine i furane. Taljevina se obično reciklira u reaktorskoj komori. Međutim, ovisno o obrađenom otpadu (osobito anorganskih) i količini pepela, potrošena rastopljena sol može biti opasna i zahtijevati posebnu pažnju zbrinjavanja. Piroliza nije učinkovita u uništavanju ili fizičkom odvajanju anorganske tvari od kontaminiranog medija. Hlapljivi metali mogu se ukloniti kao rezultat viših temperatura povezanih s postupkom. Nusproizvodi koji sadrže teške metale mogu zahtijevati stabilizaciju prije konačnog odlaganja. Kada se otpadni plinovi ohlade, kapljevina se kondenzira stvarajući ostatak ulja / katrana i onečišćenu vodu. Ova ulja i katrani mogu biti opasni otpad koji zahtijevaju pravilan tretman, skladištenje i odlaganje.[6]

</doc>
<doc id="289379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289379" title="Wiesner">
Wiesner

Wiesner:

</doc>
<doc id="289380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289380" title="Mliječna kiselina">
Mliječna kiselina

Mliječna kiselina uobičajeno je ime za alfa-hidroksi-karboksilnu kiselinu, odnosno 2-hidroksipropionsku kiselinu, CH3CH(OH)COOH. Pripada skupini hidroksikarboksilnih kiselina.
U svojoj molekuli sadrži jedan asimetrični ugljikov atom pa se pojavljuje u dvjema optički aktivnim modifikacijama (D-mliječna i L-mliječna kiselina) te kao njihova racemična, optički neaktivna smjesa (DL-mliječna kiselina). Tvori bezbojne kristale koji se tale na 25 do 26 °C (D-m. k. i L-m. k.), odnosno na 18 °C (DL-m.k.), pa prelaze u bezbojnu sirupastu higroskopnu tekućinu, vrlo lako topljivu u vodi i alkoholu, teško topljivu u eteru.
L-mliječna kiselina stvara se raspadanjem glikogena u mišićima koji su pod opterećenjem i uzrok je njihova umora. D-mliječna kiselina nastaje vrenjem iz šećera i drugih ugljikohidrata djelovanjem anaerobnih bakterija, pa se zato nalazi u kiselome mlijeku, kiselom zelju, siru, siliranom krmivu itd. Mliječna kiselina idustrijski se proizvodi fermentacijom šećera iz škroba, melase ili sulfitne lužine, a sintetski reakcijom cijanovodične kiseline i acetaldehida, uz kiselinski nitril kao međuproizvod. Rabi se umjesto limunske i vinske kiseline u proizvodnji bezalkoholnih pića, kiselih bombona, u medicini, tekstilnoj i kožnoj industriji, industriji vrenja i dr. I mnoge soli i esteri mliječne kiseline (laktati) važni su u tehnici i medicini. Tako su npr. natrijev laktat i kalijev laktat nadomjesci za glicerol. Magnezijev laktat blagi je laksativ, etil-laktat hipnotik je i sedativ, a u tehnici služi kao otapalo, titanijev laktat služi za močenje kože itd.
U vinarstvu se ponekad ubraja u nehlapljive kiseline. Vinu daje harmoničnost i pitkost. Poželjna u vinu, do određene granice. Prelazak dopustivog praga hlapljivih kiselina javlja se ako se vino dobilo od nezrelog grožđa, vino se onda mora ponekad otkiseliti. Ako su berbe bile nepovoljne, grožđe je nezrelo pa odgađamo prvi pretok. Tada bakterije i kvasci koje su na drožđu same razgrade jabučnu kiselinu u blagu mliječnu kiselinu (jabučno-mliječno vrenje) te vino postaje mekše i pitkije.

</doc>
<doc id="289381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289381" title="Indigo">
Indigo

Indigo (port. ili španj. "índigo", od lat. "indicum", od grč. "ἰνδıϰός": indijski) je modro bojilo poznato od davnine, derivat indola. Nekoć je bilo najznačajnije bojilo, dobivalo se iz takozvanih indigonosnih biljaka ili indigovki (na primjer lat. "Indigofera tinctoria"). Lišće se ekstrahiralo (koncentart) vrelom vodom i izdvajao se bezbojni indoksil kao jedan od raspadnih proizvoda glikozida indikana. Indoksil se zatim oksidacijom sa zrakom prevodio u indigo. Pošto je krajem 19. stoljeća određena struktura prirodnog indiga, razvijena je njegova kemijska sinteza. Otada se proizvodi samo sintetski, i to iz anilina i etilen-oksida ili iz naftalena. Njegova je glavna prednost pred prirodnim indigom veća jakost boje. U čistom stanju indigo je prah, koji otapanjem u alkalnome mediju uz reducens daje snažnu (intenzivnu) modru obojenost, pa se u tekstilnoj industriji upotrebljava za bojenje i tisak. Danas je i sintetski indigo donekle potisnut novim vrstama sintetskih bojila.
Indigo, C16H10O2N2 (C.I. 75780), talište od 390 do 392 °C, tvori plave iglice kristalizacijom iz otopine u kloroformu. Zagrijavanjem sublimira tvoreći crvenoljubičaste pare. Dobiva se osim iz tropskih mahunarki iz roda "Indigofera" (lat. "Indigofera tinctoria", "I. anil" i druge), i iz modrog vrhovnika (lat. "Isatis tinctoria"). Sirovi se indigo prema boji naziva purpurnoljubičastim, plavoljubičastim, lijepoplavim i superlijepoplavim. Upotrebljava se za bojenje i tiskanje pamuka i vune.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="289382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289382" title="Hidroliza">
Hidroliza

Hidroliza je razgradnja (raspad, cijepanje) molekula kovalentnih složenih kemijskih spojeva u reakciji s vodom, kidanjem kovalentnih veza, pri čemu se vodikov ion (atom) iz vode spaja s jednim, a hidroksidni ion (hidroksilna skupina) s drugim produktom raspada (proizvodom cijepanja).
Odvija se uz djelovanje kiselina, lužina ili enzima, prema jednadžbi AB + HOH ↔ AH + BOH, gdje su A i B atomi ili kemijske skupine koje čine kemijski spoj AB, a HOH je voda. Hidrolizom estera uz pomoć lužine nastaju alkohol i soli kiselina (saponifikacija, pri raspadu estera na alkohole i karboksilne kiseline), neutralnih soli u vodenoj otopini kiselina i baza, saharoze uz pomoć kiseline glukoza i fruktoza. U živom se organizmu uz pomoć enzima bjelančevine razgrađuju do aminokiselina, masti i ulja na masne kiseline i glicerol, ugljikohidrati na oligosaharide i monosaharide.
Hidroliza je jedan od važnih fizioloških procesa u organizmu, gdje se, uz djelovanje enzima, bjelančevine razgrađuju na aminokiseline, masti na masne kiseline i glicerol, složeni ugljikohidrati na glukozu i druge monosaharide i sl. Hidroliza se zbiva i u mnogim procesima kemijske industrije, npr. u proizvodnji polivinil-alkohola, regeneriranje celuloze i dr.

</doc>
<doc id="289383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289383" title="Pačetvorina">
Pačetvorina



</doc>
<doc id="289384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289384" title="Veliki hadronski sudarivač">
Veliki hadronski sudarivač

Veliki hadronski sudarivač ili supersudarivač (engl. "Large Hadron Collider", LHC) je najveći svjetski akcelerator čestica. Očekuje se da će se njime razriješiti temeljna pitanja fizike, te unaprijediti ljudsko znanje o zakonima prirode.
LHC se nalazi u kružnom tunelu dugačkome 27 km koji se nalazi 175 metara ispod francusko-švicarske granice u blizini Ženeve, Švicarska. Akcelerator je namijenjen za sudaranje usmjerenih čestica protona pri energiji od 7 elektronvolta (1,2 mikrodžula) po čestici ili jezgri olova pri energiji od 574 TeV(92 μJ) po jezgri. Termin hadron se odnosi na čestice sastavljene od više kvark čestica.
LHC je izgradio CERN s namjerom testiranja različitih predviđanja fizike elementarnih čestica uključujući teorijsko postojanje Higgsova bozona. Osnovan je i izgrađen u suradnji s više od 10 000 znanstvenika i inženjera iz preko 100 država kao i sa stotinama instituta i laboratorija.
Dana 10. rujna 2008., prva zraka protona uspješno je prošla čitavim glavnim prstenom, ali devet dana poslije sve je zaustavljeno zbog ozbiljnog kvara. Dana 20. studenog 2009. nova zraka protona je uspješno prošla kroz sudarivač te je tri dana kasnije zabilježen sudar protona pri energiji od 450 GeV po zraci. Nakon gašenja u zimi 2009., ponovno je pokrenut te su zrake puštene pri energiji od 3,5 TeV. Dne 30. ožujka 2010., dogodio se prvi planirani sudar dviju zraka protona od kojih je svaka bila energije 3,5 TeV. Tada je postignut svjetski rekord ljudski napravljenog sudara čestica najveće energije.
Svrha.
Fizičari se nadaju da će LHC pomoći u rješavanju većine temeljnih pitanja fizike: pitanja u vezi osnovnih zakona međudjelovanja i sila između elemantarnih tijela, strukture vremena i prostora, posebice u vezi križanja kvantne mehanike i opće relativnosti gdje su trenutačne teorije i potpuno znanje nerazumljive i neslagajuće. Ova pitanja uključuju barem:
Način rada.
LHC će omogućiti proton – proton sudare na energiji centra mase 14 TeV. Protoni nisu elementarne čestice, pa će energija sudara njihovih sastavnih dijelova (kvarkova i gluona) biti nešto manja, ali još uvijek u području TeV-a, što je za red veličine više nego za CERN-ov "Large Electron Positron" (LEP) ili Fermilabov "Tevatron sudarivač". Nuklearni udarni presjeci na LHC za zanimljive procese su najmanje 10 puta veći nego na Tevatronu. Predviđeni udarni presjeci za produkciju Higgsovog bozona su, međutim, i dalje nekoliko redova veličina manji nego za pozadinske procese, što traženje ovog bozona čini vrlo izazovnim. 
Na LHC-u će se također sudarati i teški ioni (olova), s energijom u centru mase većom od 1,150 TeV, što je 30 puta veća energija nego trenutno na RHIC-u (engl. "Relativistic Heavy Ion Collider"), u Brookhaven National Labaratory u SAD-u. LHC će biti vrelo zanimljive fizike zbog visoke energije koju će dosegnuti, a koja je na mogućim granicama valjanosti Standardnog modela. Primarni cilj je traženje mehanizma odgovornog za lomljenje simetrije u elektroslabom području. Druga zanimljiva pitanja su potraga za supersimetričnim česticama, testovi Standardnog modela, CP narušenje i potraga za kvark-gluon plazmom.
LHC je izgrađen u 26,7 km dugom tunelu koji se prethodno koristio za LEP eksperiment. Protoni će se ubrzavati u nekoliko koraka korištenjem CERN-ovog kompleksa ubrzivača. Kako bi se moglo ubrzavati čestice u sinkrotronskom akceleratoru do vrlo visokih energija, poput onih na LHC-u, potrebni su vrlo jaki magneti i složeni sustav ubrzavanja. LHC koristi najnaprednije supravodljive magnete i ubrzivačke tehnike. 
Dva važna parametra, koji određuju eksperimentalne uvjete u točkama sudara gdje su smješteni detektori, su visoki luminozitet i kratko vrijeme između sudara paketa. U početnom razdoblju, LHC će raditi luminozitetom 1033 cm−2s−1, a kasnije nazivnim luminozitetom od 1034 cm−2s−1. Tijekom jedne kalendarske godine, prosječno vrijeme rada LHC-a na visokom luminozitetu procjenjeno je na oko 100 dana (107 s). 
Nuklearni udarni presjek za neelastične proton - proton sudare na LHC je σneel = 60 mb, dok se za totalni udarni presjek očekuje σtot = 100 mb. To znači da će biti oko 20 proton - proton sudara po sudaru paketa, što će rezultirati velikom množinom tragova nabijenih i neutralnih čestica. Spomenuta činjenica, zajedno s kratkim intervalom između sudara od 25 ns postavlja sljedeće kriterije na konstrukciju eksperimenata:
Na prstenu ubrzivača postavljena su četiri detektora. Dva su općenite namjene, kompaktni mionski solenoid ili CMS, i ATLAS (engl. "A Toroidal LHC Apparatus"), zatim detektor namijenjen za fiziku b kvarkova, LHCb (engl. "Large Hadron Collider beauty") i detektor za fiziku teških iona, ALICE (engl. "A Large Ion Collider Experiment").
Kompaktni mionski solenoid ili CMS.
Kompaktni mionski solenoid ili CMS (engl. "Compact Muon Solenoid") projektiran je kako bi omogućio otkrivanje i proučavanje prvenstveno Higgsovog sektora Standardnog modela. Ustvari, on ima za cilj, kao i Veliki hadronski sudarivač ili LHC, odgovoriti na jedno od glavnih pitanja moderne fizike elementarnih čestica: pitanje o porijeklu spontanog lomljenja simetrije u Standardnom modelu. Vidljiva posljedica tog modela bila bi skalarna čestica — Higgsov bozon, ili, u slučaju da Standardni model nije potpuni opis prirode, mnoštvo novih čestica kao: nekoliko Higgsovih bozona, supersimetrične čestice, novi baždarni bozoni, tehnikolor stanja ili leptokvarkovi.
Za precizno mjerenje količine gibanja nabijenih čestica potrebno je jako magnetsko polje, što povlači korištenje supravodljive tehnologije. Srce detektora čini supravodljivi solenoid, koji je 13 m dugačak, unutrašnjeg promjera 6 m i jakosti polja 4 T. Povratno vanjsko magnetsko polje dovoljno je da zasiti sloj od 1,5 m željeza, u kojem su integrirana četiri sloja mionskih stanica. Svaka mionska stanica sastoji se od nekoliko slojeva aluminijskih driftnih cijevčica ili DT (eng. "drift tubes"), u središnjem dijelu (eng. "barrel region"), te komora s katodnim trakama ili CSC (eng. "cathode strip chambers") i komora s otpornim pločama ili RPC (eng. "resistive plate chambers") u prednjem dijelu (eng. "endcap region").
Unutarnji detektor tragova i kalorimetrijska oprema smješteni su u šupljinu supravodljivog magneta duljine 5,8 m i promjera 2,6 m. Višestrukost tragova u uvjetima eksperimenta će biti jako velika, pa je vrlo važna visoka razlučivost i preciznost, zbog čega detektor tragova ima 10 slojeva silicijevih detektora s mikrotrakama (eng. "silicon microstrip detector"). Detektor takoder ima 3 sloja silicijskih piksel detektora, koji su smješteni neposredno oko točke interakcije, kako bi se omogućilo precizno mjerenje parametra raspršenja ili IP (eng. "impact parameter") za tragove nabijenih čestica, te pozicija sekundarnog vrha (eng. "secondary vertex"). 
Elektromagnetski kalorimetar ili ECAL (engl. "electromagnetic calorimeter") sadrži kristale olovnog volframata (PbWO4). Scintilirajuće svijetlo detektira se silicijevim lavinskim fotodiodama ili APD (eng. "silicon avalanche photodiode") u središnjem dijelu, te s vakuumskim fototriodama ili VPT (eng. "vacuum phototriode") u prednjem dijelu. Sustav za odbijanje dogadaja s π0 česticama smješten je ispred ECAL-a, na prednjem dijelu. 

</doc>
<doc id="289385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289385" title="Formaldehid">
Formaldehid

Formaldehid (lat. "acidum formicum": mravlja kiselina + aldehid; ispravno ime po IUPAC-u metanal, HCHO ili CH2O) je najjednostavniji aldehid.
Svojstva.
Formaldehid je bezbojan, otrovan plin specifičnog, vrlo oštrog mirisa, topljiv u vodi. Pri sobnoj temperaturi i tlaku ima relativnu gustoću 0,815. Tali se na -92 °C, a vrije na -21 °C.
Jako nadražuje tjelesne sluznice i izaziva taloženje bjelančevina. Akutno je vrlo otrovan, a pri kroničnom izlaganju smatra se dokazano kancerogenim. U dodiru s kožom može izazvati trajnu senzitizaciju.
Lako oksidira u mravlju kiselinu, a amonijakalnu otopinu srebrovog nitrata reducira uz izlučivanje srebra. Stvara dva polimera: metanal-trimer i polimetanal.
Lako polimerizira stvarajući ciklički trimer trioksan i linearni paraformaldehid.
Dobivanje.
Industrijski se proizvodi katalitičkom oksidacijom metanola. Uobičajen izbor katalizatora za tu reakciju je smjesa željezovog i molibdenovog ili vanadijevog oksida, a temperatura reakcije 250-400 °C:
Formaldehid kao produkt ljudskog tijela.
Male količine formaldehida koje se mogu naći u ljudskom tijelu ne dolaze iz okoline već ga tijelo proizvodi samo. On u tijelu nastaje kao sporedni produkt esencijalnih reakcija u kojima se preko vitamina folata kreiraju DNA i esencijalne aminokiseline unutar tjelesnih stanica.
Upotreba.
Ima antimikrobna svojstva, pa se koristi kao dezinfekcijsko sredstvo, npr. za dezinficiranje prostorija, u pogonima za proizvodnju pića itd.
Upotrebljava se kao antiseptik ("lizoform") i dezodorans, za proizvodnju lijekova (npr. za pripravu pastila za dezinfekciju grla i usta), za proizvodnju eksploziva pentrita, u industrijskoj preradi kože (za štavljenje kože), u industriji papira i celuloze, proizvodnji tiskarskih masa, u tekstilnoj industriji (oplemenjivanje svile, očvršćivanje umjetne svile, fiksiranje boja), za proizvodnju sredstava za bijeljenje, u kemijskoj analizi, za pripremu i konzerviranje bioloških i medicinskih preparata (tkiva, čuvanje organa i trupala, itd.), kao važna sirovina za proizvodnju bojila i mnogih polimernih materijala (bakelit, galalit, fenolformaldehidni polimeri, sintetski vosak, aminoplasti i dr.).
Formalin.
Formalin je vodena otopina formaldehida s metanolom kao stabilizatorom. Koncentrirani formalin ima maseni udjel formaldehida od 40 %. Pri čuvanju ispod 25 °C iz otopine se izdvaja bijeli, pahuljasti polimer formaldehida - paraformaldehid.
Vodena otopina formaldehida gotovo isključivo se sastoji od dihidroksimetana. Dokaz da je reakcija formaldehida s vodom gotovo potpuna je nepostojanje karakteristične karbonilne apsorpcijske linije u ultraljubičastom spektru vodene otopine.

</doc>
<doc id="289386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289386" title="Zavnoh">
Zavnoh



</doc>
<doc id="289387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289387" title="Adicija">
Adicija

Adicija (lat. "additio" - dodavanje, pribrajanje) može značiti:
1. U matematici znači pribrajanje. 
2. U organskoj kemiji označava vezivanje vodikovih atoma, atoma drugih elemenata ili radikala na dvostruke ili trostruke veze nezasićenih organskih spojeva. Reakcije adicije obično se pojavljuju kod nezasićenih spojeva i uključuju adiciju jedne molekule (reaktanta) preko nezasićene veze (npr. dvostruka ili trostruka veza) na drugu molekule (supstrata) čime se dobije jedinstven produkt koji je formiran kombinacijom obadviju reagirajućih molekula.

</doc>
<doc id="289390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289390" title="Antracen">
Antracen

Antracen (prema grč. ἄνϑραξ: ugljen), kemijske formule C14H10, je aromatski ugljikovodik sastavljen od triju linearno kondenziranih benzenskih jezgara, bezbojni kristali, netopljivi u vodi. Antracen je glavni sastojak antracenskog ulja, zadnje frakcije destilacije katrana kamenog ugljena. Polazni je materijal za proizvodnju antracenskih i indantrenskih bojila. Služi i u istraživanju organskih poluvodiča.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="289392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289392" title="Halogeniranje">
Halogeniranje

Halogeniranje (halogenacija), kemijska reakcija kojom se atom nekog halogenog elementa uvodi u molekulu organskog spoja zamjenom za vodikov atom ili hidroksilnu skupinu, ili pak adicijom. Industrijski je najvažnija halogenacija kloriranje, tj. uvođenje klorova atoma u molekulu organskog spoja; spojevi dobiveni kloriranjem osnova su mnogih industrijskih proizvoda, kao npr. kemijskih (umjetnih) vlakana, polimernih materijala, pesticida, nekih otapala i dr.
Reakcije aromatskih ugljikovodika s halogenom.
Halogeni elementi mogu reagirati s aromatskim ugljikovodicima na tri načina:
1. Mogu se adirati na dvostruke veze jezgre, dajući produkte koji više nemaju aromatskih svojstava,
2. Mogu zamijeniti vodikove atome benzenske jezgre, dajući arilhalogenide,
3. Ako je prisutan alkil kao pobočni lanac, mogu zamijeniti vodikov atom iz pobočnog lanca, dajući aralkilhalogenide.
Adicija halogena (HCH, 666, C6H6Cl6).
Osvjetljavamo li smjesu benzena i klora (ili broma) zrakama kratke valne dužine, dolazi do adicije šest atoma halogena uz nastajanje smjese stereoizomernih heksaklorcikloheksana ili heksabromcikloheksana (benzenheksaklorida ili heksabromida).
Dobivanje heksaklorcikloheksana prvi je objavio Faraday 1825. u svojoj publikaciji o izolaciji benzena. Moguće je devet stereoizomera heksaklorcikloheksana, koji se podudaraju s devet inozitola.
Izolirano je međutim pet izomera, koji se označavaju s "α", "β", "γ", "δ" i "ε". Njihove konfiguracije utvrđene su elektronskom difrakcijom.
Otkrićem njihovih insekticidnih svojstava 1943.g., ova smjesa izomera dobila je veliku komercijalnu važnost. Tako je proizvodnja u USA iznosila 1955.g. preko 22 000 tona. Prema kratici njihova imena nazvani su HCH, ili 666 prema formuli C6H6Cl6. Zbog neugodna mirisa po plijesni pri većim koncentracijama mora se upotrebljavati u odgovarajućem razrjeđenju.
Insekticidna svojstva posjeduje samo "γ-"izomer, kojeg u smjesi ima samo 18%. Produkt se prodaje kao insekticid prema sadržaju "γ-"izomera nazvanog "gameksan" ili "lindan" (prema van der Lindenu, koji je utvrdio postojanje prvih četiriju izomera 1912). Čisti "γ-"izomer opisan je kao supstancija koja ne miriše po plijesni.
Grijanjem heksaklorida ili heksabromida s alkoholnom kalijevom lužinom otcjepljuju se tri mola halogenovodične kiseline, uz nastajanje 1,2,3-trihalobenzena (u formulama tih i drugih spojeva uobičajeno je da se ne označavaju veze između aromatskog prstena i tih supstituenata).
Supstitucija u jezgri.
Kad se aromatski ugljikovodici zagrijavaju s klorom (ili bromom) u prisutnosti željeza, dolazi do supstitucije vodika na jezgri, uz razvijanje halogenovodične kiseline.
Stvarni katalizator je željezni(III) klorid (ili željezni(III) bromid), koji nastaje djelovanjem halogena na željezo.
Bezvodni aluminijev korid (ili bromid) također su dobri katalizatori.
Tokom ovih reakcija dolazi do djelomične disupstitucije, tako da produkt sadrži također i smjesu "orto-" i "para-", te vrlo malo "meta-" disupstituiranih izomera.
Uvođenjem jednog atoma halogena u benzensku jezgru otežava se zamjena drugog atoma vodika, tako da je odnos relativnih brzina supstitucije benzena prema klorbenzenu jednak 8,5 : 1. Iz toga slijedi da se reguliranjem količine halogena, trajanja reakcije i temperature može proizvesti prema želji uglavnom "mono-" ili polisupstituirane produkte. Obično se industrijski proces kloriranja vodi sve dok praktički ne izreagira sav benzen. Nastala smjesa sadrži oko 80% klorbenzena, 17% "p-"diklorbenzena, 2% "o-"diklorbenzena i 1% polisupstituiranih produkata.

</doc>
<doc id="289394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289394" title="Stearinska kiselina">
Stearinska kiselina

Stearinska kiselina (oktadekan-kiselina) je viša masna zasićena kiselina, CH3(CH2)16COOH. Bijeli, zrnasti prah masna opipa, netopljiv u vodi, topljiv u organskim otapalima. U obliku estera s glicerolom pojavljuje se praktički u svim biljnim i životinjskim mastima.
Njezine soli i esteri su "stearati". Alkilijski stereati sastojci su sapuna. Smjesa stearinske i palmitinske kiseline ("stearin") rabi se u proizvodnji svijeća, u farmaciji i za pripremu apretura.

</doc>
<doc id="289396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289396" title="Bend of the Boyne">
Bend of the Boyne



</doc>
<doc id="289401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289401" title="Megalitska kultura">
Megalitska kultura

Megalitska kultura označava posebnu ljudsku djelatnost u prapovijesti koja je obilježena postavljanjem megalita ili izgradnjom objekata od megalita bez ikakvog veziva poput žbuke ili cementa. Megalit (grčki: "μέγας" "megas" = velik; i "λίθος" "lithos" = kamen) je dakle veliki kamen koji se koristio u prapovijesnoj gradnji, a koristili su ga ljudi diljem svijeta u različitim vremenskim razdobljima. Većina ovih građevina je izgrađena u neolitiku, ali postoje neki stariji primjeri iz mezolitika, a nastavili su se graditi u bakrenom i brončanom dobu.
Povijest.
Najstariji pronađeni primjeri megalitskih spomenika su veliki ceremonijalni kompleksi iz 9. tisućljeća pr. Kr. u istočnoj Turskoj, Nevali Cori i Göbekli Tepe, ali nema nikakvih dokaza da su oni povezani s europskim megalitskim spomenicima.
U Europi se megalitski spomenici javljaju tijekom neolitika i brončanog doba (4.500-1500 pr. Kr.) iako postoje neke naznake da su kameni megaliti imali prethodnike u mezolitskim spomenicima od drveta (oko 8000 pr. Kr. u Stonehengeu ili 5400. pr. Kr. u Carroworeu, Irska). Monističko shvaćanje koje je obilježavalo paleolitsko razdoblje u neolitiku zamjenjuje dualističko, koje vjeruje u svijet duhova, paralelan običnom svijetu. Priroda se doživljava kao skup moćnih sila, "animizam" (lat. "anima" = duša). "Kult mrtvih" pokrenuo je izgradnju kultnih objekata ili grobnica s kraćim ili duljim prilazom, koji se postupno proširuju u monumentalnu grobnu komoru s prilazom građenim od kamenih ploča, teških i do 45 tona. 
U Europi su neolitički ljudi gradili ogromna grobna ili sveta mjesta od netesanog uspravnog kamena – "menhira" (keltski za „dugi kamen”), koja se smatra pretečom spomenika. Najveće nalazište megalitskog kamenja imamo u Carnacu u Bretanji (Francuska, oko 4800. – 4000. pr. Kr.). Ova vrsta spomenika je posrednik između čovjeka i svijeta. Odvajajući ga od prirode i dajući mu određenu formu, čovjek mu daje novi smisao, čini ga simbolom. Često su antropomorfni, na Sardiniji to su ženski likovi s oblim grudima a na Korzici ratnici s rogatim šljemovima. Postupno menhiri poprimaju geometriziranu shemu.
Tamo nastaje i hram ili grobnica s kraćim ili duljim prilazom, koji se postupno proširuju u monumentalnu grobnu komoru s prilazom građenim od kamenih ploča, teških i do 45 tona. 
"Dolmeni" (keltski za „stol”) su napravljeni od dvije ili više stijena koje pokriva treća stijena ("trilit"). Prema grobištu ili svetištu vodili su paralelno postavljeni nizovi menhira.
"Kromleh (cromleh)" je kultna građevina velikih razmjera, a sastoji se od kružno i koncentrično postavljenih menhira i dolmena. Najpoznatija takva građevina je "Stonehenge" u Engleskoj, nastala između ← 2200. – 1300. Najširi krug određen je jarkom promjera 90 m., dolmeni su visoki nešto preko 4 m., središnji krug se sastoji od 5 dolmena u potkovastom tlocrtu, visoki preko 6,7 m. Stonhenge je vjerojatno imao ulogu s kultom sunca. U ljetnom solsticiju sunčeve zrake usmjerene su prema točno određenom mjestu u građevini - oltaru.
Astronomsku organiziranost su imali i drugi neolitski megalitski spomenici kao što su: Brú na Bóinne (Irska), Avebury (Engleska), Neolitski Orkney (Škotska), Nalazište dolmena u Antequeri (Španjolska), ali i Nabta Plaja u egipatskoj Sahari, te megalitski kameni krugovi Senegambije koji su nastali mnogo kasnije, između 3. stoljeća pr. Kr. i 16. stoljeća. Megalitski opservatorij Kokino u Makedoniji, otkriven 2003. godine, služio je za praćenje četiri glavna položaja Mjeseca i tri glavna položaja Sunca tijekom godine, jesenje i proljetne ravnodnevnice i zimske i ljetne dugodnevnice, svrstan je na četvrto mjesto po starosti na popisu NASA-e (3800 godina).
Najstarije samostojeće građevine na svijetu, megalitski malteški hramovi, skupina prapovijesnih megalitskih spomenika na Malti od kojih je sedam upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1980. godine, su također orijentirani prema sunčevim zrakama. Oni su nastali kao rezultat lokalnih inovacija u procesu kulturne evolucije, što je trajalo od oko 3600. – 2500. pr. Kr. kada je završilo doba megalitskih spomenika na Malti.
Vrste megalitskih spomenika.
Najčešća podjela ovih spomenika je po tome da li je izgrađen od jedne vrste megalita (monoliti, grčki za "jedan kamen") ili kombinacije različitih megalita (poliliti, grč. "više kamenja"):
Uz megalitske spomenike povezani su i razni veliki spomenici od zemlje (geoglif) različitih oblika (zemljani humci, jarci, terase, kružna svetišta) kao što su Glastonbury Tor i Silbury Hill u Engleskoj ili Monte d’Accoddi u Italiji, ali i Zmijsko brdo u Ohio-u (SAD). Najpoznatija djela su slavne Nazca linije u Peruu, nastale između 500. pr. Kr. i 650. godine, a za koje se vjeruje kako su imale obrednu astronomsku ulogu..

</doc>
<doc id="289402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289402" title="Passiflora actinia">
Passiflora actinia

Passiflora actinia je biljka iz porodice Passifloraceae. Sinonimno ime za ovu biljku je "Passiflora paulensis"(Killip).
Cvjeta u rano proljeće. Zimzelena je povijuša. Plodovi su joj jestivi.

</doc>
<doc id="289403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289403" title="Passiflora ampullacea">
Passiflora ampullacea

Passiflora ampullacea je biljka iz porodice Passifloraceae, ekvadorski je endem. Ugrožena je vrsta. Prema IUCN-ovom crvenom popisu razvrstana je kao ugrožena vrsta, stupnja ugroženosti kao osjetljiva vrsta (VU) (IUCN 3.1). Ekvadorski je endem. 

</doc>
<doc id="289404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289404" title="Ellsworth Paine Killip">
Ellsworth Paine Killip

Ellsworth Paine Killip (2. rujna 1890. – 21. studenoga 1968.) je bio američki botaničar. Njegov rad je povezan s imenima od preko 600 vrsta. 150 vrsta nosi ime prema njemu, kao što je primjerice "Byttneria flexuosa". 
Diplomirao je na sveučilištu u Rochesteru 1911. godine. Od 1914. do 1917. je radio kao konzervator na Rochesterskoj akademiji znanosti. Od 1919. je radio na Institutu Smithsonian.
Prikupljao je biljne vrste i podvrste u SAD-u i Sjevernoj Americi, posebice na Floridi (1935. – 1940., 1950. – 1956.) i Kolumbiji (1917. – 1948.). Radio je i u Argentini i Brazilu (1929.), Čileu i Kubi (1931. i 1937.), Jamajci (1916., 1920.), Panami (1917. – 18., 1948.), Perúu (1929.) i Venezueli (1943.). 
U biologiji se rabi kratica Killip kad se citira botaničko ime.

</doc>
<doc id="289405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289405" title="Passiflora andina">
Passiflora andina

Passiflora andina je biljka iz porodice Passifloraceae. Ekvadorski je endem. Prema IUCN-ovoj crvenoj listi, vrsta je kojoj prijeti izumiranje, stupnja ugroženosti ugrožena vrsta (EN) (IUCN 3.1).

</doc>
<doc id="289406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289406" title="Passiflora anfracta">
Passiflora anfracta

Passiflora andina je biljka iz porodicePassifloraceae. Ekvadorski je endem. Prema IUCN-ovoj crvenoj listi, vrsta je kojoj prijeti izumiranje, stupnja ugroženosti ugrožena vrsta (EN) (IUCN 3.1).

</doc>
<doc id="289414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289414" title="Slovenski sportaš godine">
Slovenski sportaš godine



</doc>
<doc id="289415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289415" title="Ševe">
Ševe

Ševe (lat. Alaudidae) su porodica ptica pjevica. Sve vrste nastanjuju Stari svijet i sjevernu i istočnu Australiju; samo se jedna vrsta, planinska ševa, proširila na Sjevernu Ameriku. Ševe žive u različitim staništima, ali ih najviše živi u suhim područjima.
Opis.
Ševe su ptice male do srednje veličine, dugačke 12 do 24 cm i teške 15 do 75 grama (Kikkawa 2003.).
One imaju ljepši pjev od većine ptica, a često pjevaju u zraku (Kikkawa 2003). Ovi glazbeni zvukovi, zajedno sa širenjem na staništa koja su ljudi izmijenili, osigurali su ševama istaknuto mjesto u književnosti i glazbi, posebno poljskoj ševi u sjevernoj Europi, kao i kukmastoj ševi i velikoj ševi u južnoj Europi.
Mužjaci pjevanjem u letu brane svoje teritorije za razmnožavanje i privlače partnere. Većina vrsta gradi gnijezdo na tlu, obično od trave, ali kod nekih je vrsta složenije i malo udubljeno. Nekoliko pustinjskih vrsta se gnijezdi u vrlo niskom grmlju, možda da bi zrak cirkulacijom hladio gnijezdo. Jaja su obično pjegava, a veličina legla varira od 2 (posebno kod vrsta u pustinjama) do 6 jaja (kod vrsta iz umjerenih regija). Ševe inkubiraju jaja 11 do 16 dana (Kikkawa 2003.).
Poput mnogih ptica koje žive pretežno na tlu, ševe imaju dugu zadnju pandžu koja im daje stabilnost dok stoje. Većina ševa ima prugasto smeđe perje, ali neke imaju i crno i bijelo perje. Njihov izgled ih kamuflira na tlu, posebno dok su u gnijezdu. Hrane se kukcima i sjemenjem; iako odrasle jedinke većine vrsta jedu gotovo isključivo sjemenje, sve vrste hrane svoje mladunce kukcima, barem tijekom prvog tjedna nakon izleganja. Mnoge vrste kljunom prekopavaju tlo kako bi našle hranu. Neke ševe imaju težak kljun (najveći kod vrste "Rhamphocoris clotbey") koji je pogodan za otvaranje sjemenja, dok druge imaju dug kljun zakrivljen prema dolje, koji je podesan za kopanje (Kikkawa 2003.).
Ševe su jedine vrapčarke koje izgube sve perje tijekom prvog mitarenja. Smatra se da se to dešava zbog loše kvalitete perja kod mladih (Kikkawa 2003.).
U mnogim pogledima, uključujući i dugačko tercijalno perje, ševe su slične drugim pticama koje žive na tlu, kao što su i pastirice. Međutim, kod ševa tarsus ima samo jedan red krljušti na stražnjoj površini. Pastirice i ostale pjevice imaju dva reda krljušti (Ridgway 1907.).
Srodnici.
Ševe čine jednu dobro definiranu porodicu, djelomično zbog oblika tarsusa (Ridgway 1907.). Dugo su se svrstavale na ili blizu početka podreda pjevica, odmah poslije kreštavica i prije lastavica. Neke se ustanove, poput British Ornithologists' Union (Dudley et al. 2006.) i knjige "Handbook of the Birds of the World", čvrsto drže za ovakvo svrstavanje. Međutim, mnoge druge klasifikacije slijede Sibley-Ahlquist taksonomiju, koja svrstava ševe u veliku podgrupu pjevica, Passerida (u koju ne spadaju vrane, svračci i njihovi srodnici). Na primjer, American Ornithologists' Union svrstava ševe odmah poslije vrana, svračaka i njihovih srodnika. Malo detaljnije, neki sada svrstavaju ševe na početak nadporodice Sylvioidea s lastavicama i ostalima (Barker et al. 2002., Alström et al. 2006.).
Ševe u ljudskoj ishrani.
Ševe se smatraju zdravom i ukusnom divljači koju je lako uloviti. Mogu se koristiti kod mnogih jela; npr. mogu se pirjati (dinstati), peći na žaru ili služiti kao file u piti od mesa. Jezik ševa je osobito cijenjen. Danas je zbog smanjenja staništa ševa njihovo meso teško naći, ali se još može naći u restoranima u Italiji i drugdje u južnoj Europi.
Vrste i taksonomija.
PORODICA: ALAUDIDAE

</doc>
<doc id="289416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289416" title="Alaudidae">
Alaudidae



</doc>
<doc id="289421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289421" title="Maritza Rodriguez">
Maritza Rodriguez

Maritza Rodríguez Gómez (Baranquilla, Kolumbija, 1. rujna, 1975.) kolumbijska je glumica, pjevačica i model.
Biografija.
Maritza je odrasla u obitelji s tri brata i točno govori engleski i španjolski jezik.
Na televiziji se pojavljuje početkom 90-ih godina kao model, a zatim polako počinje nastupati i kao glumica u telenovelama. Svoju prvu ulogu ostvarila je 1995. u telenoveli Mascarada, zatim nastupa u još nekoliko telenovela. Istodobno počinje razvijati svoj vlastiti posao, modnu liniju kozmetičkih proizvoda.
Maritza se 2005. udala za Joshuu Mintza, koji je jedan od predsjednika strateškog razvoja lanca TV Telemundo. Trenutno živi i radi u Miamiju na Floridi.

</doc>
<doc id="289425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289425" title="Karina Mora">
Karina Mora

Karina Patricia Mora Novelo (17. studenoga, 1980.) meksička je televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Iako je rođena u Méridi, Karina je najveći dio života provela u gradu Campeche. Ondje je pohađala osnovnu i srednju školu i bavila se klasičnim baletom, jazzom i regionalnim plesovima.
Bila je Miss Campeche i Meksika na Međunarodnom izboru za Miss u Japanu.
S devetnaest se godina odlučila baviti glumom te se upisuje na Televisa Artistic Education Center. Dobiva uloge u telenovelama i filmovima Cuento de Navidad, Corazón partido, Ciganke, Alma Indomable, Un tigre en la cama, Marina i ¿Dónde está Elisa?.

</doc>
<doc id="289430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289430" title="Chantal Andere">
Chantal Andere

Jacqueline Chantal Fernández Andere (Ciudad de México, 25. siječnja 1972. - ) meksička je glumica i pjevačica.
Biografija.
Chantal je kći poznate glumice Jacqueline Andere i argentinskog pisca Joséa Maríje Fernándeza Unsáina. Kao dijete pohađala je balet i satove glume i plesa. Prvu profesionalnu ulogu ostvarila je kao Polo u predstavi "Pelota Amarilla". Nakon toga pojavljuje se u brojnim predstavama i zatim na televiziji.
Usporedno s glumačkom, Chantal se posvetila pjevačkoj karijeri. Zahvaljujući prekrasnom glasu, snimila je tri albuma.
U vrijeme izlaska trećeg albuma, njezina uloga negativke u seriji "Marimar" doživljava veliki uspjeh i postaje poznata po ulogama negativki u telenovelama "Dulce Desafío", "Los Parientes Pobres", "El Noveno mandamiento", "Otimačica", "Amor Real" i "Barrera de Amor".
U privatnom životu bila je udana za meksičkog producenta, Roberta Gómeza Fernándeza, sina poznatog meksičkog komičara, ali se par rastao 2006. 2008. udaje se za Enriquea Riveroa Lakea i 7. ožujka 2009. rađa prvo dijete, djevojčicu Nataliu.

</doc>
<doc id="289431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289431" title="Istočna Bosna">
Istočna Bosna



</doc>
<doc id="289432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289432" title="Cazinska krajina">
Cazinska krajina

Cazinska krajina je zapadni dio bosanskohercegovačke regije Bosanske Krajine u sjeverozapadnom dijelu države. Zbog toga se često naziva i Sjeverozapadna Bosna. Najveći grad i glavna općina ove regije je Bihać. Najvažnije rijeke su Una i Sana, a pošto Cazinska krajina pripada Federaciji Bosne i Hercegovine službeno postoji pod nazivom Unsko-sanska županija tako da se pojmovi "Cazinska krajina" i Unsko-sanska županija mogu smatrati jednakim.
U prošlosti je područje Cazinske krajine bilo sastavni dio Kraljevine Hrvatske. Cazin je u srednjem vijeku bio posjed kninskog biskupa koji je tamo premjestio svoje sjedište nakon pada Knina pod osmansku vlast 1522. godine. Kasnije je prostor Cazinske i Bosanske krajine bio poznat pod nazivom Turska Hrvatska.

</doc>
<doc id="289434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289434" title="Sjeverozapadna Bosna">
Sjeverozapadna Bosna



</doc>
<doc id="289435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289435" title="Bihaćki džep">
Bihaćki džep



</doc>
<doc id="289438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289438" title="Afganistanska nogometna reprezentacija">
Afganistanska nogometna reprezentacija

Afganistanska nogometna reprezentacija je nacionalni sastav Afganistana. Krovna ustanova za nju je Afganistanski nogometni savez. Reprezentacija je osnovana 1922. Pridružila se FIFA-i 1948. i Azijskoj nogometnoj konfederaciji 1954.
Afganistanska reprezentacija igra svoje domaće utakmice na Nacionalnom stadionu u Kabulu.
Afganistan je najbolji rezultat u međunarodnoj konkurenciji ostvario na Azijskim igrama 1951. kada su završili četvrti. Afganistan nije igrao međunarodne utakmice od 1984. do 2003., Zbog talibanskog režima nije se igralo od 1996. do 2001. Sastav ne ostvaruje značajne rezultate i zbog nedostatka sredstava i zbog sigurnosnih problema unutar zemlje. Unatoč tome, olimpijski je nogometni sastav došao do završnice Igara Južne Azije 2010., nakon što je u fazi po skupinama pobijedio sve svoje utakmice protiv Indije, Šri Lanke i Pakistana te pobijedio Maldive u poluzavršnici.

</doc>
<doc id="289439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289439" title="Južni Sudan">
Južni Sudan

Južni Sudan (eng. "Republic of South Sudan")je afrička država nastala podjelom Sudana na sjeverni i južni. Na sjeveru graniči sa Sudanom, na istoku s Etiopijom, na jugoistoku s Kenijom, te s Ugandom na jugu. Na jugozapadu graniči s Demokratskom Republikom Kongo, a sa Srednjoafričkom Republikom na zapadu. Južni Sudan većim se dijelom nalazi u močvarnoj regiji Sudd gdje prolazi tok Bijelog Nila. Regija Sudd se lokalno naziva i "Bahr al Jabal". Južni sudan nema izlaz na more. Rijetko je naseljen, a većina stanoviništva živi u najveća tri grada Jubi, Wauu i Malakalu. Neovisnost je stekao na referendumu na kojem se više od 98% izjasnilo za neovisnost 9. siječnja 2011. godine. Južni Sudan je siromašna zemlja, u kojoj gotovo trećina stanovništva živi ispod granice siromaštva.
Povijest.
Na jugu Sudana žive razna afrička plemena o čijoj se povijesti malo zna do 19. stoljeća. U 19. st. je tim prostorom vladao Egipat koji je bio pod britanskom vlašću, te su Britanci imali stvarnu kolonijalnu vlast iako je ona formalno pripadala Egiptu. Britanci su podržavali vlast Arapa, a jug su prepustili kršćanskim misionarima i nisu mnogo u njega ulagali.
Sudan je 1956. postao neovisna država. Na vlasti su bili muslimanski Arapi koji čine većinu na sjeveru države, ali su na jugu nametali islamske zakone koje kršćansko i islamsko stanovništvo nije moglo prihvatiti. Zbog toga je ubrzo nakon proglašenja neovisnosti na jugu buknuo ustanak koji se pretvorio u dva dugotrajna i krvava građanska rata. Nakon završetka posljednjeg rata 2005. se stanje smirilo iako i dalje ima provokacija (posebno nakon pogibije prvog predsjednika Južnog Sudana Johna Garanga 2005.).
Južni Sudanci su se kroz povijest osjećali zapostavljeni od središnje sudanske vlasti kojom dominiraju arapski muslimani koji žive na sjeveru Sudana. Zbog toga su u tom prostoru vođena dva građanska rata (prvi 1955. – 1972., a drugi 1983. – 2005.). Posljednji građanski rat je završen mirovnim sporazumom prema kojem je sudanski jug dobio veliku samoupravu i pravo da se za 6 godina izjasni o potpunoj neovisnosti. Referendum o neovisnosti se održao 9. siječnja 2011. godine.
Referendum se održavao od 9. do 15. siječnja 2011. godine. Preliminarni rezultati južnosudanske referendumske komisije od 30. siječnja 2011. kazuju da je 98% birača glasovalo za izdvajanje, dok je 1% izabralo sudansko jedinstvo. Konačne se rezultate priopćilo 7. veljače. Rezultat je bio 98,83% glasova za izdvajanje. Predsjednik Sudana Omar al-Bašir je prihvatio rezultate i izdao republički dekret o ishodu referenduma. Južni Sudan je postao neovisnim 9. srpnja 2011. 23. siječnja 2011. su članovi upraviteljskog odbora izjavili izvjestiteljima da će država nositi ime "Republika Južni Sudan" (eng. "Republic of South Sudan") "zbog familijarnosti i pogodnosti." Ostala imena koja se razmatralo su bila Azanija, Nilska Republika, Kuška Republika (pozivajući se na drevno biblijsko kraljevstvo Kuš) te Juwama, prema prvim slogovima eng. imena triju najvažnijih gradova u Južnom Sudanu Juba (čit. "Džuba"), Wauu i Malakalu. 14. srpnja Južni Sudan je postao država članica Ujedinjenih naroda.
15. prosinca 2013. predsjednik Salva Kiir Mayardit je optužio bivšeg potpredsjednika Riek Machar za pokušaj državnog udara. 
Zemljopis.
Južni Sudan je vrlo rijetko naseljeno i pretežno močvarno savansko područje. Glavna tekućica je Bijeli Nil koji se zbog malog nagiba terena razlijeva u bezbrojne rukavce i čini jednu od najvećih svjetskih močvara Sudd. Sudd je vrlo teško prohodno močvarno područje koje je uvijek kroz povijest činilo prometnu barijeru i bilo nepogodno za naseljavanje i gospodarsko iskorištavanje. Osim Bijelog Nila u Južnom Sudanu postoje brojne manje rijeke (Pibor, Bahr el Arab, Bahr el Ghazal). Na krajnjem jugu postoje ogranci Istočnoafričkog visočja s najvišim vrhom Kinyeti.
Najveći grad, gospodarski centar i glavni grad Južnog Sudana je Juba. Ostali veći gradovi su Malakal, Rumbek, Wau, Torit, Bor i Bentiu.
Na istoku graniči s Etiopijom, Kenijom, Ugandom i DR Kongom na jugu, Srednjoafričkom Republikom na zapadu te sa Sudanom na sjeveru.
Južni Sudan je velikim dijelom pusto močvarno područje Sudda koje tvori Bijeli Nil (mjesnog imena Bahr al Jebel).
Savezne države.
Sastoji se od 10 država: Središnja Equatoria, Istočna Equatoria, Jonglei, Jezera, Sjeverni Bahr el Ghazal, Unity, Gornji Nil, Warrap, Zapadni Bahr el Ghazal, Zapadna Equatoria, koje su podieljene u tri povijesne regije:
Deset saveznih zemalja podijeljeno je u 86 županija.
Abyei, trenutačno ima status posebne administrativne jedinice u Južnom Sudanu i njome upravlja vlastita uprava. Graniči s tri savezne države: Sjeverni Bahr el Ghazal, Unity i Warrap. Ima poseban status zbpg toga što je nakon održanog referenduma o neovisnosti Južnoga Sudana, bila okupirana od strane Sudanske vojske, a situacija i dalje nije riješena.
Stanovništvo.
Najveće etničke skupine su: Dinka, Kakwa, Bari, Azande, Šiluki, Kuku, Murle, Mandari, Didinga, Ndogo, Anuak, Bongo, Lango, Dongotono, Acholi.
Religija.
Većina stanovnika su kršćani, ponajviše katolici i pripadnici animističke vjere.
Politika.
Vlada.
I prije samog stjecanja neovisnosti Parlament Južnog Sudana je ratificirao tzv. "prijelazni Ustav", koji je stupio na snagu u vrijeme predsjedničkih izbora. Nakon ratificiranja država je bila zabrinuta zbog predsjedničkih izbora koji su se održavali u zemlji.Pobjednik izbora, Salva Kiir Mayardit potpisao je Ustav na dan neovisnosti i time je Ustav stupio na snagu čime je izbjegnuta "Ustavna kriza", čije bi posljedice mogle znatno otežati položaj novonastale zemlje. Prema Ustavu Južni Sudan ima mješoviti polupredsjednički sustav na čelu s predsjednikom države, koji je šef države, šef vlade i glavni zapovjednik oružanih snaga. Također predsjednik države je i ujedno predsjednik Zakonodavne skupštine i "Vijeća država".
John Garang ,osnivač SPLA/M-a,bio je prvi predsjednik autonomne vlasti sve do svoje smrti 30. srpnja 2005. Salva Kiir Mayardit, njegov zamjenik, položio je prisegu kao prvi potpredsjednik Sudana i predsjednik Vlade Južnog Sudana. 11. kolovoza 2005. godine kao potpredsjednika Vlade imenovao je Rieka Machara. Zakonodavna vlast je povjerena Vladi i zakonodavnoj skupštini. Južnosudanski Ustav predviđa neovisno sudstvo, čiji je najveći organ Vrhovni sud.
Razvijanje sposobnosti države.
Stjecanje neovisnosti Južnoga Sudana izazvalo je među dijelom stanovništva Sudana nezadovoljstvo. Iako je predsjednik Sudana Omar al-Bašir priznao južnosudansku noevisnost i potvrdio njeno odvajanje od Sudana, vršio je pritisak na novonastalu državu. Naime, nakon neovisnosti u Južnome Sudanu su su održali izbori, koji su rezultirali pobjedom Salve Kiira Mayardita. Iako je bio i pod pritiskom Ujedinjenih Naroda, zbog nužnih reforma koje je Južni Sudan trebao, predsjednik je u svega nekoliko mjeseci uspostavio pravosudni sustav i proveo prve reforme. Vlada Južnog Sudana je provela značajan uspjeh u izgradnji vlastite sposobnosti kroz razvoj integriranog sustava za planiranje i pripremu proračuna. To je postignuto dobrim vodstvom Ministarstva financija, jakog tehničkog vodstva i podrške lokalne zajednice i samouprave. Kao rezultat Vlada je preuzela kontrolu nad financijskim poslovanjem, smanjila Porez na dodanu vrijednost (PDV), te smanjila stopu kriminaliteta i sive ekonomije.

</doc>
<doc id="289440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289440" title="Svijeća">
Svijeća

Svijeća je rasvjetno tijelo valjkasta oblika, načinjeno od loja, voska, stearina ili parafina s fitiljem u središtu. Stari Rimljani su već poznavali lojane i voštane svijeće. Tijekom cijelog Srednjeg vijeka svijeća je bila glavno rasvjetno sredstvo. Danas su česte ukrasne i (ili) mirisne svijeće.
Svijeća bila je prije uporabe električne energije pored baklji ili svetiljka na ulje jedno od najčešćih sredstava za osvjetljenje. 
Svijeće se i u današnje vrijeme rabe primjerice u crkvi, kod kuće ili kod svečanih prigodbi za stvaranje opuštene atmosfere i svečanog ugođaja.
Sastoje se od čvrstog goriva i stijenja obično izrađenog od tkanine od pamuka koje su okružene voskom ili sličnimn gorivom koje se topi na niskoj temperaturi (obično 60 °C).
Svijeće se u glavnom proizvode od parafina, dok su se u prošlosti proizvodile od voska od pčela).
Kapilarnim djelovanjem fitilj prenosi vosak u plamen gdje se isparava, i gori uz prisutnost kisika. 
Svijeća se gasi kada sadržaj kisika u zraku padne ispod oko 16%.
U jednom izgori oko 3 - 8 grama voska. To stvara toplinu između 38 - 100 vata (W), uz svjetlosnu jakost od 0,1 - 0,2 lm / W.

</doc>
<doc id="289441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289441" title="Kajfež">
Kajfež

Kajfež je priprema za gašenje svijeće. Obično se rabi u crkvama, a posebno kod svijeća, koje su vrlo visoke i koje se ne mogu ispuhati.
Kajfež obično se sastoji od ručke (bara) i naslovnici s kojom se svijeća zagasi.
Ponekad na kajfežu postoji dodatak na kojeg se može staviti uređaj za paljenje svijeća.

</doc>
<doc id="289442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289442" title="Bangladeška nogometna reprezentacija">
Bangladeška nogometna reprezentacija

Bangladeška nogometna reprezentacija predstavlja državu Bangladeš u nogometnom športu. Pod rukovodstvom je bangladeškog nogometnog saveza. Član je Azijske nogometne konfederacije i do sada se nije uspjela kvalificirati na Svjetsko prvenstvo. Ispali su u prvom krugu u do danas jedinom nastupu na Azijskom kupu 1980. godine. Jednom su, kao domaćini 2003. godine, bili prvaci južne Azije pobijedivši u finalu Maldive na jedanaesterce. Momčad je osnovana 1972., a član je FIFE od 1974. godine.
Povijest.
Bangladeš je odigrao svoju prvu službenu utakmicu 26. srpnja 1973. godine. Utakmica protiv Tajlanda završila je 2:2, ali u izvođenju jedanaesteraca pobjeđuje Tajland. U razdoblju između 26. srpnja i 14. kolovoza 1973. godine, reprezentacija igra 13 utakmica u kojima je ostvarila 3 remija i 10 poraza, dok niti jednom nisu pobijedili. Svi protivnici su bili azijske momčadi, a sve utakmice su se igrale u Kuala Lumpuru, Malezija. Godinu dana kasnije, nacionalna reprezentacija odigrala je još 2 prijateljske utakmice, ovaj put u Bangkoku, i doživjela 2 poraza. Sljedeća službena utakmica je bila 1978. godine, dvije prijateljske utakmice protiv Malezije i Indije, također u Bangkoku, i završile su porazima. Kontinentalne kvalifikacije počinju u siječnju 1979. godine, protivnici su bili Afganistan i Katar, a momčad je napravila povijesni uspjeh. Imali su 1 pobjedu, 2 neriješene, te 1 poraz, što je bilo dovoljno da se kvalificiraju na Azijski nogometni kup. Natjecanje je počelo u rujnu 1980. godine, ali Bangladeš je eliminiran s ukupnom gol razlikom 2-17. Godine 1982., nakon godinu i pol dana bez utakmica, reprezentacija je odigrala u Karachiju 4 utakmice, pretrpjevši, slično kao u rujnu 1979., 3 poraza i 1 neriješen ishod, s teškim 9:0 porazom od Irana. Kvalifikacije za idući Azijski kup počinju u kolovozu 1984., a rezultat je ovaj put bio 4 poraza i 1 pobjeda, protiv Filipina. Nakon loših kontinentalnih kvalifikacija reprezentacija u dvjema prijateljskim utakmicama mjesec dana kasnije, protiv Maldiva i Nepala, pobjeđuje s po 5:0. Godine 1985. momčad je odigrala povijesne prve kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo, a eliminirani su u grupi s Indijom, Indonezijom i Tajlandom. Momčad nije uspjela u sljedećim kvalifikacijama za Azijski kup, kao ni za Svjetsko prvenstvo 1990., stari rivali su bili opet prejaki - Iran, Kina i Tajland. Sljedeće kontinentalne kvalifikacijske nisu donijele ništa novo, momčad je eliminirana od Južne Koreje i ponovno Tajlanda. Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo 1994. su donijele najviše utakmica dotad - 8, ali Bangladeš je bio ponižen još jednom, pretrpjevši teške 8:0 i 7:0 poraze od Japana, odnosno Ujedinjenih Arapskih Emirata. Mnogo prijateljskih utakmica je odigrano između 1993. i 1995., s istim starim rivalima, bez većih rezultatskih iznenađenja, a onda dolaze Južnoazijske Igre, gdje ekipa osvaja srebrnu medalju, gubeći u finalu od Indije. Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo 1998. nisu donijele uspjeh, momčad je eliminirana opet, ovaj put gubi i od Tajvana. Godine su prolazile, a Bangladeš nije ostvarivao veće rezultate. Godine 1999. na SAFF kupu momčad je ponovno osvojila srebro kada gube u finalu od Indije. Četiri mjeseca kasnije, ponovno je bilo zanimljivo - nove Igre, ovaj put u Nepalu, Kathmandu. Ekipa je osvojila svoje prvo zlato u povijesti. No, ubrzo nakon toga dolazi razočaranje jer se momčad ponovno nije uspjela kvalificirati na Azijski kup. Još jedna povijesna utakmica se odigrava 12. siječnja 2001. kada Bangladeš odigrava prvu utakmicu s neazijskom reprezentacijom. Bila je to bosanskohercegovačka nogometna reprezentacija, koja je pobijedila s 2:0. Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo 2002. donose više teških poraza i još jedan neuspjeh. Razdoblje od 2002. do 2010. godine donijelo je dvije zlatne medalje, jednu sa SAFF kupa 2003., a drugu s Južnoazijskih Igara, gdje su bili domaćini, 2010. godine. 2010. – 2011. Bangladeš je vodio hrvatski trener Robert Rubčić.

</doc>
<doc id="289446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289446" title="Cijanoza">
Cijanoza

Cijanoza (grč. "kyanos") je modrilo kože i sluznica uzrokovano povećanom koncentracijom (više od 5 g/dL) reduciranog hemoglobina (manjkom kisika) u krvi (anoksemija), može doći i do manjka kisika u tkivu (anoksija).
Postoji cijanoza glave, gdje je zahvaćena koža glave i usnice, odnosno samo cijanoza udova.
Uzroci.
Uzroka ima više:

</doc>
<doc id="289451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289451" title="Nogometna reprezentacija Bangladeša">
Nogometna reprezentacija Bangladeša



</doc>
<doc id="289452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289452" title="Eau Claire, Wisconsin">
Eau Claire, Wisconsin

Eau Claire je grad u američkoj saveznoj državi Wisconsin. Grad upravno pripada okrugu Eau Claire.
Prema popisu iz 2010. grad ima 65.883 stanovnika, dok je 2000. godine u njemu živjelo 61.704 stanovnika.

</doc>
<doc id="289453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289453" title="Željko Jukić">
Željko Jukić

Željko Jukić (Vukovar, 1958.), bivši košarkaš i košarkaški trener, današnji plivački trener. Trenutačno je trener u austrijskom plivačkom klubu Schwimmclub Austria Wien.
Košarka.
Igračka karijera.
Igračku karijeru započeo je u KK Vuteks Vukovar gdje je igrao do 1982. godine.
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru započeo je 1982. u KK Vuteks Vukovar nakon prestanka igranja a zatim je trenirao KK Borovo, KK Dubrovnik te KK Zabok kojeg je preuzeo 1992. godine i doveo do A-2 lige. 
Plivanje.
Plivački trener.
Pozivu plivačkog trenera posvećuje se 1996. godine nakon što se pokazalo da su mu djeca Mirna i Dinko iznimni plivački talenti. Prvo od 1996. godine trenira u Zagrebu plivačice i plivače PVK Borovo Vukovar a od 1999. godine trenerom je u plivačkom klubu Schwimmclub Austria Wien. Dva puta izabran je za trenera godine u Austriji.

</doc>
<doc id="289454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289454" title="Dinko Jukić">
Dinko Jukić

Dinko Jukić (Dubrovnik, 9. siječnja 1989.) je austrijski plivač hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Dinko Jukić rođen je u Dubrovniku, a živio je u Vukovaru do studenog 1991. godine kada nakon pada grada odlazi s roditeljima u progonstvo u Zagreb gdje počinje plivati. Godine 2000. odlazi iz Zagreba i pridružuje se ocu i sestri koji su već godinu dana prije odselili u Beč. 
Trenira ga otac Željko Jukić, a sestra Mirna je također uspješna plivačica.
Plivački uspjesi.
Dinko Jukić 2008. godine je na Europskom prvenstvu u Eindhovenu osvojio dvije medalje: srebrnu na 200m mješovito i brončanu na 200m leptir. Iste godine u Rijeci na Europskome prvenstvu u malim bazenima osvaja zlatnu medalju na 400m mješovito i srebrnu u disciplini 200m leptir. Zatim je na Svjetskom prvenstvu u malim bazenima u Manchesteru 2008. godine na 400m mješovito osvojio brončanu medalju a godine 2009. u Istanbulu na Europskome prvenstvu u malim bazenima na 200m leptir osvojio je brončanu medalju. U Eindhovenu 2010. godine na Europskome prvenstvu u malim bazenima na 200m leptir osvaja zlatnu a na 200m mješovito osvaja brončanu medalju.

</doc>
<doc id="289455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289455" title="Tuba Büyüküstün">
Tuba Büyüküstün

Tuba Büyüküstün (Istanbul, 5. srpnja, 1982.) turska je glumica. 
Biografija.
Tuba je završila srednju školu Dogus, a na sveučilištu Mimar Sinan studirala scenografiju i kostimografiju. Već za vrijeme studija, počela je glumiti u reklamama.
Debitirala je 2003. godine u TV seriji "Sultan Makami", a popularna je i zbog uloge u TV seriji "Çemberimde gül oya" koju je snimala 2004. godine. Iste godine ostvarila je glavnu ulogu u filmu Gülizar. Nakon toga glumila je u filmu "Babam ve Oglum" te u seriji Ihlamurlar Altında, nakon čega je uslijedila uloga Asiye Kozcuoğlu u seriji "Asi" koja se snimala u Antakyji. Serija je ostvarila veliki uspjeh, ne samo u matičnoj zemlji, već i na Bliskom Istoku i Balkan. Također ostvarila je ulogu u filmu Yüreğine Sor koji je premijerno prikazan u ožujku 2010. Tuba je u prosincu 2010. bila zvijezda otvaranja Međunarodnog filmskog festivala u Kairu.U slobodno vrijeme bavi se slikarstvom, skulpturom, jahanjem te skijanjem.
Privatni život.
Sa snimateljem Samijem Saydanom bila je u vezi tri godine. Udala se za Onura Saylaka u srpnju 2011. godine. Ima dvije kćeri blizanke.

</doc>
<doc id="289458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289458" title="Garam masala">
Garam masala

Garam masala (sastavljena je od hindskih riječi (गरम मसाला) garam ("vruća") i masala ("smjesa")) je osnovna smjesa glavnih začina i veoma je raširena u Indijskoj i drugim južnoazijskim kuhinjama. Koristi se samostalno ili s drugim začinima. Riječ garam označava intenzitet začina, ali ne koliko je ljuta; garam masala znači vrućinu, a ne "ljuto" kao čili paprika.
Sastojci.
Sastojci garam masale mjenjaju se u velikom spektru prema indijskim regijama. Neki od uobičajenih sastojaka su crni i bijeli papar, klinčić, list malabara, dugi papar (poznat kao pippali), crni kumin (poznat kao shahi jeera), sjeme kumina, cimet, crni, smeđi i zeleni kardamom, muškatni oraščić, anis i sjeme korijandera. Različite kombinacije ovih i drugih začina koriste se u regionalnim varijacijama garam masale, ali sve se smatraju jednako autentične.
Neki recepti zahtijevaju da se začini pomješaju s biljkama, dok drugi mješaju začine s vodom, octem ili drugim tekućinama kao što je kokosovo mlijeko, pa od nje naprave pastu. U nekim od recepata dodaju se orasi, luk ili češnjak. Okusi moraju biti pažljivo izmješani da se postigne odgovarajući učinak, ili u nekim slučajevima osnovni okus mora biti naglašen za određeno jelo koje se želi pripremiti. Garam masala se većinom prži prije upotrebe, jer tako oslobođa svoj miris i aromu.
Regionalne varijacije.
Sveopće je shvaćanje da se začini koji će biti stavljeni u garam masalu razlikuju prema regiji i osobnom ukusu. U sjeverozapadnoj Indiji garam masala obično uključuje klinčić, crni i/ili smeđi kardamom, cimet, muškatni oraščić. Crni papar se dodaje u smjesu samo ako će se odmah koristiti, ali ako će se pohraniti, miris će oslabiti, a također postoji mogućnost da izmjeni svoj karakter. Određene regije koriste crni kumin i korijander u prašku. Sastojci se miješaju zajedno, ali ne prže.
Komercijalne mješavine.
Garam masala je u trgovinama dostupna kao gotova komercijalna osnovna smjesa raznih začina. Mnoge komercijalne smjese sadrže više ili manje skupe začine i mogu sadržavati sušene crvene čili papričice, sušeni češnjak, đumbir u prahu, sezam, sjeme gorušnice, kukurmu, korijander, list malibara, zvjezdani anis i komorač. I dok se komercijalno pripremljena garam masala može kupiti gotova, i sa svim osnovnim začinima, ona se teško čuva i brzo gubi svoju aromu. Osnovni začini, koji zadržavaju svježinu mnogo dulje, mogu biti smješani i izmljeveni prije korištenja. Kad se komercijalno pripremljena masala koristi kao začin, većinom se dodaje na kraju kuhanja tako da ostane puna aroma. Doma pripremljena garam masala se dodaje u masnoću prije kuhanja, ulje ili "ghee" kako bi se postigao intenzivniji okus.

</doc>
<doc id="289460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289460" title="Sandokan">
Sandokan

Sandokan je fiktivni pirat 19. stoljeća koji se pojavljuje prvi put 1883. godine u romanima Emilia Salgarija. Opisi pustolovina "Malezijskog Tigra" i njegovih borbi protiv europskih kolonizatora u Južnom kineskom moru mogu se pročitati u 11 romana ili pogledati na filmskom platnu.
Romani o Sandokanu.
Sandokan je vođa Malezijskih pirata, koji se zajedno sa svojim najboljim prijateljem Portugalcem Yanezom de Gomerom, bori protiv nepravedne kolonizacije od strane nizozemskih i engleskih kolonizatora. Glavni neprijatelj mu je James Brooke, osoba koja mu je ubila roditelje. Zbog svoje ljubavi prema Marianni, često upada u opasne situacije iz kojih ga obično izvlači vjerni Yanez ali i ostali pirati.
Imena romana su:
Filmovi i serije o Sandokanu.
Serija filmova o Sandokanu snima se u Italiji 1960-ih godina u kojima glume američki glumci.
Miniserija koja se sastoji od 6 dijelova snima se o Sandokanu za europsko tržište. U ovoj seriji Sandokana glumi indijski glumac Kabir Bedi. Poznata je i pjesma Sandokan, napravljena za ovu seriju u izvedbi Olivera Onionsa.
Kasnije se snima još nekoliko filmova o Sandokanu:
Pustolovine Malezijskog Tigra su ekranizirane i kao crtani film:

</doc>
<doc id="289463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289463" title="Brijest">
Brijest

Brijest (lat. "Ulmus") rod bjelogoričnog listopadnog drveta iz porodice brijestovka koji obuhvaća 40 vrsta. Lišće mu je jednostavno, ima kratke peteljke, dvostruko je napiljeno, na bazi izrazito asimetrično. Cvate prije listanja. Cvjetovi su dvospolni, crvenkasti, anemofilni, čine klupčaste (paštitaste) cvatove. Perigon je trajan, s 4-8 lapova na rubu. Broj prašnika jednak je broju lapova peri
gona. Plodnica je plosnata, nadrasla, s 2 njuške. Plod je jednosjemena, plosnata, ovalna ili okrugla peruška, a dozrijeva koncem svibnja; sjeme klije odmah nakon dozrijetka. Kora je debla uzdužno raspucana. Ovome rodu pripada oko 18 vrsta brijestova, koji žive u umjerenom pojasu sjeverne polutke. Kod nas rastu:
Etimologija.
Riječ brijest dolazi od staroslavenskog "berstъ", što znači sjajan.

</doc>
<doc id="289465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289465" title="Centralna banka Bosne i Hercegovine">
Centralna banka Bosne i Hercegovine

Centralna banka Bosne i Hercegovine (kraće CBBH, srp. "Централна банка Босне и Херцеговине") je glavna institucija za održavanje monetarne stabilnosti u Bosni i Hercegovini koja funkcionira po principu valutnog odbora (eng. "currency board"). Osnovana je 20. lipnja 1997. godine "Zakonom o Centralnoj banci" koga je usvojila Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine, a u skladu s Općim okvirnim sporazumom za mir u BiH. Ova središnja banka radi od 11. kolovoza 1997. godine.
Središte CBBH je u Sarajevu.
Ciljevi i zadaci.
Centralna banka Bosne i Hercegovine je zadužena za održavanje monetarne stabilnosti u skladu s aranžmanom valutnog odbora, što znači da izdaje domaću valutu uz puno pokriće u slobodnim konvertibilnim deviznim sredstvima po fiksnom tečaju (1 KM = 0,51129 €). Centralna banka BiH također definira i kontrolira provođenje monetarne politike Bosne i Hercegovine i upravlja službenim deviznim rezervama ostvarenim izdavanjem domaće valute. Uz ove aktivnosti, CBBH je odgovorna za održavanje platnih i obračunskih sustava i za koordinaciju djelatnosti Agencija za bankarstvo entiteta Bosne i Hercegovine, koja su nadležna za izdavanje dozvola za rad i superviziju banaka.

</doc>
<doc id="289466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289466" title="Federalno ministarstvo unutarnjih poslova">
Federalno ministarstvo unutarnjih poslova

Federalno ministarstvo unutarnjih poslova (kraće FMUP) je tijelo državne uprave u Federaciji Bosne i Hercegovine. Nastalo je Daytonskim sporazumom kada su nadležnosti ministarstva unutarnjih poslova BiH podjeljena entitetima i lokalnim ministarstvima.
Osnovni dokumenti koji reguliraju rad ministarstva su:

</doc>
<doc id="289467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289467" title="FMUP">
FMUP



</doc>
<doc id="289471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289471" title="Superpartner">
Superpartner

U fizici elementarnih čestica, superpartner je hipotetska elementarna čestica. Supersimetrija je jedna od teorija fizike elementarnih čestica koja predviđa postojanje ovih čestica, takozvanih "sjena". 
Naziv superpartner je spoj riječi "supersimetrija" i "partner", drugi naziv je superčestice.
Teoretska predviđanja.
Prema teoriji supersimetrije, svaki fermion bi trebao imati bozon kao partnera. Kada su leptoni, fotoni i kvarkovi nastali u Velikom prasku, svaki je imao svog superpartnera: sleptoni, fotini i squarkovi. Ovo se događalo kada je svemir prolazio kroz nagle i različite promjene stanja. Teoretičari vjeruju da se ovo dogodilo u veoma malom djelu nanosekunde(preciznije 10−35 sekundi) prije nego što su se čestice koje vidimo danas "kondezirale" u prostor-vrijeme te se "zamrznule". Superčestice ne postoje od tad.
Točna, "neprekinuta" superstimetrija bi predvidjela da superpartneri imaju jednaku masu. Superpartneri čestica Standardnog modela još nisu pronađeni. Ovo bi mogao biti pokazaelj da je supersimetrija netočna ili bi mogao biti rezultat toga da supersimetrija nije precizna, neprekinuta.
U produženoj supersimetriji može postojati više od jedne super čestice po zadanoj čestici. Na primjer, s dvije kopije supersimetrije u četiri dimenzije, foton bi imao dva fermionska superpartnera i skalarnog superpartnera.
U nula dimenzija(poznatije kao Mehanika matrice) moguće je imati supersimetriju, ali ne i superpartnere. Ovo samo vrijedi u situacijama kada supersimetrija ne podrazumijeva postojanje superpartnera.
Ponovno stvaranje superpartnera.
Ako je teorija supersimetrije točna, trebalo bi biti moguće ponovno stvoriti te čestice u akceleratorima čestica koji rade s visokim energijama. To nije lagan zadatak; te čestice mogu imati znatno veće mase nego njihove odgovarajuće "stvarne" čestice.
Do nedavno, akceleratori čestica nisu imali dovoljno energije da stvore te teške čestice, ali Veliki hadronski sudarivač u CERN-u bi trebao biti sposoban ostvariti sudare pri otprilike 14 TeV(tetra-elektron-volt), što bi moglo biti dovoljno za otkriće superpartnera.

</doc>
<doc id="289474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289474" title="Ariadne Díaz">
Ariadne Díaz

Ariadne Rosales Díaz (17. kolovoza, 1986. – Guadalajara, Meksiko) meksička je glumica, model i plesačica.
Životopis.
Ariadne je diplomirala na Centro de Eduación Artística (CEA).
2007. debitirala je u TV seriji Muchachitas como tú, gdje je interpretirala Leticiju Hernández Fernández. Nedugo zatim, utjelovljuje Florenciju Echevarriju de Belmonte u telenoveli Al diablo con los guapos.
2008. dobiva ulogu Aurore Sánchez Bravo Elizalde u meksičkoj telenoveli Odavde do vječnosti. Ta joj uloga otvara mnoga vrata u glumačkom svijetu, te 2010. dobiva prvu glavnu ulogu u telenoveli Llena de amor, novijoj verziji telenovele Mi gorda bella.

</doc>
<doc id="289475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289475" title="Kabir Bedi">
Kabir Bedi

Kabir Bedi (16. siječnja 1946., Punjab, Indija) indijski je filmski i televizijski glumac koji je 1970.-ih stekao međunarodnu slavu naslovnom ulogom u popularnoj TV-seriji Sandokan. Godine 1983. je tumačio ulogu negativca Gobinde u Octopussyju, filmu iz serije o Jamesu Bondu.
Iako je započeo svoju glumu kao kazališni glumac, kasnije gradi svoju filmsku karijeru prvo kao bollywoodski glumac a zatim nastupa i u serijama europske i američke produkcije. Zasigurno mu je najpoznatije uloga u mini seriji o Sandokanu ali glumio je i u drugim serijama kao npr. "Dinastija", "Highlander", "Magnum", "Knight Rider".
Pored hindija govori tečno engleski i talijanski. Megapopularan u Italiji a u lipnju 2010. godine biva nagrađen "Ordenom za zasluge Talijanske Republike" (tal. "Ordine al merito della Repubblica Italiana").

</doc>
<doc id="289476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289476" title="Federalno ministarstvo pravde">
Federalno ministarstvo pravde

Federalno ministarstvo pravde (kraće FMP) je tijelo državne uprave u Federaciji Bosne i Herecegovine. U sastavu Federalnog ministarstva pravde nalazi se Zavod za javnu upravu, kao i Jedinica za implementaciju projekta Svjetske banke za zemljišno-knjižnu administraciju.
Osnovni dokumenti koji reguliraju rad ministarstva su:
Aktualni ministar je Mato Jozić.

</doc>
<doc id="289478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289478" title="Saupaulski metro">
Saupaulski metro

Saupaulski metro je metro-sustav javnog prijevoza željeznicom u gradu São Paulo, te je prvi takav sustav u Brazilu. Relativno je mali u usporedbi sa sličnim takvim sustavima u većim gradovima diljem svijeta. Čini ga 75 km željeznica, od kojih su 34,6 km u potpunosti ispod zemlje. Sastoji se od četiri linije, te 57 stanica (33 ispod zemlje). Sustav se spaja na 253 km CPTM-a ("Companhia de Trens Metropolitanos") kojim se odvija promet u širem području São Paula. CPTM-om i metroom tjedno prođe oko 3.5 milijuna putnika. Sustav je trenutno u fazi proširenja.

</doc>
<doc id="289479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289479" title="Federalno ministarstvo financija">
Federalno ministarstvo financija

Federalno ministarstvo financija (boš. "Federalno ministarstvo finansija"; kraće FMF) je tijelo državne uprave u Federaciji Bosne i Herecegovine. Organi u sastavu Ministarstva su Porezna uprava FBiH i Financijska policija FBiH.
Osnovni dokumenti koji reguliraju rad ministarstva su:
Aktualna ministrica je Jelka Miličević.

</doc>
<doc id="289480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289480" title="Federalno ministarstvo rada i socijalne politike">
Federalno ministarstvo rada i socijalne politike

Federalno ministarstvo rada i socijalne politike (kraće FMRSP) je tijelo državne uprave u Federaciji Bosne i Herecegovine. Ministarstvo vrši upravne, stručne i druge poslove utvrđene u zakonu koji se odnose na nadležnosti Federacije u oblasti: socijalne politike, rada, mirovinskog i invalidskog osiguranja. Jedinica za implementaciju projekata socio-ekonomske podrške, obuke i prezapošljavanja se nalazi u sastavu ovog Ministarstva.
Osnovni dokumenti koji reguliraju rad ministarstva su:
Aktualni ministar je Vesko Drljača.

</doc>
<doc id="289481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289481" title="Federalno ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva">
Federalno ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva

Federalno ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva (kraće FMPVŠ) je tijelo državne uprave u Federaciji Bosne i Herecegovine. Ovo ministarstvo vrši upravne, stručne i druge poslove utvrđene zakonom iz oblasti poljoprivrede, vodoprivrede, šumarstva i veterinarstva.
Osnovni dokumenti koji reguliraju rad ministarstva su:

</doc>
<doc id="289482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289482" title="Federalno ministarstvo okoliša i turizma">
Federalno ministarstvo okoliša i turizma

Federalno ministarstvo okoliša i turizma (kraće FMOIT) je tijelo državne uprave u Federaciji Bosne i Herecegovine. Ovo ministarstvo vrši upravne, stručne i druge poslove koji se odnose na: ekološku zaštitu zraka, vode i zemlje, ekološko praćenje i kontrolu istih; razvoj turizma i ugostiteljstva, te druge poslove utvrđene zakonom.
Osnovni dokumenti koji reguliraju rad ministarstva su:
Aktualni ministar je Edita Đapo.

</doc>
<doc id="289485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289485" title="Afganistanski nogometni savez">
Afganistanski nogometni savez

Afganistanski nogometni savez (perz. فدراسیون فوتبال افغانستان) je krovna nogometna organizacija u Afganistanu. Kontrolira afganistansku nogometnu reprezentaciju. Savez je osnovan 1922. godine. Član FIFA-e je od 1948., a Azijske nogometne konfederacije od 1954. godine.
Nakon pada talibanske vlade postaje aktivniji.

</doc>
<doc id="289488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289488" title="DJ Tron">
DJ Tron

DJ Tron (pravim imenom Jeffrey Besler) bio je američki producent i DJ. Bio je jedan od pionira američke hardcore scene.
Svoju djelatnost je započeo 1991. DJ Tron je stalno putovao po Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi osam godina, nastupajući na hardcore zabavama i distributirajući mixtapeove. Miješajući svoje elemente hardcore punka i deformiranog techna, Tron je prelazio više u maničnu stranu plesne glazbe što je ishodilo dijelom neke kontroverze i podzemnih obožavatelja. Osim vlastitih produkcija, on je napravio neke revolucionarne mixeve gdje su stariji dark industrial, acid techno, hardcore/gabber, noisecore i speedcore bili miksani zajedno u novim stilovima. Često je hvaljen od strane obožavatelja, kao i od strane njegove rodbine i prijatelja.
4. srpnja 2008. u 1:30, DJ Tron je iznenadno preminuo u svome studiju dok se pripremao za tada sutrašnji nastup na događaju "Sacrifice" u Los Angelesu, a smrt mu je utvrđena u bolnici u 2:15. Kružile su mnoge priče kako se je Jeff predozirao, no mrtvozornik je potvrdio kako Jeff nije preminuo od predoziranja ili počinio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="289489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289489" title="Double O">
Double O

Double O (imenom Ivan) je hardcore/gabber producent iz Osijeka, Hrvatska.
S produkcijom glazbe započeo je 2002. kada je s nekim besplatnim softwareom stvarao jednostavne hardcore/techno pjesme. Oko 2004., odlučio je producirati teže i mnogo složenije pjesme služeći se mnogo sofisticiranijim softwareom poput Fruity Loopsa (FL Studio) zajedno s nekim VST dodatcima i tako danas većinom producira hardcore pjesme pod utjecajem darkcorea i industriala.

</doc>
<doc id="289494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289494" title="Adrián Crowley">
Adrián Crowley

 
Adrián Crowley Carrasco (Irún, Baskija, 17. svibnja 1988.) je španjolski rukometaš. Igra na poziciji lijevog krila. Španjolski je reprezentativac. Trenutačno igra za španjolski klub San Antonio. Još je igrao za Bidasou iz Irúna i Ciudad de Almeriu. U Ciudad de Almeriu je prešao iz San Antonia u razmjeni za Ivana Nikčevića, jer ga je u San Antoniu na njegovom mjestu potisnuo Javier Ortigosa. Nakon godine dana se vratio u San Antonio.

</doc>
<doc id="289495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289495" title="David Cuartero Sánchez">
David Cuartero Sánchez

 
David Cuartero Sánchez (Torrevieja, 10. rujna 1985.) je španjolski rukometaš. Igra na mjestu krila. Španjolski je reprezentativac. Trenutačno igra za španjolski klub Torrevieja. 
Bio je u užem izboru španjolskih igrača za europsko prvenstvo 2010.

</doc>
<doc id="289497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289497" title="Álvaro Ferrer Vecilla">
Álvaro Ferrer Vecilla

 
Álvaro Ferrer Vecilla (17. ožujka 1982.) je španjolski rukometaš. Igra na mjestu krila. Španjolski je reprezentativac. Trenutačno igra za španjolski klub Granollers. 
Bio je u užem izboru španjolskih igrača za europsko prvenstvo 2010. S Granollersom se natjecao u Kupu EHF (2004./05., 2007./08.) i u Kupu pobjednika kupova (2005./2006., 2009./2010.)

</doc>
<doc id="289498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289498" title="Estonska Sovjetska Socijalistička Republika">
Estonska Sovjetska Socijalistička Republika

Estonska Sovjetska Socijalistička Republika (est.: "Eesti Nõukogude Sotsialistlik Vabariik"; rus.: "Эстонская Советская Социалистическая Республика", akronim: ESSR) bila je jedna od 15 republika Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika.
Povijest.
Povijest te republike započela je potpisivanjem Pakta Ribbentrop-Molotov 23. kolovoza 1939. u Moskvi, odnosno događajima pred početak Drugog svjetskog rata. Po tom sporazumu su Nacistička Njemačka i SSSR dogovorno podijelili sfere utjecaja, pa su SSSR-u pripale Finska, Estonija, Latvija, Litva, istočna Poljska i Besarabija. 
S početkom Drugog svjetskog rata 1. rujna 1939. napadom Njemačke na Poljsku, Crvena armija je 17. rujna okupirala istočni dio te zemlje, a na zimu 1940. i jug Finske. Sa slomom Saveznika na zapadnom bojištu (kapitulacija Francuske, Nizozemske i Belgije), Crvena armija je u srpnju preventivno okupirala Estoniju, Latviju, Litvu i Besarabiju.
Estonska Sovjetska Socijalistička Republika proglašena je 21. srpnja 1940., a 9. kolovoza 1940. anektirana je SSSR-u. U kolovozu 1941. Treći Reich je okupirao teritorij Estonije sve do 1944. kada Sovjetski Savez ponovo zauzima isto područje u Tartuškoj i Baltičkoj ofenzivi. Većina zemalja nikad nije "de jure" priznala aneksiju Estonije Sovjetskom Savezu i estonska je vlada u izgnanstvu nastavila djelovati od 1944. do 1991.
Neovisna Estonija uspostavljena je 20. kolovoza 1991. godine kada je prestala postojati ESSR.

</doc>
<doc id="289499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289499" title="Estonska SSR">
Estonska SSR



</doc>
<doc id="289500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289500" title="Julio Fis">
Julio Fis

 
Julio Fis Roussedy (Guantánamo, Kuba, 28. listopada 1974.) je španjolski rukometaš. Igrao je na mjestu lijevog vanjskog napadača. Bivši je kubanski i trenutni španjolski reprezentativac. Igrao je za nekoliko klubova: kubanski Guantánamo, mađarski Győri ETO i Nyíregyházi KSE, njemački Kiel, španjolske klubove Bidasou iz Irúna, Ciudad Real i Valladolid. Danas igra za Ciudad de Logroño.
Igrajući za Kubu je osvojio zlato na Panameričkim i Srednjoameričkim igrama. Dvaput je igrao na SP, 1997. i 1999. godine.
Igrajući za Španjolsku je osvojio srebro na EP 2006. godine. Na SP-u 2007. u Njemačkoj je ozlijedio koljeno.

</doc>
<doc id="289503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289503" title="Jaume Fort">
Jaume Fort

 
Jaume Fort Mauri (Cardedeu, Katalonija, 25. srpnja 1966.) je bivši španjolski rukometaš. Igrao je na mjestu vratara. Bivši je španjolski reprezentativac. Igrao je za nekoliko klubova: Cardedeu, Granollers, Avidesu iz Alzire, Cantabriju, njemački Lemgo i Frisch Auf! Göppingen i za Ciudad Real.
Igrajući za Španjolsku je osvojio srebro na EP-u 1996. godine te broncu na OI iste godine. Osvojio je brojne klupske naslove, uključujući i EHF-ov superkup 1998./1999. godine.

</doc>
<doc id="289505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289505" title="Roberto García Parrondo">
Roberto García Parrondo

 
Roberto García Parrondo (Madrid, 12. siječnja 1980.) je španjolski rukometaš. Igra je na mjestu desnog krila. Španjolski reprezentativac. Igrao je još za klubove Valladolid, i Ademar Leon.
Igrajući za Španjolsku je osvojio zlato na Mediteranskim igrama 2005. godine. Sudjelovao je na svjetskom prvenstvu 2007. u Njemačkoj. Osvojio je nekoliko španjolskih klupskih naslova i Ligu europskih prvaka. 

</doc>
<doc id="289507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289507" title="Rafael Guijosa">
Rafael Guijosa

 
Rafael Guijosa Castillo (Alcalá de Henares, 31. siječnja 1969.) je bivši španjolski rukometaš. Igrao je na mjestu lijevog krila. Bivši je španjolski reprezentativac. Igrao je za Madrid, Juventud Alcalá, Guadalajaru, a najveći dio karijere za Barcelonu. Igračku je karijeru završio 2002. Trenira je od 2003. španjolski klub Alcobendas.
Igrajući za Španjolsku je osvojio srebro na EP-u 1996. i 1998. te broncu na EP 2000. u Hrvatskoj, na OI 1996. u Atlanti i OI 2000. u Sydneyu.
Na SP-u 1999. je sa Španjolskom zauzeo 4. mjesto. Bio je drugi najbolji strijelac.
Bio je proglašen za najboljeg rukometaša na svijetu 1999. godine.
Vanjske poveznice.
Profil: "Rafael Guijosa"

</doc>
<doc id="289508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289508" title="Rimska legija">
Rimska legija



</doc>
<doc id="289509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289509" title="Doma TV">
Doma TV

Doma TV je hrvatska komercijalna televizija s nacionalnom pokrivenošću koja je s emitiranjem počela 2. siječnja 2011. u 18 sati. Program je započeo emisijom "Dobrodošli doma", koju su vodili Mia Kovačić i Igor Mešin, a gošća je bila Nina Badrić.
Doma TV svakodnevno nudi programe svjetske produkcije velikih američkih studija kao što su Warner Bros i Sony, najpoznatijih europskih produkcijskih kuća kao što su BBC, Mediaset, ITV (Granada) i RDF te hrvatsku domaću produkciju.

</doc>
<doc id="289510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289510" title="Peta legija">
Peta legija



</doc>
<doc id="289512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289512" title="Wayne Bridge">
Wayne Bridge

Wayne Michael Bridge (Southampton, 5. kolovoza 1980.) engleski umirovljeni nogometaš koji je najčešće igrao na poziciji lijevog braniča, a svoj debi je upisao u dresu Southamptona. Igrao je još i za Chelsea, Fulham, Manchester City i Reading.
Uspjesi.
 Chelsea:

</doc>
<doc id="289514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289514" title="Enklava">
Enklava

Enklava, odnosno eksklava (grč. "en" — u, unutra, grč. "eks" — van, i lat. "clavis" — ključ) u političkoj geografiji predstavlja neki teritorij, područje, regiju ili pak državu, koja je sa svih strana okružena nekim drugim teritorijem ili državom.
Na svijetu postoje samo tri države koje su potpune enklave:

</doc>
<doc id="289515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289515" title="Eksklava">
Eksklava



</doc>
<doc id="289516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289516" title="Nigel de Jong">
Nigel de Jong

Nigel de Jong (Amsterdam, 30. studenog 1984.) nizozemski je nogometaš surinamskog porijekla koji nastupa za katarski Al-Shahania i igra na poziciji obrambenog veznog. 
Uspjesi.
 Ajax:

</doc>
<doc id="289518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289518" title="EADS">
EADS



</doc>
<doc id="289520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289520" title="Ostland">
Ostland

Ostland je za vrijeme Drugog svjetskog rata bila administrativna uprava Trećeg Reicha u Istočnoj Europi, punog naziva Reichskommissariat Ostland (: u doslovnom prijevodu: "Reichovo povjerenstvo za istočne zemlje")
U sastav Ostlanda su ušle zemlje Pribaltika i Bjelorusija, dijelovi Ukrajine, Rusije i istočne Poljske. Teritorij se dijelio na generalne kotare. Središte administracije je bilo u Rigi. Ovo je područje bilo pod upravom Ministarstva za okupirana istočna područja na čelu s Alfredom Rosenbergom. 
Predstavnika vlasti od 1941. do 1944. godine bio je Hinrich Lohse, a jedno kraće vrijeme (1944. – 1945.) Erich Koch.
Ostland je postojao od 1941. do 1945. godine.

</doc>
<doc id="289522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289522" title="Upsetters 14 Dub Blackboard Jungle">
Upsetters 14 Dub Blackboard Jungle

Upsetters 14 Dub Blackboard Jungle je jedanaesti album sastava The Upsetters. Često ga se zove Blackboard Jungle Dub. Izdan je 1973. godine u samo 300 primjeraka u stereo verziji pod etiketom Upsetter Records. Bio je dostupan samo na Jamajci. Album je producirao Lee Scratch Perry. Žanrovski pripada dubu i roots reggaeu. Jedan je od prvih albuma dub glazbe.
1981. su album reizdale diskografske kuće Upsetter Records i Clocktower. pod naslovom "Blackboard Jungle Dub". 1990. ga je na skupnom albumu CD Scratch Attack! izdala diskografska etiketa RAS. 2004. ga je u digitalnoj obradi izdala kuća Auralux, a nalazi se i na izdanju Dub Triptych iz 2004. etikete Trojan Records.

</doc>
<doc id="289523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289523" title="Vympel R-23">
Vympel R-23

Vympel R-23/24 (NATO naziv: AA-7 Apex), sovjetska raketa zrak-zrak srednjeg dometa. Razvijena je u inačicama s infracrvenim i poluaktivnim radarskim navođenjem posebno za zrakoplov MiG-23.
Razvoj.
Razvoj rakete R-23 započeo je ranih 1960-ih u projektnom birou Bisnovat (kasnije Vympel). Uz radar "RP-23 Safir-23" predstavljala je komponentu borbenog sustava "S-23" namijenjenog lovcu MiG-23.
1968. SSSR je došao u posjed američke rakete AIM-7M Sparrow na osnovu koje su izradili vlastitu kopiju poznatu kao K-25 ("Sparrowski"). Kako je R-23 (tada K-23) već bila odmakla u razvoju, organizirana su usporedna testiranja koja su pokazala veći domet i otpornost na ometanje izvorne sovjetske rakete. Razvoj K-25 zaustavljen je 1971.
Opis.
Sukladno sovjetskoj doktrini R-23 je isporučivana u dvije temeljne inačice: R-23T s infracrvenim samonavođenjem i R-23R s poluaktivnim radarskim navođenjem. Osim po načinu navođenja, navedene su se razlikovale, manjim dijelom po masi i dužini te većim po dometu ("vidi infookvir").
Modularno tijelo rakete sastoji se od osam dijelova: u prvom se nalazi tražilo i fiksna trapezoidna krilca, radarski blizinski upaljač (2), autopilot (3), eksplozivno punjenje (4), napajanje (5), kruto pogonsko gorivo (6), kružna struktura oko ispuha (7) i repna oplata u kojoj se može nalaziti obilježivač.
Kako bi se održao korak s novopredstavljenim MiG-23ML javila se potreba i za novijom inačicom R-23. U moderniziranu raketu oznake R-24 ugrađen je poboljšani blizinski upaljač i preciznije tražilo što je rezultiralo produženjem tijela za 0,34 m. Proizvedena je, kao i ranije, u inačicama s infracrvenim (R-24T) i poluaktivnim radarskim (R-24R) navođenjem. U operativnu uporabu uvedena je 1981. za korištenje na zrakoplovima MiG-23ML, MLD i P.

</doc>
<doc id="289524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289524" title="Cloak &amp; Dagger">
Cloak &amp; Dagger



</doc>
<doc id="289525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289525" title="Double Seven">
Double Seven

Double Seven je dvanaesti album sastava The Upsetters. Izašao je 1974. godine pod etiketom Trojan Records, a producirao ga je Lee Scratch Perry. Sniman je u londonskom studiju Chalk Farm i na još nekim mjestima. Album traje 39 minuta. Žanrovski pripada roots reggaeu i dubu.

</doc>
<doc id="289527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289527" title="Aleksandar Aljehin">
Aleksandar Aljehin



</doc>
<doc id="289529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289529" title="200 Po Vstrechnoy">
200 Po Vstrechnoy



</doc>
<doc id="289530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289530" title="200 po vstrechnoy">
200 po vstrechnoy



</doc>
<doc id="289531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289531" title="Jasenik (Šandrovac)">
Jasenik (Šandrovac)

Jasenik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Šandrovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 91 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289532" title="Kašljavac">
Kašljavac

Kašljavac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Šandrovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 170 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289533" title="Lasovac">
Lasovac

Lasovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Šandrovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 608 stanovnika te 176 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289534" title="Lasovac Brdo">
Lasovac Brdo

Lasovac Brdo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Šandrovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 11 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289535" title="Pupelica">
Pupelica

Pupelica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Šandrovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 208 stanovnika te 65 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289536" title="Ravneš">
Ravneš

Ravneš je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Šandrovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 156 stanovnika te 54 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289537" title="Ejnar Dyggve">
Ejnar Dyggve

Ejnar Dyggve (Liepāja, Latvija, 17. listopada 1887. – Kopenhagen, 6. kolovoza 1961.), danski arheolog, istraživač i arhitekt. Od 1922. godine iskapao je na lokalitetu u Solinu, u periodu 1929. – 1932. bio je arhitekt konzervator Arheološkog muzeja u Splitu, a istraživao je i drugdje u Dalmaciji. Nakon II. svjetskog rata, točnije 1949. godine istražuje kršćanski kultni centar u Solinu. Od tada pa sve do 1960. često boravi i istražuje u Dalmaciji, posebice u Splitu i Solinu.
Dyggveov doprinos proučavanju, vrednovanju i znanstvenoj obradi hrvatskih starina, graditeljskog i kulturnog naslijeđa Solina, Splita i Dalmacije izuzetno je velik, imajući u prvom redu činjenicu da je od cjelokupnog njegova istraživačkog rada najopsežniji "solinski opus", da je zbog doprinosa istraživanju stare Salone Dyggve proglašen počasnim građaninom Solina, da je 1958. poklonio gradu Splitu cjelokupnu svoju istraživačku građu te da je njegov obol hrvatskoj kulturi potvrđen značajnim znanstvenim i društvenim priznanjima.
Glavna Dyggveova djela su: "„Grad Salona : raspored i topografija : istraživanja u Saloni I."" (1928.), "„Nova istraživanja o prijelazu preko rijeke Jadro kraj Salone"" (1929.), "„Kršćanska Salona"" (1933.), "Starokršćansko groblje Marusinac : istraživanja u Saloni III."" (1939.).

</doc>
<doc id="289542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289542" title="Dravit">
Dravit

Dravit je otkriven u blizini rijeke Drave zbog čega je i dobio sam naziv "dravit". Zbog svoje rijetkosti prikazan je na brojnim izložbama minerala diljem svijeta, a nalazište Drvograd kraj Dubrave je jedno od najvažnijih nalazišta na svijetu.
Ležišta i nalazišta.
To je mineral koji se formira samo u vrlo rijetkim slučajevima. Nastaje u metamorfnim stijenama škriljevca. Obično se formira u kristale manjih dimenzija (do 2 cm), dok su veći primjerci prava rijetkost.

</doc>
<doc id="289544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289544" title="Gornji Kladari">
Gornji Kladari

Gornji Kladari je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289546" title="Ilićani">
Ilićani

Ilićani je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289547" title="Lilić">
Lilić

Lilić je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289548" title="Nova Ves (Srbac, BiH)">
Nova Ves (Srbac, BiH)

Nova Ves je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289549" title="Disney Music Group">
Disney Music Group

Disney Music Group (DMG ili Buena Vista Music Group) je skupina američkih diskografskih kuća podružnice s The Walt Disney Company.

</doc>
<doc id="289550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289550" title="Buena Vista Records">
Buena Vista Records



</doc>
<doc id="289551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289551" title="Novi Martinac">
Novi Martinac

Novi Martinac je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289552" title="Rakovac (Srbac, BiH)">
Rakovac (Srbac, BiH)

Rakovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289553" title="Razboj Župski">
Razboj Župski

Razboj Župski je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289555" title="Max Euwe">
Max Euwe

Machgielis (Max) Euwe (Watergraafsmeer, Nizozemska, 20. lipnja 1901. – Amsterdam 26. studenog 1981.), nizozemski matematičar, velemajstor, peti svjetski šahovski prvak i treći predsjednik FIDE.
Životopis.
Rođen je u Watergraafsmeeru, blizu Amsterdama. Diplomirao je na sveučilištu u Amsterdamu, gdje je stekao i doktorat iz matematike. Bio je gimnazijski profesor u Rotterdamu, a kasnije je upravljao računalnim IBM-centrom u Amsterdamu. Primjenjivao je svoje znanje matematike na problem beskonačne partije šaha koristeći "Thue-Morseovu sekvencu".
Pobijedio je na svim nizozemskim prvenstvima na kojima je sudjelovao od 1921. do 1952., a osvojio je titulu i 1955. Jedini ostali pobjednici u ovom periodu bili su Salo Landau (1936.) i Jan Hein Donner (1954.). Ukupno je pobijedio rekordnih 12 puta. Postao je amaterski šahovski prvak 1928. 15. prosinca 1935., poslije 30 partija koje je igrao u 13 različitih gradova tijekom 80 dana, pobijedio je vladajućeg svjetskog prvaka Aleksandra Aljehina. Ova titula bila je veliki poticaj za razvitak šaha u Nizozemskoj.
Titulu je izgubio od Aljehina 1937. Poslije Aljehinove smrti 1946. smatralo se da Euwe ima moralno pravo biti svjetski prvak, ali je on galantno pristao sudjelovati na turniru s pet učesnika koji će dati novog svjetskog prvaka, održanom 1948., na kojem je zauzeo posljednje mjesto. Njegov posljednji veliki turnir bio je u Zürichu 1953.
Iako je bio više od 40 godina stariji od Bobbyja Fischera, imao je snage i istrajnosti izvući neriješen rezultat protiv njega (1:1).
Od 1970. (kad je imao 69 godina) do 1978. godine bio je predsjednik FIDE i odigrao je važnu ulogu u organiziranju čuvenog meča između Borisa Spaskog i Fischera u Reykjavíku 1972. godine.
Napisao je mnogo knjiga o šahu, od kojih su najpoznatije "Rasuđivanje i planiranje" i niz knjiga o otvaranjima.
U Amsterdamu jedan trg nosi njegovo ime ("Max Euwe Plein"), gdje se nalazi "Max Euwe Stichting" (Zadužbina Maxa Euwea), smještena u jednom starom zatvoru. Tu se nalazi muzej Maxa Euwea i velika zbirka šahovskih knjiga.
Njegova unuka, Esmee Lammers, napisala je dječju knjigu pod naslovom "Lang Leve de Koningin" ("Neka živi kraljica"), koja je vrlo popularna među mladima.

</doc>
<doc id="289556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289556" title="Resavac">
Resavac

Resavac je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289557" title="Seferovci (Srbac, BiH)">
Seferovci (Srbac, BiH)

Seferovci je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289559" title="Ingrid Martz">
Ingrid Martz

Íngrid Martz de la Vega (Mexico City, 17. rujna, 1979.) meksička je glumica. Najpoznatija je po ulogama u telenovelama.

</doc>
<doc id="289560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289560" title="Elbait">
Elbait

Elbait je rijetka vrsta minerala koja spada u skupinu turmalina. Zbog svoje rijetkosti prikazuje ga se na brojnim izložbama minerala diljem svijeta.
Ležišta i nalazišta.
Ova vrsta minerala se formira u žilama magmatskih i metamorfnih stijena u kombinaciji s mineralom lepidoltom.

</doc>
<doc id="289566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289566" title="Vojvodstvo Estonija">
Vojvodstvo Estonija



</doc>
<doc id="289568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289568" title="Mihail Botvinik">
Mihail Botvinik

Mihail Mojsejevič Botvinik (rus. Михаи́л Моисе́евич Ботви́нник) (Kuokkala, Veliko Finsko Vojvodstvo (tada dio Ruskog Carstva), 17. kolovoza 1911. - Moskva, 5. svibnja 1995.), sovjetski/ruski velemajstor i dugogodišnji svjetski šahovski prvak židovskog podrijetla.
Jedini je šahovski prvak koji je, osim protiv Steinitza, igrao protiv svih svjetskih prvaka ili se susretao s njima (od Laskerova doba do Ananda!), ali i sam triput postajao svjetskim prvakom.
Životopis.
Rođen u Kuokkali, sin zubarskog tehničara, prvi put su ga zapazili u šahovskom svijetu s 14 godina, kada je pobijedio svjetskog prvaka Capablancu u jednoj simultanci u Moskvi koja je održana 20. studenoga 1924.
Brzo je napredovao i u dvadesetoj godini, kao ruski majstor, prvi put je pobijedio na sovjetskom šahovskom šampionatu 1931. Kasnije je na državnim prvenstvima pobjeđivao 1933., 1939., 1941., 1945. i 1952. godine.
S 25 godina Botvinik se ravnopravno nosio sa svjetskom šahovskom elitom, postižući uspjehe na najjačim međunarodnim turnirima. Bio je prvi (zajedno s Flohrom) u Moskvi 1935., ispred Laskera i Capablanke, zatim prvi (zajedno s Capablankom) u Nottinghamu 1936. i treći (iza Finea i Keresa) na prestižnom turniru "AVRO" u Amsterdamu 1938. Godine 1941. osvojio je turnir koji mu je donio naslov "apsolutnog prvaka SSSR-a". Botvinik je pobijedio Keresa i budućeg svjetskog prvaka Smislova, kao i jake sovjetske velemajstore Isaka Boleslavskog i Andora Lilienthala.
Svjetski prvak.
Nije iznenađenje da je Botvinik, stalno napredujući, tri puta bio svjetski prvak (1948. – 57., 1958. – 60., 1961. – 63.). Njegova dugovječnost na šahovskom tronu pripisuje se njegovoj izuzetnoj posvećenosti izučavanju šaha. Pripreme prije meča i analize poslije meča bile su najjača Botvinikova strana: tehnika prije taktike i majstorstvo u završnicama ispred zamki u otvaranjima. Njegovo usvajanje i razvoj solidnih otvaranja u Nimzowitschevoj indijskoj obrani, Slavenskoj obrani i Winawerovoj Francuskoj obrani bile su rezultat pažljivih studija i zato se mogao usredotočiti na uzak repertoar otvaranja za vrijeme najvažnijih dvoboja, često vodeći meč u pažljivo odabrane varijante. Odigrao je mnogo "tajnih" trening-partija s majstorima takvog kalibra kao što su Flohr, Jurij Averbah i Vjačeslav Rogozin. Objelodanjivanje detalja ovih mečeva, mnogo godina kasnije, omogućilo je šahovskim povjesničarima, da steknu uvid u fascinantnu Botvinikovu šahovsku vladavinu.
Možda je iznenađujuće, da Botvinik nije široko prihvaćen kao jedan od najboljih šahista svih vremena. S jedne strane, njegovi uspjesi bili su zaista impresivni i treba biti upamćeno da su svi njegovi najveći rivali, mladi Keres, David Bronstein, Smislov, Mihail Talj i Tigran Petrosjan bili nezaboravni igrači. On je, također, ustanovio novi trend svojim detaljnim analizama otvaranja i načinom treninga.
S druge strane, kritičari ističu njegovo rijetko pojavljivanje na turnirima poslije Drugog svjetskog rata, dok je bio svjetski prvak, i njegove prosječne rezultate u mečevima za obranu titule – od 5 obrana izgubio je 3 meča (od Smislova 1957., Talja 1960. i Petrosjana 1963.), a u 2 je igrao neriješeno (protiv Bronštajna 1951. i Smislova 1954.). On je, međutim, dobio 2 meča kao izazivač, pobijedivši vladajuće svjetske prvake Smislova 1958. i Talja 1961.
Vlada, također, opće mišljenje da se Botvinikova igra zasnivala više na korektnoj nego na intuitivnoj ili spektakularnoj igri. Ovakvo mišljenje nastalo je zahvaljujući njegovom osornom ponašanju i naizgled hladnoj, proračunatoj ličnosti, za razliku od genijalnog Talja – iako je Fine (jedan od najjačih šahista u povijesti, koji nije osvojio titulu svjetskog prvaka) napisao da je Botvinikova zbirka najboljih partija jedna od "tri najljepše".
Tri su čimbenika doprinijela njegovim neujednačenim rezultatima. Prvo, Drugi svjetski rat izbio je upravo u vrijeme kad je Botvinik bio na vrhuncu – da rat nije prekinuo međunarodna šahovska natjecanja, Botvinik bi gotovo sigurno izazvao Aljehina u meču za svjetskog prvaka u ranim 40-im i možda bi i osvojio titulu, kao što je to uradio 1948., kada se poslije Aljehinove smrti igrao meč-turnir za titulu prvaka svijeta. Drugo, on je bio jedini svjetski poznat šahist koji je imao dugu i bogatu karijeru na drugom polju – kao inženjer — za šta je dobio brojna sovjetska odlikovanja, a Fine je često isticao da je Botvinik bio posvećen inženjerstvu jednako kao i šahu. Konačno, prethodni svjetski prvaci mogli su izbjegavati svoje najjače takmace, kao što bokseri teške kategorije to čine danas; Lasker je bio poznat po tome što je držao titulu koliko je dugo mogao u nekoliko prilika izbjegavajući mečeve s najozbiljnijim pretendentom, Capablancom. Kada je FIDE preuzela kontrolu nad svjetskim prvenstvima 1948., Botvinik je bio prvi šampion koji je bio prinuđen igrati s najjačim protivnicima svake 3 godine; čak i tada Botvinik je držao titulu duže od bilo kog igrača poslije njega (s izuzetkom Kasparova).
Kasnija karijera.
Pošto je posljednji put izgubio titulu od Petrosjana u Moskvi 1963., Botvinik je ostao u natjecateljskom šahu, pojavljujući se na nekoliko visokrangiranih turnira, nastavivši ostvarivati nezaboravne partije, ali ipak više nije želio učestvovati u trci za titulu. Povukao se s natjecanja 1970. u svojoj 59. godini, želeći radije posvetiti se razvoju kompjuterskih šahovskih programa i pomaganju mladim sovjetskim šahistima, zbog čega je zaslužio nadimak "Patrijarh sovjetske škole šaha". Poznati "3K": (Karpov, Kasparov i Kramnik) bili su samo trojica od mnogih budućih velemajstora koje je podučavao Botvinik. Mladi Kasparov bio je posebno blizak s Botvinikom; u njegovoj knjizi iz 2004. "O mojim prethodnicima II" nekoliko stranica posvećeno je sjećanjima na njegovog nekadašnjeg tutora i prijatelja. Kasparovljeve bilješke, u kojima se Botvinik pojavljuje gotovo kao očinska figura, otkrivaju Botvinikovu toplu i ljudsku stranu, za razliku od njegove hladne i stroge ličnosti, kako su je uglavnom opisivali.
Botvinikova autobiografija, "Ka ostvarenju cilja", objavljena je na ruskom jeziku 1978. i prevedena na engleski ("Achieving the Aim") 1981. Odani komunist, Botvinik je bio uzdrman raspadom Sovjetskog Saveza i izgubio je svoje pozicije u ruskom šahu u vrijeme Jeljcinove ere. Umro je od raka 1995. godine.

</doc>
<doc id="289569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289569" title="Thor (Marvel Comics)">
Thor (Marvel Comics)

Thor je izmišljeni lik, superjunak u stripovima koje izdaje Marvel Comics. Utemeljen je na istoimenom božanstvu iz nordijske mitologije. Prvi put se pojavio u stripu "Journey into Mystery", broju 83, 1966. godine. Thor je ratnik kojega je njegov otac Odin poslao na Zemlju i lišio ga njegovih božanskih moći kako bi se naučio poniznosti i poštovanju smrtnika. Pritom mu je i izbrisao pamćenje ali kada je Thor pronašao svoj čarobni čekić Mjollnir, svega se prisjetio, povratio moći, i postao superjunak. S vremenom je utemeljio grupu superjunaka pod nazivom Osvetnici. 
2011. godine je snimljen film "Thor". Thora u filmu glumi australski glumac Chris Hemsworth koji je ulogu ponovio i u filmovima "Osvetnici" 2012., ' 2013., i ' 2015. godine.

</doc>
<doc id="289572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289572" title="RTL 2 (Hrvatska)">
RTL 2 (Hrvatska)

RTL 2 je hrvatski specijalizirani televizijski kanal s nacionalnom pokrivenošću i sestrinski kanal RTL Televizije, koji je s emitiranjem počeo 2. siječnja 2011. u 18 sati.

</doc>
<doc id="289577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289577" title="Kalnik putevi">
Kalnik putevi

Planinu Kalnik i okolicu premrežuje mreža planinarskih puteva i za te puteve ne postoji karta i vodić. Ovdje postavljam popis i opis tih puteva s dužinom trajanja hoda, opisom pristupa automobilom, vlakom ili autobusom do startnih pozicija od pojedinih destinacija. Do središnjeg dijela(Središnji Kalnik) vode uređene markirane planinarske staze od:

</doc>
<doc id="289592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289592" title="Bojadisarski bodalj">
Bojadisarski bodalj

Bojadisarski bodalj (mala žutinica, šafranika, latinski: "Carthamus tinctorius") je biljka Mediterana, porijeklom je iz Egipta. U 16. stoljeću je prenesena u Englesku, a odatle se raširila i na druga područja. Šafranika je grmolika jednogodišnja biljka, kožastih, jajolikih i nazubljenih tamno zelenih listova, može narasti do visine čovjeka. Cvijet mu je jarko žute do narančaste boje, koji sušenjem prelazi u crvenu. Šafranika se upotrebljava u farmaceutskoj industriji, prehrambenoj industriji i za bojanje tkanina u tekstilnoj industriji.
Cvijet se koristi kao sirovina za dobivanje žute i crvene boje. Ulje šafranike se koristi u prehrani, ima visok sadržaj linolne kiseline i vitamina K i E. Sjemenke šafranike koriste se u prehrani kao začin, zamjena za vrlo skupi šafran. Osim u prehrani ulje se koristi i u farmaceutskoj industriji, za njegu suhe kože. U novije vrijeme se genetski modificiranom šafranikom pokušava proizvoditi inzulin.

</doc>
<doc id="289594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289594" title="Charles Francis Richter">
Charles Francis Richter

Charles Francis Richter (Overpeck, Ohio, 26. travnja 1900. – Pasadena, Kalifornija, 30. rujna 1985.) američki seizmolog i fizičar. Najpoznatiji je po ljestvici kojom se mjeri jačina potresa - Richterova ljestvica‎. Doktorirao (1928.) na Kalifornijskom tehnološkom institutu. Od 1927. radio u seizmološkom laboratoriju u Pasadeni i predavao fiziku i seizmologiju u Kalifornijskom tehnološkom institutu (od 1937. do 1970.). S B. Gutenbergom razvio ljestvicu magnituda potresa (1935.) koja danas nosi njegovo ime. Mohorovičićeve hodokrone iz 1922., proširene i preinačene 1958. kao Gutenberg-Richterove, primjenjivane su za određivanje nekoliko Zemljinih modela (takozvani G-modeli).
Životopis.
Rođen je u Hamiltonu, Ohio. Studij je pohađao na sveučilištu Stanford gdje je diplomirao 1920. godine. 1928. godine počeo je s radom na doktorskoj tezi iz teorijske fizike na Caltechu (Kalifornijskom tehnološkom institutu), no prije no što je doktorirao ponuđen mu je posao na Institutu Carnegie u Washingtonu. U to doba posao je fasciniran seizmologijom. Potom, radio je u novoosnovanom seizmološkom laboratoriju u Pasadeni, čije je voditelj bio Beno Gutenberg. 1932. godine Richter i Gutenberg su razvili standardnu ljestvicu za mjerenje relativnih veličina izvora potresa, i nazvali su je Richterova ljestvica. Richter se 1937. godine vratio na Kalifornijski tehnološki institute gdje je radio do mirovine, profesor seizmologije je postao 1952. godine.

</doc>
<doc id="289595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289595" title="Selište (Srbac, BiH)">
Selište (Srbac, BiH)

Selište je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289596" title="Walt Disney Music Publishing">
Walt Disney Music Publishing



</doc>
<doc id="289598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289598" title="Sitneši Mali">
Sitneši Mali

Sitneši Mali je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289601" title="Stari Martinac">
Stari Martinac

Stari Martinac je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289602" title="Habib Mohamed">
Habib Mohamed

Habib Mullah Mohamed (Muhammad) (Tamale, 10. prosinca 1983.) ganski je nogometaš. Ganski je nogometni reprezentativac. Igra u obrani.
Karijera.
Karijeru je počeo 2004. u klubu iz Kumasija, King Faisal Babes. Dvije godine poslije je godine s klubom osvojio Kup afričke konfederacije.
2004. godine je proglašen najboljim obrambenim igračem ganske lige.
Godine 2006. je bio na probi u Njemačkoj i Izraelu. Naposljetku je potpisao trogodišnji ugovor s norveškim Moldeom.
Siječnja 2007. su se rumunjski klubovi iz Bukurešta Dinamo i Rapid borili za pravo na ovog igrača, na kojeg je u tom trenutku prava imao ganski King Faisal Babes.
25. srpnja 2007. su BBC i turski mediji izvijestili da je 23-godišnji igrač potpisao dvogodišnji ugovor s turskim klubom Ankaragücü nakon što je prošao na zdravstvenim pregledima. Nakon boravka u Turskoj, vratio se u klub iz Kumasija, Asante Kotoko. 4. siječnja 2008. je iz Asante Kotoka otišao u klub iz Waa, All Stars FC, u paketu s dvojcem koji su otišli na posudbu, povremenim reprezentativcem Godfredom Yeboahom i Kobinom Dodziem. U svibnju je otišao u klub iz Accre, Great Olympics, a pet mjeseci nakon toga u Ashanti Gold SC.
Reprezentacija.
Smatralo ga se standarnim članom ganske reprezentacije. Na svjetskom prvenstvu 2006. se ozlijedio nakon dvije utakmice i od onda je izgubio svoj status u reprezentaciji.

</doc>
<doc id="289603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289603" title="Vlaknica">
Vlaknica

Vlaknica je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289605" title="Adžići">
Adžići

Adžići je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="289606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289606" title="Ekonomski fakultet u Zagrebu">
Ekonomski fakultet u Zagrebu

Ekonomski fakultet Sveučilišta u Zagrebu ili skraćeno Ekonomski fakultet - Zagreb jedan je od 31 fakulteta i 3 umjetničke akademije koji zajedno čine Sveučilište u Zagrebu. Ekonomski fakultet - Zagreb je među najutjecajnijim fakultetima na Sveučilištu u Zagrebu, ali i u širem društvenom kontekstu. Vodeća je visokoobrazovna i znanstveno-istraživačka institucija u području ekonomije i poslovne ekonomije u Republici Hrvatskoj, ali i široj regiji. Svoje sjedište ima u glavnoj zgradi na Trgu Johna Fitzgeralda Kennedyja 6, a posjeduje i objekt u sklopu Znanstveno – učilišnog kampusa Borongaj, Borongajska cesta 83f.
Svoju dugu povijest i tradiciju Ekonomski fakultet - Zagreb njeguje od daleke 1920. godine kada je osnovana Visoka škola za trgovinu i promet, dok je današnji naziv Ekonomski fakultet dobio 1947. godine. Kroz povijest mijenjale su se lokacije i nazivi Fakulteta, ali je cilj uvijek ostao isti - produciranje visokoobrazovanih stručnjaka i znanstvenika koji će uspješno odgovarati suvremenim poslovnim izazovima, kao i podizanje razine kvalitete visokog obrazovanja i znanosti u Republici Hrvatskoj.
Ekonomski fakultet - Zagreb posjeduje dvije prestižne međunarodne akreditacije - EPAS akreditaciju za Preddiplomski sveučilišni studij na engleskom jeziku "Bachelor Degree in Business" (BDiB) i AACSB Business akreditaciju koja ga, kao istaknutu instituciju znanstvenog-istraživanja i visokog obrazovanja, svrstava u 5% najboljih fakulteta ekonomije i poslovne ekonomije u svijetu.
Ekonomski fakultet – Zagreb prvi je fakultet u sklopu Sveučilišta u Zagrebu koji posjeduje certifikat sustava upravljanja kvalitetom prema međunarodnoj normi ISO 9001:2015.
Povijest.
Začetkom današnjeg Ekonomskog fakulteta smatra se "Visoka škola za trgovinu i promet u Zagrebu", koja je s radom počela 1920. godine. Svrha je osnivanja Visoke škole za trgovinu i promet bila pružanje temeljite teorijske naobrazbe u područjima bankarstva, domaće i međunarodne trgovine, prometa, konzularne službe, osiguranja. Također, ovdje su se obučavali kandidati za nastavnike u višim trgovačkim školama, odnosno trgovačkim akademijama, a nastava je trajala 6 semestara. Broj se upisanih studenata neprekidno povećavao, tako da je u akademskoj godini 1923./24. bilo upisano 1.125 studenata. 
Godine 1925., na inicijativu tadašnjega ministra prosvjete Stjepana Radića, ova ustanova postaje "Ekonomsko-komercijalna visoka škola" s pravnim položajem sveučilišnog fakulteta, a nastava se produljuje na 8 semestara. Ekonomsko-komercijalna visoka škola također je provodila postupak za stjecanje odnosno nostrifikaciju doktorata ekonomsko-komercijalnih znanosti. Nakon Drugoga svjetskog rata, Uredbom Vlade NR Hrvatske od 4. travnja 1947., iz te škole godine nastaje "Ekonomski fakultet". U Zagrebu je 1956. godine osnovana i "Visoka privredna škola" s dvogodišnjim studijem i nastavnim planom prilagođenim odraslim polaznicima s iskustvom u gospodarstvenoj praksi. 
Godine 1968. Ekonomski fakultet i Visoka privredna škola ujedinjuju se u "Fakultet ekonomskih nauka". Nakon 14 godina, 1982. godine, integriraju se Fakultet ekonomskih nauka i Fakultet za vanjsku trgovinu u "Ekonomski fakultet — Zagreb". Važno je istaknuti kako je upravo Ekonomski fakultet - Zagreb bio prvi i glavni 'rasadnik' ekonomske znanstvene i stručne misli, literature i djelatnika uz pomoć kojih su se osnivali ostali ekonomski fakulteti u Hrvatskoj i bližem okruženju, a u novijoj hrvatskoj povijesti i privatnih poslovnih škola i sveučilišta.
Lokacije i prometna povezanost.
Ekonomski fakultet - Zagreb je kroz svoju dugu povijest djelovao na više lokacija, a od 1952. godine do danas svoje sjedište i glavninu svoje djelatnosti ima na adresi Trg J. F. Kennedyja 6, Zagreb. Završetkom dogradnje 1987. godine Fakultet je dobio jednu od najvećih i najopremljenijih zgrada visokih učilišta u Republici Hrvatskoj čiji prostorni kapaciteti omogućuju kvalitetno izvođenje nastave, održavanje domaćih i međunarodnih znanstvenih i stručnih skupova, izvannastavne aktivnosti studenata (knjižnica, sportski sadržaji, chilling zone i dr.), prehranu studenata i djelatnika Fakulteta itd. 
Glavna zgrada Fakulteta vrlo dobro je prometno povezana javnim prijevozom s ostatkom grada. U neposrednoj blizini zgrade nalazi se tramvajska postaja Svetice, koja linijama 1 i 17 povezuje Fakultet s Trgom bana Josipa Jelačića te linijom 9 s Glavnim željezničkim kolodvorom, a obje lokacije udaljene su svega 15-ak minuta vožnje tramvajem od zgrade Fakulteta. U neposrendoj blizini zgrade nalazi se prostrano parkiralište s 300-tinjak parkirališnih mjesta, ali i Javna garaža Svetice sa 100-tinjak parkirališnih mjesta. U sklopu prakirališta nalazi se i taksi stajalište.
Fakultet je u sklopu Znanstveno – učilišnog kampusa Borongaj 2011. godine otvorio (tada) novouređen objekt u kojem se nalaze četiri dvorane za održavanje nastave s pratećim prostorijama, čime su prostorni kapaciteti povećani kako bi se zadovoljile dodatne potrebe za izvođenjem nastave na stručnim studijima Fakulteta. 
Zgrada Fakulteta u Kampusu na Borongaju povezana je ZET-ovom autobusnom linijom br. 215 od Kvaternikovog trga ili linijom 236 koja se nadovezuje na tramvajsko stajalište u ulici grada Gospića kojom prometuju dnevne linije br. 2, 3 i 13. U blizini objekta Fakulteta nalazi se i menza Studentskog centra koja osigurava prehrambene potrebe studenata nekoliko fakulteta koji djeluju nutar Kampusa.
Ustrojstvo.
Ekonomski fakultet - Zagreb, u svojoj organizacijskoj strukturi ima 28 organizacijskih jedinica: 17 katedri i 11 stručnih službi. 
Katedre su organizacijske jedinice koje čine nastavni i znanstveno-istraživački potencijal Fakulteta, u kojem djeluje nastavno osoblje ustrojeno u sljedećim katedrama:
Stručne službe su prateće organizacijske jedinice Fakulteta koje osiguravaju pravni, administrativni i tehnički okvir djelovanja u okviru kojih djeluje nenastavno osoblje ustrojeno u sljedećim stručnim službama:
Uprava.
Profesori koji su, od osamostaljenja Republike Hrvatske, obnašali dužnost dekana Ekonomskog fakulteta - Zagreb su:
Novoizabrana dekanica za mandatno razdoblje 2022./2023. i 2023./2024. je izv.prof.dr.sc. Sanja sever Mališ.
Misija.
Sveučilište u Zagrebu Ekonomski fakultet (EFZG) posvećen je istraživanju i obrazovanju visokokvalificiranih stručnjaka koji će uspješno odgovoriti na suvremene poslovne i društvene izazove, podižući tako kvalitetu visokoškolskog obrazovanja u nacionalnom i regionalnom okružju.
Vizija.
Vizija Ekonomskog fakulteta (EFZG-a) jest postati nacionalna elitna visokoobrazovna ustanova prepoznatljivog imidža tržišno-orijentirane i društveno odgovorne organizacije koja pruža vrhunsko obrazovanje i vrhunska istraživanja.
Sveučilište u Zagrebu Ekonomski fakultet (EFZG) nastoji ostvariti vlastitu viziju o elitnoj ustanovi visokoškolskog obrazovanja, koja ima reputaciju, ne samo unutar nacionalnih granica, već i u široj regiji i susjednim zemljama članicama EU i to fokusiranjem na podizanje kvalitete istraživanja i obrazovanja - kako je to navedeno u izjavi o misiji.
Obrazovna i istraživačka djelatnost.
Ekonomski fakultet - Zagreb izvodi nastavu u dvije obrazovne vertikale: 1) na sveučilišnoj i 2) na stručnoj vertikali. 
Na sveučilišnoj vertikali se izvode nastavni planovi i programi petogodišnjih "integriranih preddiplomskih i diplomskih sveučilišnih studija", jednoipolgodišnjih "poslijediplomskih specijalističkih studija" i trogodišnjih "poslijediplomskih sveučilišnih (doktorskih) studija". 
Na stručnoj vertikali se izvode nastavni planovi i programi trogodišnjeg "preddiplomskog stručnog studija" i dvogodišnjih "specijalističkih diplomskih stručnih studija". 
Osim studijskih programa na hrvatskom jeziku, Fakultet izvodi i dva sveučilišna studijska programa na engleskom jeziku na preddiplomskoj i diplomskoj razini (model 4+1 godina): 1) "Preddiplomski sveučilišni studij na engleskom jeziku - Bachelor Degree in Business" i "Diplomski sveučilišni studij na engleskom jeziku - Master Degree in Business" sa smjerovima "Managerial Informatics", "Management" i "Trade and International Business" te 2) "Preddiplomski sveučilišni studij na engleskom jeziku - Bachelor Degree in Economics" i "Diplomski sveučilišni studij na engleskom jeziku - Master Degree in Economics". Studijski programi definirani su u skladu s ishodima učenja studenata i međunarodnim standardima što potvrđuju nacionalne dopusnice za izvođenje tih studija te međunarodne EPAS i AACSB akreditacije. 
Osim redovitih studijskih programa, Fakultet je tradicionalno orijentiran i na programe "cjeloživotnog obrazovanja".
U svojoj ukupnosti, Fakultet ima najveći portfelj studijskih programa u području ekonomije i poslovne ekonomije u Hrvatskoj što je dokaz znanja i stručnosti njegovih nastavnika, njihove aktivne uključenosti u međunarodne tokove obrazovanja i znanstvenog istraživanja, ali su prije svega rezultat praćenja potreba gospodarstva i javnog sektora u Republici Hrvatskoj.
Znanstveni i stručni rad.
Na Ekonomskom fakultetu - Zagreb nositelji znanstvene i stručne djelatnosti su njegovi profesori, docenti, asistenti i predavači, čija se kvalificiranost utvrđuje izborom u odgovarajuća znanstveno-nastavna, nastavna i suradnička zvanja, a u skladu sa Zakonom o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju i Statutom Ekonomskog fakulteta - Zagreb. Istraživačka djelatnost zaposlenika ostvaruje se preuzimanjem ugovornih obveza i radom na istraživačkim programima, projektima, analizama i studijama te individualnim istraživanjima i stvaralaštvom. Sudjelujući na brojnim domaćim i međunarodnim konferencijama, studijskim boravcima i gostujućim predavanjima nastavnici Fakulteta su prepoznati kao vrhunski stručnjaci, izvrsni predavači i istraživači u svojim područjima.
Pored svojih nastavnika, Fakultet ugošćuje i brojne inozemne i domaće stručnjake, znanstvenike i predavače, a domaćin je i organizator brojnih međunarodnih i domaćih znanstvenih skupova.
Izdavačka djelatnost.
Ekonomski fakultet - Zagreb ima bogatu izdavačku djelatnost, bilo da se radi o publiciranju periodičkih znanstvenih časopisa i publikacija ili o podupiranju i sudjelovanju u izdavanju mnogih udžbenika svojih nastavnika za potrebe izvođenja nastave na matičnoj instituciji, ali i na drugim ekonomskim i srodnim fakultetima i visokim poslovnim školama u Hrvatskoj i bližem okruženju. Posljednjih godina raste broj publikacija kojima je izdavač upravo Fakultet, posebice monografija, udžbenika i zbornika radova domaćih i međunarodnih konferencija. Fakultet izdaje nekoliko renomiranih i međunarodno priznatih znanstvenih časopisa:
Međunarodna suradnja.
Međunarodna suradnja jedan je od ključnih elemenata koji jamče, unaprjeđuju i potiču kvalitetu visokoobrazovnih institucija. Ekonomski fakultet – Zagreb prepoznao je značenje međunarodne suradnje pa stoga provodi niz aktivnosti usmjerenih k ostvarenju ciljeva vezanih za međunarodnu suradnju:
Potpisani su brojni bilateralni sporazumi, razna partnerstva i suradnje, a iz godine u godinu bilježi se sve veći interes stranih studenata za studiranje na Ekonomskom fakultetu - Zagreb.
Ured za međunarodnu suradnju.
Ekonomski fakultet - Zagreb ima Ured za međunarodnu suradnju, koji je središnje mjesto za administrativnu potporu međunarodnim aktivnostima studenata i nastavnog/nenastavnog osoblja, a bavi se sljedećim aktivnostima:
EPAS akreditacija.
Još 2006. godine Fakultet je razvio Preddiplomski sveučilišni studij na engleskom jeziku "Bachelor Degree in Business", namijenjen hrvatskim i stranim studentima. S ciljem što boljeg pozicioniranja Fakulteta na regionalnom tržištu, 2008. godine donesena je strateška odluka da se navedeni studijski program na engleskom jeziku akreditira međunarodnom EPAS (European Programme Accreditation System) akreditacijom unutar sustava Europske zaklade za razvoj menadžmenta (EFMD - European Foundation for Management Development). EPAS akreditacija dodjeljuje se onim programima iz poslovne ekonomije i menadžmenta koji udovoljavaju sljedećim kriterijima: akademskoj izvrsnosti, povezanosti s praksom i međunarodnoj orijentaciji. U opsežnom akreditacijskom procesu studijski program BDiB - Bachelor Degree in Business uspio je 9. veljače 2011. dobiti spomenutu akreditaciju, a također i dvije reakreditacije: 19. veljače 2014. te 15. veljače 2017. godine.
AACSB Business akreditacija.
AACSB International (Association to Advance Collegiate Schools of Business) američka je profesionalna neprofitna organizacija, sa sjedištem u Tampa, SAD, čija je osnovna uloga evaluacija visokoobrazovnih institucija u području ekonomije i poslovne ekonomije. Postupak evaluacije za Business (Poslovnu) akreditaciju provodi se kroz 15 standarda organiziranih u sljedećih nekoliko ključnih područja djelovanja institucije: strateško upravljanje i inovacije, sudionici obrazovnog procesa (studenti, nastavno i nenastavno osoblje), nastavni programi i procesi, akademsko i stručno zalaganje. Svi procesi evaluacije se temelje na tri načela: angažman, inovacije i utjecaj (engagement, innovation, impact) s kojima se želi trajno promijeniti svijest institucije o potrebi kontinuiranog rada na osiguranju kvalitete. Ekonomski fakultet - Zagreb ovu je misiju uspješno završio u razdoblju od tri i pol godine te od srpnja 2019. godine ponosno nosi i ističe AACSB Business akreditaciju. Ovim prestižnim priznanjem Ekonomski fakultet - Zagreb pozicionirao se među 5% najboljih visokoobrazovnih institucija iz područja ekonomije i poslovne ekonomije na globalnoj razini. Time je Ekonomski fakultet - Zagreb postao jedina sveučilišna institucija odnosno jedini fakultet u Republici Hrvatskoj kojem je dodijeljena AACSB Business akreditacija.
Zanimljivosti o djelatnosti Fakulteta.
Studentske udruge.
Statutom Ekonomskog fakulteta – Zagreb studentima je dano pravo na ustrojavanje strukovnih, sportskih i drugih nepolitičkih i neprofitabilnih udruga u obliku sekcija i sličnog na Fakultetu i izvan Fakulteta.
Danas na Fakultetu djeluju sljedeće studentske udruge:
Poznati studenti.
Ekonomski fakultet - Zagreb je tijekom svoje dugogodišnje povijesti dao istaknute ličnosti koje su ostvarile zapaženu karijeru u ekonomskoj znanosti, gospodarstvu i politici. Neka od najpoznatijih imena su:
Nagrade i priznanja fakulteta.
Ekonomski fakultet u Zagrebu godišnje dodjeljuje nagrade i priznanja kao što su: Nagrada za znanstveni rad, nagrade studentima, nagrade i priznanja za znanstvenu izvrsnost, priznanja za nastavnu izvrsnost i priznanja za unaprjeđenje rada Fakulteta. Osim nagrada Fakulteta, dodjeljuju se nagrade od strane drugih institucija, a to su: nagrade studentima Fakulteta i nagrade zaposlenicima Fakulteta.
Pjesma Fakulteta.
Povodom obilježavanja 100. godišnjice osnutka i djelovanja, Ekonomski fakultet - Zagreb je krajem 2019. godine postao prva znanstveno-istraživačka i obrazovna institucija u Republici Hrvatskoj koja je snimila svoju promotivnu pjesmu i video spot. Projekt pod nazivom "Samo zbog nje" realiziran je u suradnji s pop grupom Pravila Igre. Tekst pjesme napisala je Sonja Buljan, dok je glazbu skladao Miro Buljan. Aranžman pjesme potpisuje grupa Pravila Igre, glazbeni producent je Ivan Zečić, a tonski snimatelj Tomislav Bačurin - Lima. Video spot za pjesmu realiziran je s produkcijskom kućom Gema produkcija, a redatelj je Dario Lepoglavec. Posebnu vrijednost ovom projektu daje činjenica da su članovi benda Pravila Igre, Goran i Marko Belošević, te svi glavni i sporedni glumci zapravo bivši i sadašnji studenti i djelatnici Ekonomskog fakulteta - Zagreb, a za scenografiju su se koristili prostori Ekonomskog fakulteta - Zagreb. 
U kratkom vremenu pjesma je postigla veliku popularnost u radijskom, televizijskom i elektroničkom eteru. Za svoju pjesmu Fakultet je dobio vrijednu nagradu publike Cesarica kao hit mjeseca studenog 2019. godine.

</doc>
<doc id="289607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289607" title="Berek (Bosanska Gradiška, BiH)">
Berek (Bosanska Gradiška, BiH)

Berek je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289608" title="Okrug Virumaa">
Okrug Virumaa



</doc>
<doc id="289609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289609" title="Ekonomski fakultet Sveučilišta u Zagrebu">
Ekonomski fakultet Sveučilišta u Zagrebu



</doc>
<doc id="289610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289610" title="Brestovčina">
Brestovčina

Brestovčina je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289611" title="EFZG">
EFZG



</doc>
<doc id="289612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289612" title="Novčica">
Novčica

Novčica je rijeka u Hrvatskoj. Duga je 29 km. Prolazi kroz Gospić.
Opis.
Površina porječja je 164,8 km2. Teče od istočnih velebitskih padina, a ulijeva se u ponornicu Liku. Izvore se nalazi na 1286 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="289613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289613" title="Bukovac (Bosanska Gradiška, BiH)">
Bukovac (Bosanska Gradiška, BiH)

Bukovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289615" title="Cimiroti">
Cimiroti

Cimiroti je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289616" title="Al Kuwayt">
Al Kuwayt



</doc>
<doc id="289617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289617" title="Al Kuwait">
Al Kuwait



</doc>
<doc id="289618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289618" title="Čelinovac">
Čelinovac

Čelinovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289619" title="Čikule">
Čikule

Čikule je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289620" title="Potres u Haitiju 2010.">
Potres u Haitiju 2010.



</doc>
<doc id="289622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289622" title="Donja Jurkovica">
Donja Jurkovica

Donja Jurkovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289623" title="Majka Božja Molvanska">
Majka Božja Molvanska



</doc>
<doc id="289625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289625" title="Pingvinke">
Pingvinke



</doc>
<doc id="289627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289627" title="Vjeroispovijest">
Vjeroispovijest



</doc>
<doc id="289635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289635" title="Vasilij Smislov">
Vasilij Smislov

Vasilij Vasiljevič Smislov (rus. Василий Васильевич Смыслов) (Moskva, 24. ožujka 1921. – Moskva, 27. ožujka 2010.), sovjetski/ruski velemajstor i svjetski šahovski prvak. 
Životopis.
Učio je igrati šah od svoje 6. godine. Mnogo je naučio o šahu od svog oca i učio je čitajući šahovske knjige iz očeve biblioteke. Njegov otac je 1912. pobijedio Aleksandra Aljehina na jednom od turnira. Smislov je bio operski pjevač, iako je šah postao njegova glavna preokupacija kada je doživio neuspjeh na audiciji za Boljšoj teatar 1950. godine. Jednom prigodom je rekao: "Uvijek ću živjeti između šaha i glazbe". Jednom je pjevao na švicarskom radiju. Porazio je Botvinika 1957. i postao svjetski prvak u šahu, ali je u revanšu izgubio titulu godinu dana kasnije.
Bio je poznat po svom pozicijskom stilu, kao i po igranju završnica, ali mnoge od njegovih partija karakterizira spektakularan taktički udarac. Nemjerljiv je njegov doprinos u teoriji šahovskih otvaranja, uključujući Englesko otvaranje, Grünfeldovu obranu, Španjolsku partiju i Sicilijansku obranu.
Smislov je 1948. godine igrao turnir za svjetskog prvaka kako bi se odlučilo tko će biti Aljehinov nasljednik. Završio je na drugom mjestu iza Botvinika. Poslije pobjede na turniru kandidata 1953. u Zürichu, 1954. godine igrao je za titulu s Botvinikom. Pošto se meč završio neriješeno, Botvinik je zadržao titulu. Igrali su ponovo 1957. (Smislov je ponovo pobijedio na meču kandidata u Amsterdamu 1956.) i ovoga puta Smislov je pobijedio rezultatom 12.5:9.5. Naredne godine Botvinik se revanširao i vratio titulu rezultatom 12.5:10.5.
Izuzetna aktivnost.
Na šahovskim olimpijadama Smislov je pobijedio u 69 partija, imao 42 remija i izgubio samo 2 partije.
Na turnirima za prvaka svijeta Smislov je imao skor od 24 pobjede, 44 remija i 21 poraza. Njegov najveći rejting bio je 2690. Njegova uspješnost u postotcima iznosi 60%.
Smislov je bio jedan od najaktivnijih i najjačih velemajstora na svijetu. Vrlo malo igrača ima takvu životnu snagu da toliko dugo zadrži najviši nivo i kvalitet partija koje igra, kada bi većina običnih ljudi otišla u mirovinu.

</doc>
<doc id="289636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289636" title="Songül Öden">
Songül Öden

Songül Öden (17. veljače 1979. – Diyarbakır, Turska) turska je filmska, kazališna i televizijska glumica.
Biografija.
Iako je rođena u Diyarbakiru, Songül je djetinjstvo provela u Ankari. Diplomirala je na Turskoj akademiji dramskih umjetnosti. U prijevodu njeno ime je i naziv vrste ružinog cvijeta tako da je vrlo brzo postala poznata pod nadimkom "Ruža Turske". 
U Turskoj je poznata i po brojnim kazališnim ulogama. Njena karijera započinje 2001. kada je ostvarila ulogu u televizijskoj seriji Vasiyet. Osim u serijama, pojavljuje se i u filmovima, pa tako u Acı Ask glumi u društvu poznatih turskih glumaca kao što su: Halit Ergenç, Cansu Dere i Ezgi Asaroglu. 

</doc>
<doc id="289640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289640" title="Tigran Petrosjan">
Tigran Petrosjan

Tigran Vartani Petrosjan (arm. Տիգրան Վարդանի Պետրոսյան, rus. Тигран Вартанович Петросян) (Tbilisi, 17. lipnja 1929. - Moskva, 13. kolovoza 1984.), sovjetski/ruski velemajstor i svjetski šahovski prvak.
Životopis.
Po nacionalnosti Armenac, Petrosjan je rođen u selu Mulki u regionu Aragatsotn, Armenija, a u djetinjstvu je živio u Tbilisiju, Gruzija. Najveći dio života proveo je u ruskom glavnom gradu Moskvi. Naučio je igrati šah s 8 godina. Za Petrosjana je značajan korak bilo preseljenje u Moskvu 1949., gdje je počeo igrati i gdje je pobijedio na mnogim turnirima. Pobijedio je na turniru u Moskvi 1951. i od tada počinje njegov stalni razvoj i uspon.
Njegovi rezultati na trogodišnjim turnirima kandidata, na kojima se određivao izazivač svjetskog prvaka, pokazuju stalni uspon: peti u Zürichu 1953., treći u Amsterdamu 1956., treći u Jugoslaviji 1959., prvi u Curaçau 1962. Godine 1963. pobijedio je Mihaila Botvinika 12.5 : 9.5 i postao svjetski prvak u šahu. Njegov strpljivi, defanzivni stil frustrirao je Botvinika, čiji je svaki riskantni potez Petrosjan kažnjavao.
Petrosjan je obranio titulu 1966., kada je pobijedio Borisa Spaskog 12.5 : 11.5, kao prvi svjetski prvak koji je obranio titulu od vremena kad je Aljehin pobijedio Bogoljubova 1934. Godine 1968. dodijeljena mu je titula doktora filozofije na univerzitetu u Erevanu za tezu "Šahovska logika". Godine 1969. Spaski mu se revanširao, pobijedivši ga 12.5 : 10.5 i preuzeo titulu.
Bio je jedini igrač koji je dobio partiju protiv Bobbyja Fischera za vrijeme mečeva kandidata 1971., prekinuvši tako niz od 20 Fischerovih uzastopnih pobjeda (7 na međunarodnom turniru u Palma de Mallorci 1970., 6 protiv Tajmanova, 6 protiv Larsena i prve partije u njihovom međusobnom meču).
Najvažniji kasniji uspjesi su pobjeda na memorijalnom turniru u čast Keresa 1979. u Tallinnu (12/16 bez poraza, ispred Talja, Bronsteina i drugih), podjela prvog mjesta (s Portischem i Hübnerom) u Rio de Janeiru iste godine, i 2. mjesto u Tilburgu 1981., pola boda iza Beljavskog. Tamo je odigrao svoju posljednju slavnu partiju protiv mladog Kasparova
Petrosjan je umro od raka 1984. godine.
Po njemu su nazvana dva velika šahovska otvaranja: Petrosjanova varijanta Kraljeve indijske obrane (1. d4 Sf6 2. c4 g6 3. Sc3 Lg7 4. e4 d6 5. Sf3 O-O 6. Le2 e5 7. d5) i Petrosjanov sistem u Daminoj indijskoj obrani (1. d4 Sf6 2. c4 e6 3. Sf3 b6 4. a3). Jedna varijanta Caro-Kann obrane također nosi njegovo ime (zajedno s bivšim svjetskim prvakom Smislovom): Petrosjan-Smislovljeva varijanta (1. e4 c6 2. d4 d5 3. Sc3 dxe4 4. S:e4 Sd7).
Najpoznatiji je po tome što je bio jedan od najboljih igrača–pionira teorije preventivnog šaha, godinama poslije Nimzowitscha. Njegov stil igre često je bio strateški; bio je poznat po predviđanju mogućih napada protivnika i po tome što je svoju igru zasnivao na izbjegavanju grešaka, zadovoljan malim napredovanjem. Njegove se partije široko koriste za obuku u šahovskim školama širom svijeta. Najraniji utjecaj na njega imali su spomenuti Nimzowitsch i čuveni José Raúl Capablanca. Bio je glavni urednik šahovskog časopisa "Šahmatnaja Moskva" od 1963-66.

</doc>
<doc id="289642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289642" title="USS Carl Vinson (CVN-70)">
USS Carl Vinson (CVN-70)

USS Carl Vinson (CVN-70) je treći američki nosač aviona iz klase Nimitz. Nazvan je po američkom demokratskom političaru Carlu Vinsonu iz Georgije, prvom američkom kongresniku s preko 50 godina rada u Zastupničkom domu SAD-a. Jedan od nadimaka ovog nosača aviona je "Golden Eagle" (hrv. Zlatni orao).
Grb nosača aviona.
Na grbu nosača aviona Carl Vinson nalazi se orao raširenih krila koji kljunom drži žuti transparent na kojem je na latinskom jeziku napisano: VIS PER MARE (hrv. Snaga mora). Orao leti ispred stiliziranog modrog slova V koje asocira na prvo slovo kongresnika Carla Vinsona po kojemu je nosač dobio ime. To slovo ujedno i aludira na prednji trup nosača zrakoplova ako ga se gleda sprijeda.
Strike Group 1.
U listopadu 2009. američka mornarica je najavila da će Carl Vinson ući u sastav novoosnovane jedinice Strike Group 1 sa sjedištem u kalifornijskoj mornaričko-zračnoj bazi Norfolk u San Diegu. Nosač je pod zapovjedništvom kapetana Bruce H. Lindseyja otplovio u Norfolk 12. travnja 2010.
Dizajn i konstrukcija.
Kobilica ovog kapitalnog broda je položena 11. listopada 1975. u brodogradilištu Northrop Grumman Newport News dok je porinuće i svečano krštenje broda izvršeno 15. ožujka 1980. Kongresnik Carl Vinson je postao prva osoba u povijesti američke ratne mornarice koji je dobio čast da svjedoči porinuću broda. Nakon testiranja na moru, nosač je predan američkoj mornarici 26. veljače 1982., dok je 13. ožujka 1982. uveden u službu.
Povijest nosača aviona.
1980-e.
Carl Vinson uveden je u službu američke ratne mornarice 13. ožujka 1982. godine a nosačem je zapovijedao kapetan Richard L. Martin. Među prisutnima bili su zapovjednik mornaričkih operacija, admiral Thomas B. Hayward, ministar pomorstva John F. Lehman, senator John Tower i Molly Snead, sponzor broda. Nakon odobrenja da služi kao nosač aviona, USS Carl Vinson je postao jedan od najmodernijih brodova američke mornarice. Uslijedila su brojna razdoblja na moru u kojima su se obavljale pomorske vježbe na američkoj istočnoj obali.
Carl Vinson je otplovio u luku Norfolk 1. ožujka 1983. s 15. zračnim krilom (namijenjenim radu na nosaču aviona) a nakon toga je uslijedilo osmomjesečno kruising putovanje po svijetu, nakon kojeg je nosač 28. listopada 1983. uplovio u kalifornijsku mornaričko-zračnu luku Alameda, svoj novi dom.
CVN-70 je sudjelovao na vojnoj vježbi RIMPAC 1984. godine, prije nego što je 14. listopada 1984. razmješten na zapadni Pacifik. Od siječnja do travnja 1985. nosač je proveo 107 dana u Indijskom oceanu. Tokom operacija na Japanskom moru sovjetske podmornice klase Charlie uplovile su u Indijski ocean.
Nosaču aviona je 1985. godine uručena nagrada Meritorious Unit Commendation za operacije obavljene u razdoblju od studenog 1984. do svibnja 1985. Također, u veljači 1985. Carlu Vinsonu je dodijeljena i memorijalna nagrada Vice Admiral James H. Flatley Memorial Safety Award za operativnu spremnost i zračnu sigurnost 1984. godine.
Carl Vinson i 15. zračno krilo su 12. kolovoza 1986. otplovili na zapadni Pacifik čime je CVN-70 postao prvi moderni američki nosač aviona koji je operirao u Beringovom moru. U siječnju 1987. nakon opsežnih operacija u Indijskom oceanu i sjeveru Arapskog mora, Carl Vinson je još jednom otplovio u Beringovo more, prije vraćanja u bazu Alameda.
Nosač aviona je krajem 1980-ih sudjelovao u operaciji Earnest Will kao pratnja američkim tankerima u Perzijskom zaljevu. Carl Vinson se vratio u SAD 16. prosinca 1988. godine te je nagrađen momerijalnom nagradom Admiral Flatley Memorial Award za zračnu sigurnost.
18. rujna 1989. nosač je otplovio u luku Alameda kako bi sudjelovao na vježbi PACEX, najvećoj mirnodopskoj pomorskoj vježbi od 2. svjetskog rata. Tijekom vježbe, Carl Vinson je operirao na području Beringovog mora i Aleutskih otoka, a na kraju je predvodio tri zajedničke operacije na Japanskom moru i Pacifičkom oceanu. Takođen, nosač je uplovio i u južnokorejsku luku Pusan te se nakon toga vratio u svoju luku Alameda ubrzo nakon razornog Loma Prieta potresa u zaljevskom području San Francisca.
1990-e.
U veljači 1990. godine izvršena je posljenja implementacija nosača s vojnim avionima A-7 Corsair. Nosač je vraćen u matičnu luku Alameda 9. kolovoza 1990. Carl Vinson je 22. rujna 1990. uplovio u mornaričku bazu Bremerton kako bi obavio 28-mjesečni kompletni remont. Također, nosaču je te godine dodijeljena nagrada Battle Efficiency Award.
17. veljače 1994. nosač je s 4. zračnim krilom krenuo u Perzijski zaljev kako bi bio podrška u operaciji Southern Watch. Carl Vinson vratio se u luku Alameda 17. kolovoza 1994. godine te je primio svoju treću po redu nagradu Admiral Flatley Award za zračnu sigurnost.
1995. je na satelitskom TV kanalu Discovery Channel prikazana epizoda: "Carrier: Fortress at Sea" (hrv. Nosač: Tvrđava na moru) koja se bavila temom polugodišnjeg putovanja CVN-70 do Perzijskog zaljeva i natrag.
Od 26. kolovoza do 3. rujna 1995. Carl Vinson je sudjelovao u vojnoj vježbi Exercise Ke Koa kao i prigodnoj ceremoniji u spomen kraju 2. svjetskog rata na Pacifiku. Tokom te ceremonije američki predsjednik Bill Clinton je posjetio nosač aviona na Havajima. Također, u sklopu prigodne svečanosti, s nosača je lansirano 12 aviona iz ere 2. svjetskog rata.
Nosač je 14. svibnja 1996. zajedno s 14. zračnim krilom ponovo raspoređen u Perzijskom zaljevu opet kao podrška operacijama Southern Watch i Desert Strike. Carl Vinson također je sudjelovao i na vježbi Rugged Nautilus prije nego što se vratio u matičnu luku Alameda 14. studenog 1996.
Zatvaranjem pomorsko-zračne baze Alameda, brod je 17. siječnja 1997. prebačen u Bremerton (savezna država Washington) kao svoju novu baznu luku gdje je Carl Vinson postao posljednji nosač aviona koji je koristio zrakoplove A-6 Intruder.
1998. godine CVN-70 je sudjelovao na vojnoj vježbi RIMPAC zajedno s 11. zračnim krilom prije nego što je poslan u Perzijski zaljev u kojem su avioni s tog nosača 19. prosinca 1998. sudjelovali u zračnim udarima kao podrška operacijama Desert Fox i Southern Watch. Zračni udari nastavili su se i u ožujku 1999. godine.
U srpnju 1999. Carl Vinson je stavljen na suhi vez u mornaričkom brodogradilištu Puget Sound na 11 mjeseci na što je američka ratna mornarica potrošila 230 milijuna USD na nadogradnju broda. Post-nadogradnja nastavljena je i u 2000. godini.
2000-e.
23. srpnja 2001. Carl Vinson je s 11. zračnim krilom otplovio ponovo u Perzijski zaljev kao potpora operaciji Southern Watch. To se iznenada promijenilo 11. rujna 2001. godine tokom terorističkog napada na zgrade WTC-a, kada je brod plovio oko Indije. Kao odgovor na teroristički napad na američkom tlu, Carl Vinson je promijenio smjer te otplovio prema sjeveru Arapskog mora gdje je 7. listopada 2001. godine započeo s prvim nizom zračnih napada kao podrška operaciji Enduring Freedom. Kroz 72 dana, 11. borbeno krilo na nosaču aviona je izvršilo 4.000 borbenih letova u ratu protiv terorizma zbog čega je nosač aviona dobio ekspedicijsko odličje zbog sudjelovanju u globalnom anti-terorističkom ratu (Battle Efficiency Award). Sredinom prosinca, Carl Vinson je započeo s povratkom u matičnu luku. U međuvremenu je za Božić stao u singapurskoj mornaričkoj bazi Changi, a u SAD je stigao 23. siječnja 2002. godine.
U travnju iste godine brod je bio na remontu te je isplovio u rujnu s ciljem testiranja. Za to vrijeme je na nosaču instalirano nekoliko novih operativnih sustava dok su letna paluba i katapultovi u potpunosti obnovljeni. Renovirane su i brojne prostorije te su drastično poboljšani radni i životni uvjeti posade. Dovršetak održavanja / remonta obavljen je u rekordnom razdoblju.
U siječnju 2003. obavljene su jednomjesečne pripreme s 9. zračnim krilom. Zbog početka operacije Iraqi Freedom, nosač aviona je stavljen u uporabu na neodređeno vrijeme. Nakon devet mjeseci, Carl Vinson se u rujnu 2003. napokon vratio u Bremerton (15. rujna 2003.). Od siječnja 2003. do rujna 2003. nosač je uplovio u luke Havaja, Guama, Južne Koreje, Japana, Australije, Hong Konga i Singapura. Carl Vinson sudjelovao je i u Foal Eagle, godišnjoj mješovito-zajedničkoj vojnoj vježbi s korejskom vojskom na južnokorejskom teritoriju.
Na natjecanju iz 2004. CVN-70 je osvojio nagradu Marjorie Sterrett Battleship Fund Award koja se dodjeljuje najspremijem bojnom brodu iz američke pacifičke flote.
Nosač aviona Carl Vinson je u siječnju 2005. otišao u Bremerton zajedno s 9. zračnim krilom zbog šestomjesečne implementacije, uključujući i nekoliko mjeseci u Perzijskom zaljevu kao podrška vojnoj operaciji Iraqi Freedom. Uz to, CVN-70 je imao značajnija krstarenja u luke Singapura, Guama, Bahreina, UAE-a, grčkog Rodosa i portugalskog Lisabona. Krstarenja su završila 31. srpnja 2005. ulaskom u mornaričku bazu Norfolk.
Remont i punjenje gorivom 2005..
U studenom 2005. Carl Vinson je postao treći nosač iz klase Nimitz koji je prošao proces kompletnog remonta i punjenja gorivom. Cijeli proces je trajao 36 mjeseci. Nosač je u svibnju 2007. odveden na suhi vez brodogradilišta Northrop Grumman Newport News koje je i izgradilo Carla Vinsona.
Završetkom punjenja goriva, nosač aviona je poslan na probno testiranje na more 28. lipnja 2009. te je vraćen u mornaričku bazu Norfolk 1. srpnja 2009. U sastav flote američke mornarice CVN-70 je natrag uveden 11. srpnja 2009. nakon uspješnog završetka testiranja nosača na moru.
U listopadu 2009. godine Carl Vinson je na četiri mjeseca vraćen u brodogradilište Northrup Grumman Newport News zbog održavanja potrebnog za nadolazeći tranzit na Pacifik u proljeće sljedeće godine. Početkom 2010. ovaj kapitalni brod je poslan na tranzit oko Južne Amerike kako bi došao do svog novog doma, mornaričko-zračne baze North Island (u kalifornijskom San Diegu). Ova mornarička baza ujedno je i dom nosačima Nimitz (CVN-68) i Ronald Reagan (CVN-76).
2010-e.
12. siječnja 2010. godine nekoliko sati nakon potresa na Haitiju, nosaču Carlu Vinsonu je naređeno da se premjesti sa svojeg trenutnog položaja na sjeveru Atlantskog oceana na Haiti kako bi u sklopu operacije Unified Response pomogao napaćenom haićanskom narodu. Nakon što su primljene zapovijedi američkog južnog zapovjedništva (eng. USSOUTHCOM), Carl Vinson je nastavio put na floridski Mayport gdje su američki brodovi natovareni s helikopterima i drugom opremom za pomoć Haitiju. Brodovi su stigli u Port-au-Prince 15. siječnja 2010. Uloga CVN-70 je bila pružanje medicinske pomoći i davanje viška desalinizirane vode iz zaliha nosača aviona.
U ožujku 2010. godine tokom tranzita po Južnoj Americi, CVN-70 je održao zajedničku vojnu vježbu s brodovima argentinske mornarice.
12. travnja 2010. nosač je stigao do svojeg novog doma, mornaričke baze North Island u kalifornijskom San Diegu.
30. studenog 2010. su u North Islandu održane trotjedne vježbe nosača Carla Vinsona i američkog 17. zračnog krila.
Nagrade CVN-70.
Carl Vinson dobitnik je brojnih nagrada, uključujući:
CVN-70 u popularnoj kulturi.
Nosač aviona CVN-70 odnosno Carl Vinson prikazan je u filmu Iza neprijateljskih linija u kojem Gene Hackman tumači admirala tog nosača, a Owen Wilson mladoga pilota mornaričkog lovca F/A-18 Super Hornet kojeg je srpska protuzračna obrana oborila na demilitaliziranom području iznad Bosne. Film je djelomično baziran događajima iz incidenta kod Mrkonjić Grada.
Cjelokupni eksterijer nosača broda snimljen je na CVN-70, dok je interijer broda osim na Carlu Vinsonu snimljen i na nosaču CVN-64.

</doc>
<doc id="289645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289645" title="Boris Spaski">
Boris Spaski

Boris Vasiljevič Spaski (rus. Бори́с Васи́льевич Спа́сский), (Lenjingrad (današnji Sankt Peterburg), 30. siječnja1937.), sovjetski/ruski velemajstor i svjetski šahovski prvak.. 
Životopis.
Bio je svjetski šahovski prvak od 1969. do 1972. Osim toga, završio je filološki fakultet, studij žurnalistike. Majstor je postao 1952., međunarodni majstor 1953., a velemajstor 1955. godine. Uz Smislova, jedini je igrač koji je dvaput uzastopno pobijedio u mečevima turnira kandidata:
1969. pobjeđuje Petrosjana 12½ : 10½ i postaje 10. prvak svijeta u šahu.
Titulu je izgubio u meču s američkim velemajstorom Bobbyjem Fischerom, koji ga je u čuvenom meču u Reykjaviku 1972. pobijedio rezultatom 12½ : 8½.

</doc>
<doc id="289649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289649" title="Anatolij Karpov">
Anatolij Karpov

Anatolij Jevgenjevič Karpov (rus. Анато́лий Евге́ньевич Ка́рпов) (Zlatoust, SSSR 23. svibnja 1951.), sovjetski/ruski velemajstor i svjetski šahovski prvak.
Životopis.
Rođen je u Zlatoustu, bivšem SSSR-u. Studirao je na Lenjingradskom državnom Univerzitetu. Živi u Moskvi.
Jedan od najvećih igrača u šahovskoj povijesti, naročito u turnirskim partijama: najuspješniji je turnirski igrač u povijesti s preko 140 osvojenih prvih mjesta na turnirima igranim diljem svijeta. Njegov krajnji skor je 1.118 pobjeda, 287 poraza, 1.480 remija u 3.163 partije.
Prvi svjetski šahovski prvak koji je bio čistog ruskog podrijetla.
Najmlađi velemajstor.
Učio je igrati šah od svoje četvrte godine. U 12-oj godini primljen je u prestižnu šahovsku školu Mihaila Botvinika. Postaje najmlađi sovjetski nacionalni majstor s 15 godina i pobjeđuje na svom prvom međunarodnom turniru nekoliko mjeseci kasnije. Među juniorima SSSR-a 1967. godine bio je peti. Nekoliko mjeseci kasnije postaje svjetski juniorski prvak. Njegova karijera ide uzlaznom putanjom i 1969. postaje prvi sovjetski igrač koji postaje svjetski juniorski prvak poslije Borisa Spaskog - koji je tu titulu osvojio još 1955.) - skorom: 10 poena od 11 mogućih. Uskoro potom, Karpov osvaja 4. mjesto na međunarodnom turrniru u Caracasu i postaje najmlađi svjetski velemajstor.
Prvak svijeta.
1970. Karpov pokazuje značajna poboljšanja u svojoj igri. Njegov rejting je skočio s 2540 u 1971. na 2660 u 1973. godini, kad je bio drugi na prvenstvu SSSR-a i prvi na Lenjingradskom međunarodnom turniru. 1974. kvalificirao se u ciklus kandidata koji će izazvati vladajućeg svjetskog prvaka, Bobbyja Fischera. Karpov je pobijedio Lava Polugajevskog u prvom meču kandidata i u sljedećoj rundi dobio je bivšeg svjetskog prvaka Spaskog. Meč Spaski-Karpov bio je spektakularan. Jaka i agresivna igra Karpova osigurala mu je nezaboravnu pobjedu. Finalni meč bio je protiv sljedećeg Rusa, Viktora Korčnoja, poznatog "fajtera". Partije su bile izuzetno borbene i Karpov pobjeđuje i postaje izazivač Fischeru za titulu prvaka svijeta.
Uoči tog meča, Fischer je imao brojne zahtjeve koje je uputio FIDE-i, koje mu oni nisu ispunili, tako da je odbio igrati za titulu i mladi Karpov bez finalne borbe postaje svjetski prvak.
Pobjede na brojnim turnirima.
Postiđen što je na takav način postao svjetski prvak, očajnički je pokušavao dokazati da mu zasluženo pripada titula; u narednih 10 godina sudjelovao je na svim značajnim turnirima. Pobjeđivao je na turnirima na kojima su sudjelovali najjači svjetski igrači.
Obrane titule.
1978. Karpov je prvi put branio titulu protiv Korčnoja, koji se dosta razlikovao od njihovog prethodnog meča kandidata. Korčnoj je u međuvremenu emigrirao iz SSSR-a. Meč je igran na Filipinima i navodno je bio protkan psihološkim trikovima i pokušajima dr. Vladimira Zuhara (profesora psihologije na Medicinskom fakultetu u Moskvi) iz Karpovljevog tima, da hipnotizira Korčnoja za vrijeme igre. Karpov je pobijedio 6:5, uz 21 remi.
Tri godine kasnije, Korčnoj je pobijedio u mečevima kandidata i ponovo se kvalificirao za meč s Karpovom u Meranu, Italija. Ovoga je puta psihološki trik bilo uhićenje Korčnojevog sina zbog navodne zavjere. Opet se politika umiješala u šahovsku igru, ali Karpov dobiva meč rezultatom 11:7. Meč je poznat kao "Masakr u Meranu".
Vrhunac turnirske karijere.
Karpovljeva turnirska karijera dostiže svoj vrhunac na izuzetnom Supervelemajstorskom turniru u Montrealu, Kanada, 1979., gdje pobjeđuje zajedno s Mihailom Taljem a ispred takvih velemajstora kao što su Jan Timman, Ljubomir Ljubojević, Spaski i Ljubomir Kavalek. Također je pobijedio na prestižnom turniru u Linaresu 1981. (i ponovo 1994. godine), na turnirima u Tilburgu u 1977., 1979., 1980., 1982. i 1983. godine, a na prvenstvu SSSR-a 1976., 1983. i 1988. godine.
Meč za prvaka svijeta protiv Kasparova.
1984. godine održan je meč za prvaka svijeta između Garija Kasparova i Karpova. Karpov je slovio kao jedan od najboljih svjetskih prvaka u vrijeme kada se Kasparov tek pojavljivao na šahovskoj sceni. Iako je poveo 4:0 i iako su mu bile potrebne 2 pobjede da zadrži titulu, sljedećih 17 partija završava remijem, prije no što Karpov uspijeva povesti s 5:0. U 31. partiji imao je dobivenu poziciju za obranu titule, međutim, griješi i partija završava remijem, a sljedeću partiju gubi. Poslije poraza u još 2 partije, Karpov doživljava živčani slom i predsjednik FIDE, Florencio Campomanes, prekida meč. U revanšu 1985. Kasparov dobiva meč 13:11 i tako se prekida njegova desetogodišnja vladavina.
Karpov se sastajao s Kasparovom za titulu svjetskog prvaka u tri navrata, i to 1986. u Londonu i Lenjingradu, 1987. u Sevilji i 1990. u New Yorku. Rezultat sva tri meča bio je tijesan: 12.5:11.5, 12:12, 12.5:11.5. U sva tri meča Karpov je imao šansu pobijediti, ali je pravio presudne pogreške i izgubio ih.
Međusobni skor Karpova i Kasparova je sljedeći: u 235 službenih partija Karpov ima 23 pobjede, 33 poraza i 179 remija. U mečevima za prvaka svijeta Karpov ima 19 pobjeda, 21 poraz i 104 remija. Iako je 12 godina stariji od Kasparova, Karpov je 2002. pobijedio Kasparova 2.5:1.5.
Ponovna pobjeda i poraz za prvaka svijeta.
1992. Karpov gubi meč kandidata protiv Nigela Shorta. Tako je onemogućen šesti meč za titulu između Kasparova i Karpova. Ipak, 1993., pošto su Kasparov i Short istupili iz FIDE, u meču za upražnjenu titulu prvaka svijeta Karpov pobjeđuje Timmana. Obranio je titulu protiv Gate Kamskyja 1996. i Viswanathana Ananda 1998. godine. Iste godine mijenja se stari sustav mečeva kandidata. 1999. Karpov gubi titulu od Aleksandra Halifmana.
Karpov je višestruki prvak Europe i pobjednik na olimpijadi kao član sovjetskog tima. 
Političke aktivnosti.
Karpovljevo igranje na turnirima znatno je smanjeno od 1995. godine zbog njegove umiješanosti u politička zbivanja u Rusiji. Travnja 2004. godine on je 22. na listi FIDE s rejtingom od 2682.
Stil igre.
Karpovljev stil je čvrsta pozicijska igra bez rizika, s nemilosrdnim kažnjavanjem protivnikovih grešaka. Idol mu je bio José Raúl Capablanca. Karpovljeva najveća snaga i majstorstvo je u preventivi, a taj put su prije njega krčili Tigran Petrosjan i Aron Nimzowitsch. On može naslutiti i osujetiti protivnikove planove prije no što oni načine neku štetu u poziciji. Igrao je obazrivo, uglavnom pasivne pozicije. To je najčešće iritiralo protivnike koji su agresivnom igrom pokušavali doći do prednosti. Karpov tada nemilosrdno nastupa i lomi svog protivnika.

</doc>
<doc id="289650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289650" title="Dragelji">
Dragelji

Dragelji je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289651" title="Gašnica">
Gašnica

Gašnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289652" title="Gornja Jurkovica">
Gornja Jurkovica

Gornja Jurkovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289653" title="Greda (Bosanska Gradiška, BiH)">
Greda (Bosanska Gradiška, BiH)

Greda je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289654" title="Jazovac">
Jazovac

Jazovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289656" title="Jelena Vukmirica">
Jelena Vukmirica

Jelena Vukmirica (Zagreb, 1979.) hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica, savjetnica i trenerica za javni nastup, govorništvo i komunikaciju.

</doc>
<doc id="289662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289662" title="Aleksandar Halifman">
Aleksandar Halifman

Aleksandr Halifman (rus. Александр Валерьевич Халифман) (Lenjingrad, 18. svibnja 1966.) sovjetski/ruski velemajstor i svjetski šahovski prvak (po FIDE verziji).
Životopis.
Aleksandr Halifman je židovskog podrijetla. 
Naučio je igrati šah od svog oca kad je imao 6 godina.
Velemajstorsku titulu stekao je 1990., a jedan od njegovih naročito dobrih ranijih rezultata bilo je 1. mjesto na "New York Openu" iste godine, gdje je pobijedio ispred grupe jakih igrača.
Njegovo najpoznatije dostignuće je pobjeda na FIDE Svjetskom prvenstvu 1999, titula koju je držao do naredne godine. U tom je trenutku bio na 44. mjestu po rejtingu, što su neki ocijenili kao "minus" Garryju Kasparovu, "klasičnom" svjetskom prvaku, koji je bio broj 1 na listi. Nakon turnira Halifman je rekao: "Rejting sistem savršeno funkcionira za igrače koji igraju samo na turnirima po sistemu grupa. Mislim da se većini njih daje viši rejting od stvarnog. Organizatori stalno pozivaju neke ljude jer imaju isti rejting i taj rejting ostaje visok." Možda kao odgovor na to, Halifman je pozvan na sljedeći linareski turnir i dobro odigrao, iako je završio iza pobjednika Kasparova.
Također je osvojio i Juniorsko prvenstvo SSSR-a 1982., Prvenstvo SSSR-a 1984., Prvenstvo Moskve 1985. i 1987., Groningen 1990., Ter Apel 1993., Eupen 1994., Sankt-Peterburg 1995., Rusko prvenstvo 1996., Velemajstorski turnir u St. Petersburgu 1997., Aarhus 1997, Svjetsko ekipno prvenstvo u Luzernu 1997, Bad Wiessee 1998., Hoogenveen 2000 i turnire Šahovske olimpijade 2000. godine.
Sa svojim trenerom Genadijem Nesisom vodi šahovsku akademiju u St. Petersburgu nazvanu "Velemajstorska šahovska škola". Tu trenira igrače iz cijelog svijeta, vodeći se motom: "Šah = intelekt + karakter".

</doc>
<doc id="289663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289663" title="Kalevipoeg">
Kalevipoeg

Kalevipoeg je epski spjev Reinholda Friedricha Kreutzwalda koji se smatra estonskim nacionalnim epom.
Glavni materijal je preuzet od estonskog folklornog junaka pod nazivom Kalevipoeg (hrv. "Kalev sin"). Kalevipoeg ima sličnosti s nacionalnim epovima iz susjednih zemalja, posebno finski Kalevala, kao i u ostalim zemljama Skandinavije.
Prva verzija Kalevipoega (1853.; 13.817 stihova), nije se mogla tiskati zbog cenzure. Druga verzija (19.087 stihova), objavljena je u nastavcima od 1857. – 1861. godine. Publikacija uključuje prijevod na njemački jezik. 1862. izlazi treća, nešto skraćena verzija (19.023 stihova).

</doc>
<doc id="289671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289671" title="T.A.T.u. Come Back">
T.A.T.u. Come Back

t.A.T.u. Come Back (Ruski:"ТА ТУ КАМ БЭК") je novela ruskog političara i pisca Alekseja Mitrofanova i Anastasije Moiseeve.
Napisana je u obliku 374 poslanih SMS poruka između dvije lezbijke. Objavljena je 2006. godine na ruskom jeziku, izdavač je Eskmo.
Po knjizi je napravljen film You and I s Mischom Barton i ruskom pop grupom t.A.T.u. u glavnim ulogama.

</doc>
<doc id="289673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289673" title="Kijevci (Bosanska Gradiška, BiH)">
Kijevci (Bosanska Gradiška, BiH)

Kijevci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289674" title="Kijevci">
Kijevci

Naselje u BiH:
Naselje u Srbiji:

</doc>
<doc id="289675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289675" title="Kozara (Bosanska Gradiška, BiH)">
Kozara (Bosanska Gradiška, BiH)

Kozara je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH. 1991. godine naselje je imalo 126 sanovnika.

</doc>
<doc id="289676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289676" title="Ayça Varlıer">
Ayça Varlıer

Ayça Varlıer (22. lipnja, 1977. – Ankara, Turska) turska je filmska, televizijska i kazališna glumica i pjevačica. Najpoznatija je po ulozi Pınar u turskoj televizijskoj seriji Gumuš.
Biografija.
Ayça je rođena u Ankari, gdje je živjela do sedme godine. Zatim se preselila u Istanbul. 
Sa šesnaest godina preselila se u SAD. Nakon završene srednje škole radila je u glazbenom kazalištu. Ljeti je učila engleski jezik, a zatim se odlučila posvetiti glumi. 
Prvu ulogu dobiva 2004. u filmu Anlat İstanbul. Zatim sudjeluje u još nekim filmovima kao što su O simdi mahkum i Havva Durumu. Dobiva i ulogu doktorice Buket u turskoj TV seriji Karim ve annem. 2005. utjelovljuje Pınar u turskoj TV seriji Gumuš. To je ujedno i njena najznačajnija uloga, koja ju je učinila popularnom. 
2008. i 2009. glumi u televizijskim serijama Limon Ağacı, Son bahar, Kurtlar Vadisi Pusu i Geniş Aile.
2010. dobiva ulogu Bahar u televizijskoj seriji Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi.
Pjevačica je pop, jazz i u mjuziklima.

</doc>
<doc id="289677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289677" title="Laminci Jaružani">
Laminci Jaružani

Laminci Jaružani je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289678" title="Lužani (Bosanska Gradiška, BiH)">
Lužani (Bosanska Gradiška, BiH)

Lužani je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289679" title="Miloševo Brdo">
Miloševo Brdo

Miloševo Brdo je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289680" title="Miljevići (Bosanska Gradiška, BiH)">
Miljevići (Bosanska Gradiška, BiH)

Miljevići je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289681" title="Orubica (Bosanska Gradiška, BiH)">
Orubica (Bosanska Gradiška, BiH)

Orubica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289682" title="Samardžije">
Samardžije

Samardžije je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289691" title="Vatromir Srhoj">
Vatromir Srhoj

Vatromir Srhoj (Split, 12. rujna 1947.), bivši rukometaš i rukometni trener. Dugogodišnji izbornik ženskih reprezentacija Hrvatske i Jugoslavije. 
Životopis.
Prof. dr. sc. Vatromir Srhoj rođen je u Splitu. Osnovnu i srednju školu završio je u Splitu. Na Fakultetu za fizičku kulturu (Kineziološki fakultet) Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1976., magistrirao 1987. na Fakultetu za fizičku kulturu (Kineziološki fakultet) Sveučilišta u Zagrebu i doktorirao 1997. godine na Fakultetu za fizičku kulturu Univerziteta "Kiril i Metodij" u Skoplju. Diploma je nostrificirana od strane Ministarstva znanosti i tehnologije Republike Hrvatske 2001. godine.
Nastavna djelatnost opis kretanja u struci.
Na Zavodu za kineziologiju, Fakulteta PMZ i OP, Sveučilišta u Splitu angažiran je kao vanjski suradnik (1978-1982) i zaposlen u stalnom radnom odnosu kao predavač na kolegiju Rukomet (1982-2003). U tom periodu povremeno su mu još povjeravani kolegiji Povijest sporta i Teorija treninga. Docent je od 2003., izvanredni profesor od 2006. - sve na predmetu Rukomet. Od 2010. ima titulu redovitog profesora za predmete rukomet, rukomet na pijesku i mini rukomet. Bio je vanjski suradnik na diplomskom studiju-usmjerenje Rukomet na Fakultetu za fizičku kulturu (Kineziološki fakultet) Sveučilišta u Zagrebu (1994-1996). 
Znanstvena djelatnost i napredovanje.
Do kraja 2010. godine samostalno i u koautorstvu objavio je 44 znanstvena rada ( od toga četiri u obliku sažetaka) i 26 stručnih radova (45 puta je citiran u CC i SCI časopisima). Koautor je međunarodnog sveučilišnog udžbenika, skripte, VHS kazete i DVD-a. Suradnik je na projektu "Efikasnost kinezioloških tretmana u periodu od 7. do 10. godine." Ministarstva znanosti i tehnologije Republike Hrvatske i "Antropološka istraživanja biomotoričkog razvoja i kinezioloških aktivnosti" Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske. Pozvani je predavač na više znanstvenih skupova. Član je odbora 30. škole biološke antropologije: "Molekularna genetika u istraživanju evolucije i raznolikosti čovjeka", 31. škole biološke antropologije: "Nadolazeće razdoblje velikih ostvarenja u populacijskoj genetici" te 33. škole BA "Suvremena paleontološka pitanja : od kosti do DNA". Radove je izlagao na domaćim i međunarodnim znanstvenim i stručnim skupovima. U zvanje znanstvenog suradnika izabran je 2003. godine, u zvanje višeg znanstvenog suradnika 2006. godine i znanstvenog savjetnika 2010. godine.
Igračka karijera.
Vatromir Srhoj bio je igrač prve i druge Rukometne lige Jugoslavije od 1964. do 1977. u klubovima RK Split i RK Zagreb-Badel Zagreb, RK Trogir te RK Adriachem. Ima i nekoliko nastupa za rukometnu B reprezentaciju Jugoslavije.
Trenerska karijera.
Trenerao je u klubovima prve muške i ženske rukometne lige Jugoslavije i Hrvatske od 1974. godine:
Muškarci:
Žene:

</doc>
<doc id="289695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289695" title="Passiflora antioquiensis">
Passiflora antioquiensis

Passiflora antioquiensis je biljka iz porodice Passifloraceae. Domovina joj je Kolumbija. Ime je dobila prema kolumbijskom departmanu Antioquiji gdje su ju skupljači našli. Prvi ju je opisao njemački botaničar Gustav Karl Wilhelm Hermann Karsten 1859. godine.
Sinonimi za ovu biljku su:

</doc>
<doc id="289698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289698" title="Gustav Karl Wilhelm Hermann Karsten">
Gustav Karl Wilhelm Hermann Karsten

Gustav Karl Wilhelm Hermann Karsten (Stralsund, 6. studenoga 1817. – Zoppot, 10. srpnja 1908.) je bio njemački botaničar i geolog.
Potječe iz učene obitelji iz Mecklenburga. Ujak je ekonomista i agronoma Franza Christiana Lorenza Karstena, matematičara Wenceslausa Karstena, a poznati rođaci su mu metalurg Carl Karsten, pravnik i političar Detloff Karsten, matematičar Hermann Karsten, mineralog Hermann Karsten, liječnik i političar Gustav Karsten, pravnik Lorenz Karsten i drugi.
Po uzoru na Alexandera von Humboldta je putovao 1843. – 1847. i 1848. – 1856. u sjeverne krajeve Južne Amerike. Među ostalim je posjetio Venezuelu, Republiku Novu Granadu, Ekvador i Kolumbiju.
Potom je predavao botaniku u Berlinu i Beču, gdje je utemeljio laboratorij. Nakon toga je živio u Švicarskoj i Berlinu. U Berlinu je utemeljio također jedan laboratorij za biljnu fiziologiju.
Kad se citira Karstenov doprinos botaničkom imenu, rabi se kraticu H.Karst.

</doc>
<doc id="289700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289700" title="Passiflora arbelaezii">
Passiflora arbelaezii

Passiflora arbelaezii je biljka iz porodice Passifloraceae. Domovina joj je istočna Nikaragva i zapadna Kolumbija. Ime je dobila u čast Enriquea Péreza Arbeláeza, koji je skupljao biljke. Prvi ju je opisao Antonio Lorenzo Uribe Uribe 1957. godine

</doc>
<doc id="289701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289701" title="Max Joseph Roemer">
Max Joseph Roemer

Max Joseph Roemer (1791. – 1849.) je bio njemački botaničar. Radio je u Weimaru.
Među biljne rodove koje je opisao spadaju:
Među vrste koje je opisao spadaju:
Djela.
Kad se citira Roemerov doprinos botaničkom imenu, rabi se kraticu M.Roem.

</doc>
<doc id="289703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289703" title="Passiflora arborea">
Passiflora arborea

Passiflora arborea je biljka iz porodice Passifloraceae. Domovina joj je Ekvador, Panama i Kolumbija. 
Sinonimi su:

</doc>
<doc id="289704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289704" title="Passiflora aurantia">
Passiflora aurantia

Passiflora aurantia (sin.: Blephistelma aurantia) je biljka (lijana) iz porodice Passifloraceae. Raste na Novoj Kaledoniji i Australiji.

</doc>
<doc id="289705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289705" title="Hermann Harms">
Hermann Harms

Hermann August Theodor Harms (Berlin, 16. srpnja 1870. – Berlin, 27. studenoga 1942.) je bio njemački taksonom i botaničar.
Revidirao je 1938. rod "Nepenthes" stvaranjem triju podrodova: "Anurosperma", "Eunepenthes" i "Mesonepenthes".
Kad se citira doprinos Hermanna Harmsa botaničkom imenu, rabi se kraticu Harms.
Njemu u čast je nazvana potporodica Harmsia iz porodice Malvaceae.

</doc>
<doc id="289707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289707" title="Hatem Ben Arfa">
Hatem Ben Arfa

Hatem Ben Arfa (Clamart, Francuska, 7. ožujka 1988.) francuski je nogometaš koji igra na poziciji krila. Trenutačno igra za Lille.
Rodio se u Francuskoj i tuniskog je porijekla. Ben Arfa je opisan kao "jedan od najbolje ocijenjenih talenata u Francuskoj", ali je bio kritiziran od strane medija zbog nedostatka discipline.
Nogometni put.
Početak karijere.
Ben Arfa je započeo svoju nogometnu karijeru u niželigaškim pariškim klubovima prije nego što se pridružio Lyonu.
Newcastle United.
Dana 27. kolovoza 2010, Ben Arfa je dogovorio osobne uvjete s Newcastleom, sljedećeg dana, klub je potvrdio da je potpisao s Ben Arfom ugovor o posudbi u trajanju jedne sezone. Odabrao je broj dresa 37. Debi je imao 11. rujna 2010, kad se pojavljuje kao zamjena u 2:0 porazu kod kuće od Blackpoola. Zabio je svoj prvi gol za Newcastle 18. rujna u 1:0 pobjedi protiv Evertona. Dana 3. listopada slomljena mu je tibija i fibula njegove lijeve noge dok je igrao u utakmici protiv Manchester Cityja. Ozljedio se nakon oštrog starta Nigel de Jonga.
Paris Saint-Germain.
U srpnju 2016. godine je Ben Arfa prešao u Paris Saint-Germain, gdje je potpisao dvogodišnji ugovor. U svojoj zadnjoj sezoni prije prelaska u pariški klub, Ben Arfa je zabio 17 golova i šest puta je asistirao u Ligue 1. 
Uspjesi.
 Olympique Lyonnais:
 Olympique de Marseille:

</doc>
<doc id="289708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289708" title="Velika Mlinska">
Velika Mlinska

Velika Mlinska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Velika Trnovitica, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 157 stanovnika te 56 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289709" title="Mala Mlinska">
Mala Mlinska

Mala Mlinska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Velika Trnovitica, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 86 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289710" title="Mlinski Vinogradi">
Mlinski Vinogradi

Mlinski Vinogradi je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Velika Trnovitica, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 45 stanovnika te 20 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289712" title="Auto Union">
Auto Union

Auto Union je bio njemački proizvođač automobila osnovan 1932. u Zwickau, pod čijim su imenom združene četiri njemačke automobilske kompanije: Audi, DKW, Horch i Wanderer. Tvrtka se reazvila u današnji Audi, pod vlasništvom Volkswagen AG grupe. Tvrtka je bila poznata po trkaćim automobilima, posebice u predratnom periodu. 
Logotip Auto Uniona su predstavljala četiri zalančana prstena, simbolizirajući četiri tvrtke članice Auto-Uniona.
Posljednji automobil pod imenom tvrtke je u tijeku svoje produkcije (1965. – 1972.) preimenovan u "Audi F103". Auto Union se 1969. spaja s NSU Motorenwerke AG, te postaje Audi NSU Auto-Union AG. Naziv je skraćen u Audi AG 1985., završavajući epohu Auto-Uniona.

</doc>
<doc id="289714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289714" title="Gornja Trnovitica">
Gornja Trnovitica

Gornja Trnovitica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Velika Trnovitica, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 71 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289716" title="Gornja Ploščica">
Gornja Ploščica

Gornja Ploščica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Velika Trnovitica, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 42 stanovnika te 17 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289717" title="Nova Ploščica">
Nova Ploščica

Nova Ploščica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Velika Trnovitica, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 424 stanovnika te 125 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289718" title="Mala Trnovitica">
Mala Trnovitica

Mala Trnovitica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Velika Trnovitica, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 76 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289721" title="Crash Bandicoot (lik)">
Crash Bandicoot (lik)

Crash Bandicoot je fiktivni lik videoigre Crash Bandicoot. Prvi put se pojavio 1996. u istoimenoj igri za PlayStation. On je ljubimac zlog znanstvenika dr. Nea Cortexa. Cortex je izumio Zraku za mutiranje ali je nešto pošlo po zlu pa je Crash postao mutant. Izgleda kao narančasti lisac s plavim hlačama i smeđim rukavicama. Živi na otoku N. Sanity u kolibici sa svojom sestrom Coco. Ne može govoriti ali često ga vidimo kako grize jezik, smije i čudi se s okruglim ustima. Ima razne pustolovine za spašavanje svojeg otoka a nekad i cijelog svijeta protiv Cortexa i njegovih prijatelja. Uvijek je spreman pomoći svojim susjedima i sestri. Voli jabuke jer mu daju živote. Na njegovim avanturama ga prati magična leteća maska Aku Aku koji mu daje snagu. Crash također ima vještine kao što su udarac s kojim se Crash jako brzo okreće, smrtonosno uklizavanje i jako visoki skok. 
Pozadina.
Crash Bandicoot.
Crashov život započeo je normalno. Živio je kao običan jazavčar, ali ga je oteo zli znanstvenik, Doktor Neo Cortex, kao dio njegovog plana da zavlada svijetom. Pomočnik zlog doktora, Doktor Nitrus Brio, ga je pogodio zrakom za mutiranje i pretvorio ga u antropomorfnog jazavčara s osjećajima. Crash je postao hiperaktivan i pokušao pobjeći, ali ga je Cortex stavio u stroj za pranje mozga. Stroj nije proradio i Crash je uspio pobjeći. Nakon što je pobjegao, pao je u vodu i izgubio se. Nakon toga je počeo tražiti Cortexa jer Cortex želi oprati mozak njegove cure Tawne.

</doc>
<doc id="289723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289723" title="Petrovo Selo (Bosanska Gradiška, BiH)">
Petrovo Selo (Bosanska Gradiška, BiH)

Petrovo Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289724" title="Sovjak (Bosanska Gradiška, BiH)">
Sovjak (Bosanska Gradiška, BiH)

Sovjak je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289725" title="Srednja Jurkovica">
Srednja Jurkovica

Srednja Jurkovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289726" title="Šaškinovci">
Šaškinovci

Šaškinovci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289727" title="Trebovljani">
Trebovljani

Trebovljani je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289728" title="Trnovac (Bosanska Gradiška, BiH)">
Trnovac (Bosanska Gradiška, BiH)

Trnovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289729" title="Turjak (Bosanska Gradiška, BiH)">
Turjak (Bosanska Gradiška, BiH)

Turjak je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289730" title="Vakuf (Bosanska Gradiška, BiH)">
Vakuf (Bosanska Gradiška, BiH)

Vakuf je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289731" title="Žeravica">
Žeravica

Žeravica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="289732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289732" title="Predrasuda">
Predrasuda

Predrasuda je unaprijed donesen sud ili mišljenje o nečemu što se dovoljno ne poznaje niti se temeljito i kritički proučilo, odnosno prije iskustva. Obično je to proširen i ustaljen, unaprijed postavljen stereotipan stav, zasnovan na nedokazivim tvrdnjama i lažnim autoritetima o pripadnicima drugih religija, etnija, nacija i dr., ali i zaziranje od čega utemeljenog na drugačijim običajima ili navikama (prema vrstama jela, u izboru jestive/nejestive hrane itd.). 
Predrasude se mogu definirati i kao pretežno negativni stavovi prema nekoj skupini ili prema pojedincima, kao i neopravdane ili pretjerane generalizacije u vezi tih skupina ili osoba. Predrasude su stavovi doneseni unaprijed, prije nego što imamo dovoljno informacija o predmetu našeg stava. One su naučene, odnosno stečene na isti način na koji smo u životu učili i usvajali ostale stavove i uvjerenja. Najčešće se stječu u djetinjstvu, prema učenju roditelja, odgajatelja, skrbnika, odnosno socijalnih skupina u kojima se odrasta.
Predrasude su vrlo tvrdokorne jer se uče po modelu, odnosno od osoba ili socijalnih skupina koje predstavljaju autoritet i vjerodostojnost.
Predrasude su često temelj raznih oblika nepravednog i diskriminirajućeg ponašanja prema osobama na koje se odnose.
Potpuno suprotno je postrasuda.

</doc>
<doc id="289735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289735" title="Prosudba">
Prosudba



</doc>
<doc id="289738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289738" title="Put Svetog Jakova (francuski put)">
Put Svetog Jakova (francuski put)

Put Svetog Jakova (francuski put) (španjolski: "Camino de Santiago Francés" ili samo "Camino Francés" ) ruta je Puta svetog Jakova, duga oko 800 km, koju prelaze hodočasnici iz pravca Francuske na putu koji vodi u Santiago de Compostelu, grad u kojem se nalaze moći svetog apostola Jakova. Pored "Camino Francésa" postoje i druge rute prema Santiago de Composteli i to: Engleski, Portugalski, Katalonski, Sjeverni, Baskijski kao i još neki pravci. Ipak "Camino Francés" je najfrekventniji od svih.
Vijeće Europe mu je 1987. god. dodijelilo titulu "Glavne ulice Europe". UNESCO je 1993. god. proglasio španjolski i francuski dio puta za Santiago UNESCO-ovom svjetskom kulturnom baštinom.
Povijest.
Nastanak klasičnog "Camino Francésa", koji vodi od Pirineja ka Santiagu, vezan je s prvom polovinom 11. stoljeća. Godine 1118. je zapisano da je "Sancho III. Garcés" (1004–1035), kralj od Navarre stvorio predispozicije za pravljenje Puta. Prvo spominjanje korištenja puta vezano je za 1047. godinu. Ista ta ruta koristila se prije od strane hodočasnika koji su išli u Rim i povezivala je kraljevske gradove Jaca (Huesca), Pamplonu (Navarra), Burgos i León.
Ruta Puta.
Klasični "Camino Francés" počinje na Pirinejima u francuskom gradu Saint-Jean-Pied-de-Port udaljenom oko 769 km od Santiaga, iako u zadnje vrijeme i druga mjesta tvrde da "Camino Francés" počinje u njima. Svi ti manji putevi ujedinjuju se u mjestu Puente la Reina. Naravno hodočasnici mogu i odstupati od rute ako žele razgledati znamenitosti koje nisu na klasičnom "Camino Francésu". Tijekom puta prolazi se najviše životopisnim pejzažima ali je i nekoliko većih gradova ukompnirano u rutu kao mjesta gdje se mogu razgledati znamenitosti i tamo prespavati. Najpoznatija veća mjesta su zasigurno: Pamplona, Burgos, León, Astorga, Portomarín i naravno Santiago de Compostela. U Leónu se "Camino Francésu" pridružuje ogranak Puta Svetog Jakova koji počinje u Oviedu (španjolski. "Camino de la Costa").
Na samom putu je tijekom 11. i 12. stoljeća napravljen veći broj crkava u čast Svetog Jakova ali i prenoćišta (španjolski. "Albergue"). Osim toga postoji i veliki broj drugih kulturnih vrjednota na "Camino Francésu". U manjim mjestima na Putu se skoro uvijek nalazi hodočasnička ulica „Calle del Camino“ ili crkva Svetog Jakova „Iglesia de Santiago“.
Duljina puta varira u različitim publikacijama ali za klasični "Camino Francés" uzima se onaj Put koji započinje u "Saint-Jean-Pied-de-Portu" i koji je smješten 769 km od Santiaga.
Detaljan opis Puta.
Cijeli Put se prelazi u prosjeku za 30 dana što daje dnevni prosjek od nekih 26 km po danu. Naravno postoje dani kada se može više preći ako to dozvoljava konfiguracija terena, ali i oni dani kada su hodočasnici usporeni kišom, snijegom, bolešću, umorom. U principu se Put spušta prema moru cijelo vrijeme ali postoje dionice kad se Put uspinje.
Smještaj, prehrana i zanimljivosti.
Tijekom cijeloga "Camino Francésa" nalaze se prenoćista (albergue) u kojima se za mali novac može prespavati. Cijene noćenja kreću se od 5 do 12 € (srpanj 2012). Na cijelom Putu važe neka pravila: posjedovanje hodočasničke putovnica uvjet je za noćenje, jedna osoba ne može dva dana boraviti u istom prenoćistu (izuzev ako je bolesna), u ranim jutarnjim satima (najčešće do 8 h) se prenoćiste mora napuštati, nema kasnih lijeganja (albergue se zaključavanju u 21 - 22 h) i uznemiravanja drugih hodočasnika i sl.
Postoje i hodočasničke putovnice (credencial) koje se trebaju nabaviti u prenoćištima i u koje se udaraju pečati u svakoj crkvi ili prenoćištu na Putu. Ta iskaznica se kasnije pokazuje u Santiagu de Composteli i preduvjet je dobivanja diplome hodočasnika (španjolski: "Compostela"). Pored toga moraju biti ispunjeni i sljedeći uvjeti: prijeći najmanje 100 km pješice, odnosno 200 km biciklom ili konjem.
Španjolska je poznata po dobroj hrani i tijekom cijeloga puta kako se mijenjaju pejzaži tako varira i prehrana. U pravilu svaki restoran ima i "hodočasnički menu" u koji ulaze španjolski specijaliteti, pola litre vina i desert, i koji košta oko 8 - 12 € (Cijene iz srpnja 2012.).
Tijekom cijelog puta može se vidjeti žuta strelica koja pokazuje pravac prema Santiagu a kako se put bliži odredištu svakih pola kilometra može se pročitati udaljenost do Santiaga na kamenju ukopanom pored Puta.

</doc>
<doc id="289739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289739" title="Postrasuda">
Postrasuda

Za razliku od predrasude, postrasuda je donošenje suda i stvaranje stava o čemu nakon rasuđivanja, tj. nakon uvida svih činjenica. Kao vid spoznaje, uvijek je posljedica iskustva.
"Predrasuda je loša sama po sebi, jer je nepravedna i vodi nepopravljivim pogreškama. Postrasuda je potpuno suprotna. Jasno, nitko nije savršen i uvijek se može pogriješiti, ali je dozvoljeno donijeti zaključak nakon razmatranja dokaza. Na nekim područjima to je vrlo poticajno." (Carl Sagan, "Teret skepticizma")

</doc>
<doc id="289741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289741" title="Stav">
Stav

Stav je relativno trajan odnos prema komu ili prema čemu, koji se očituje kao tendencija da se misli, osjeća i ponaša na određeni način. To je i načelo kojega se tko drži, njegovo uvjerenje. Psihološku strukturu stava čine tri sastavnice: spoznajna, emotivna i akcijska. Stav, kao mentalna dispozicija, utječe na opažanje, mišljenje i socijalno ponašanje. Stavovi mogu biti društveni i osobni.

</doc>
<doc id="289743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289743" title="Antun Tadić">
Antun Tadić

Antun Tadić (Bjelovar, 10. lipnja 1946.) je hrvatski televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="289744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289744" title="Megalit">
Megalit



</doc>
<doc id="289745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289745" title="Menhir">
Menhir

Menhir (bretonski jezik: "men" = kamen + "hir" = dugi; velški jezik: "maen hir", "dugi kamen"; engleski: "standing stone"; skandinavski jezici: "bautastenar"; armenski: "Վիշապաքար, Višapakar ili Višap"; ) je veliki uspravno postavljeni kamen u obliku pojedinačnog megalita (monolit) ili kao dio nekog megalitskog kompleksa (poput dolmena ili kromleha). Podizani su za vrijeme megalitske kulture (neolit) širom svijeta, različitih su dimenzija, ali im je oblik gotovo uvijek izdužen, nepravilnog kvadratičnog presjeka koji se sužava pri tupom vrhu. Najveći broj menhira podignut je u zapadnoj Europi, a samo u sjeverozapadnoj Francuskoj ih ima preko 1200.
Njihova uloga je nepoznata, premda postoje brojne pretpostavke: od ceremonijalnih oltara za prinos žrtve, teritorijalnih oznaka, do kompliciranih ideoloških sustava poput ranih kalendara.
Poneki menhiri su oblikovani u skulpture, a pored onih u Europi najpoznatiji su moai s Uskršnjeg otoka.

</doc>
<doc id="289746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289746" title="Vaga">
Vaga

 
Vaga (njem. "Wage") je mjerni instrument za određivanje mase uspoređivanjem težine. Kao vaga najčešće služi kruto tijelo obješeno iznad ili poduprto ispod svojega težišta, tako da se može okretati oko vodoravne osi. Polužna vaga ima jednake krakove, dok kantar nema jednake krakove (vaga u kojoj je omjer krakova 1 : 10 naziva se decimalnom vagom, a ako je 1 : 100 centezimalnom vagom). Vage koje se zasnivaju na zakonima poluge mjere masu tijela, a vage koje se zasnivaju na oprugama mjere težinu tijela.
Polužna vaga.
Polužna vaga, obična vaga ili vaga jednakih krakova u stvari je poluga jednakih krakova. Na krajevima krakova nalaze se zdjelice za teret i uteg. Prema tome, za polužnu vagu vrijedi isti uvjet ravnoteže kao i za običnu polugu. Uvjet za ravnotežu na poluzi je da algebarski zbroj momenata sile bude jednak nuli. Taj uvjet ravnoteže vrijedi bez obzira da li na poluzi djeluju dvije sile ili više njih"
Ako na takvo kruto tijelo na udaljenostima "D1" i "D2" (krakovi vage) djeluju težine "F1" i "F2", ono će biti u ravnoteži kada je F1D1 = F2D2 (zakon poluge). Kako je težina "F = mg", gdje je "m" masa, a "g" ubrzanje (akceleracija) sile teže, slijedi: 
te se tako vaganjem, to jest usporedbom s normiranim utezima, može odrediti masa predmeta koji se važe. 
Svaka vaga mora biti precizno izrađena, stabilna i osjetljiva. Vaga je precizno izrađena ako su joj oba kraka jednako duga i teška, a zdjelice jednako teške (s vrlo malim odstupanjima). Vaga je stabilna ako se poluga čim se pomakne iz vodoravnog položaja vraća natrag u prvobitni položaj nakon izvjesnog njihanja. Da bi se to postiglo, težište vage mora biti ispod oslonca, jer u tom slučaju nastaje moment sile koji vagu vraća natrag. Osjetljivost vage je to veća što su krakovi dulji i lakši i što je težište bliže osloncu. Međutim, taj uvjet nije lako postići, jer što su krakovi dulji to su i teži. Stoga se poluga izrađuje od lakog materijala, na primjer aluminija, a osim toga je obično i šuplja. Ako promatramo polugu ne osvrčući se na njenu težinu, to jest ako težinu poluge ne uzimamo u proračun, kažemo da je to matematička poluga, a ako težinu poluge uzimamo u obzir, imamo fizičku polugu.
Vage nejednakih krakova.
Ako su krakovi jednaki, mase se uspoređuju izravno, inače vrijedi:
Vaga u kojoj je omjer krakova "D1/D2" = 1/10 naziva se decimalnom vagom, a ako je "D1/D2" = 1/100 centezimalnom vagom. Takve vage uspoređuju masu tereta s deset puta, odnosno sto puta manjom masom utega i služe za mjerenje većih tereta (od nekoliko desetaka kilograma do nekoliko tona kod mosne ili kolne vage). 
Kantar.
Kantar je također vaga nejednakih krakova, a služi za brzo mjerenje. Kod te vage ostaje uvijek isti uteg, samo se krak mijenja. 
Mosna vaga.
Mosna vaga ili kolna vaga je mjerni instrument za mjerenje mase teretnih vozila s teretom ili bez njega. Obično se izvodi kao nepokretno postolje (platforma) u razini voznoga traka ili neznatno poviše njega, na koju se navozi vozilo. Kod mosne vage klasične konstrukcije postolje je počivalo na polužnome mehanizmu koji se uravnoteživao protuutezima i tako se mjerila masa. Danas se mosna vaga izvodi kao elektronička. Ispod platforme na koju se navozi vozilo smješteni su osjetnici, obično tenzometarske mjerne vrpce, kojima se preko deformacija, s pomoću računala, neizravno mjeri masa vozila (tenzometrija). Mosna vaga služi kako bi se pri prijevozu nekoga materijala kamionom, cisternom, vagonom i slično ustanovila njegova količina. Zato se prvo važe prazno vozilo, a potom i nakrcano, pa se određuje masa tereta kao razlika dviju izmjerenih vrijednosti. Takvo je mjerenje često samo kontrolno, jer se pri utovaru materijala njegova količina može mjeriti i drugim postupcima i uređajima (na primjer mjerenjem protoka tekućina).
Vrste vaga.
Vage su normirano razvrstane prema nekoliko načela: 
Prema izvedbi vage su svrstane u 13 skupina, uglavnom prema namjeni, te tako imaju različitu osjetljivost i preciznost (analitičke i laboratorijske vage, osobne vage u zdravstvu, vage za trgovine i tako dalje).
Laboratorijske vage.
Laboratorijske vage čine skupinu najpreciznijih vaga, a dijele se na mehaničke i elektroničke. Najčešće imaju raspon vaganja do 100 g s mjernom nesigurnošću (pogreškom) od ± 0,1 mg. Klasične mehaničke vage (analitičke vage) imaju komplet utega do 100 g, te dvije zdjelice na jednakim krakovima. Modernija mehanička vaga ima nejednake krakove: na duljem kraku visi protuuteg, a na kraćem zdjelica s teretom i komplet utega. Skidanjem utega vaga se dovodi u ravnotežu (takozvana "Bordina metoda vaganja"), pa točnost izvaganoga tereta ovisi samo o točnosti utega, a ne o mogućoj različitosti krakova vage. Danas se sve više koriste elektroničke laboratorijske vage, kod kojih se sila koja potječe od tereta kompenzira elektromagnetskom silom koja nastaje protjecanjem struje kroza zavojnicu u kućištu vage. Prilikom vaganja spuštaju se pomični dijelovi vage, a s njima i zaslon koji mijenja količinu propuštene svjetlosti na fotoelement koji tako stvara signal kojim se mijenja struja kroza zavojnicu sve dok sustav ne dođe u početni položaj. Masa vaganoga predmeta razmjerna je struji kroza zavojnicu, te se njezina vrijednost očitava na elektroničkom pokazniku baždarenom u jedinicama mase. Elektroničke vage dijele se prema osjetljivosti u pet skupina, od preciznih vaga s podjelom ljestvice na 1 mg do ultramikroanalitičkih s podjelom ljestvice na 0,1 μg.
Opružne vage.
Posebni tipovi vaga koje uspoređuju gravitacijsku silu s elastičnom silom opruge ili torzijskom (uvijanje) silom nazivaju se dinamometar i torzijska vaga.
Dinamometar.
Dinamometar je mjerni instrument ili naprava koja služi za mjerenje sila (vlačnih ili tlačnih) (na primjer za mjerenje sile kojom vuče lokomotiva) ili, neizravno, za određivanje snage strojeva (na primjer dinamometar je jedan od sastavnih dijelova Pronyjeve kočnice, naprave za određivanje korisne snage strojeva).
Torzijska vaga.
Torzijska vaga je vaga kojom se iznos neke sile određuje putem zakretnoga momenta torzije (uvijanje) napete niti (konstruirao Charles-Augustin de Coulomb, 1777.). Sastoji se od vertikalne, na jednom kraju učvršćene metalne niti, na drugom kraju koje je obješena transverzalna šipka kao kod torzijskoga njihala. Za male zakrete šipke sila je razmjerna (proporcionalna) kutu uvijanja ili torzije. Tom je vagom Coulomb 1785. eksperimentalno utvrdio zakon privlačenja električnih naboja (Coulombov zakon), a nešto kasnije (1798.) je Henry Cavendish sličnom vagom vlastite konstrukcije odredio gravitacijsku konstantu.
Vaga za pisma.
Vaga za pisma nema utega, a sastoji se od kutne poluge. Kod neopterećene vage krak tereta je vodoravan, a krak sile podvijen i svojom masom služi umjesto utega. Kada se vaga optereti, krak sile se diže i odmiče sve dalje od oslonca dok se ne zaustavi kod broja koji pokazuje masu tereta. Ta se vaga baždari tako da se kao teret stave utezi s označenom masom i onda na skali ubilježe odgovarajući iznosi masa. 

</doc>
<doc id="289747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289747" title="Selma Ergeç">
Selma Ergeç

Selma Ergeç (Hamm, Njemačka, 1. studenoga 1978.) njemačko - turska glumica.
Biografija.
Selma je rođena u gradu Hammu, u Njemačkoj. Otac joj je doktor, a majka medicinska sestra. Tri je godine pohađala medicinsku školu, a zatim i diplomirala na sveučilištu u Hagenu.
Karijeru je započela kao model. Godine 1997. dobiva prvu ulogu u televizijskoj seriji "Böyle mi Olacaktı?". Zatim su uslijedile uloge u televizijskim serijama Yarım Elma, Körfez atesi i Şöhret. Godine 2007. utjelovljuje Defne Kozcuoğlu u turskoj televizijskoj seriji Asi. Godine 2010. sudjeluje u filmu Ses, gdje tumači Deryu.
Govori engleskim, francuskim, njemačkim, talijanskim, latinskim i turskim jezikom. U slobodno se vrijeme bavi jahanjem, dizajniranjem odjeće i sviranjem violine.

</doc>
<doc id="289750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289750" title="Hobit (knjiga)">
Hobit (knjiga)



</doc>
<doc id="289751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289751" title="John Illsley">
John Illsley

John Illsley (Leicester, 24. lipnja 1949.) je engleski glazbenik poznat kao basist i prateći vokal britanske rock grupe Dire Straits.
Illsley je zajedno s braćom gitaristima Markom i Davidom Knopflerom te bubnjarom Pickom Withersom član prve postave Dire Straitsa. Uz Marka Knopflera bio je jedini član iz prve postave do raspuštanja grupe 1995. godine.
Diskografija.
Osim albuma s Dire Straitsima, Illsley je do sada objavio i više samostalnih albuma:

</doc>
<doc id="289754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289754" title="Savez Ukrajinki">
Savez Ukrajinki

Savez Ukrajinki (ukr. Союз українок) je feministički pokret osnovan 1930. godine u zapadnoj Ukrajini odnosno Galiciji, gradu Ljvivu. U odnosu na ukupan broj populacije, Savez Ukrajinki je tijekom 1930.-ih bio prvi po broju članova u Ukrajini i Europi. Okupio je preko 60.000 članova i veliki broj uglednih intelektualki. Aktivnost i međunarodni politički utjecaj Saveza Ukrajinki posebno je loše tretiran od nacističkih vlasti pred Drugi svjetski rat.
U najaktivnijem razdoblju na čelu Saveza nalazila se Milena Rudnycka, profesorica Visokog pedagoškog instituta u gradu Ljvivu. Ona je bila glavni ideolog i predstavnik ukrajinskog feminističkog pokreta među ostalim međunarodnim organizacijama. Ukrajinska feministička organizacija Savez Ukrajinki posebno je velike simpatije imala među društvenim masama u Weimarskoj Republici odnosno Njemačkoj.

</doc>
<doc id="289763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289763" title="Skupština Kosova">
Skupština Kosova



</doc>
<doc id="289764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289764" title="Crnogorski parlament">
Crnogorski parlament



</doc>
<doc id="289765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289765" title="Stranov">
Stranov

Stranov je dvorac u Češkoj iz vremena nove renesanse u općini Jizerní Vtelno kod grada Mlada Boleslav, izgrađen je iz srednjovjekovnog grada prema nacrtu arhitekta Josefa Schulza.
Povijest.
Na mjestu današnjeg dvorca bila je u početku drvena tvđava, koju prvi put spominje godine 1429. gospodin Bohunek iz Stranova. Na njezinom mjestu dao je Jaroš iz Sovojovica izgraditi u razdoblju od 1463. – 1468. godine silni gotički dvorac, koji je nazvan Novi Stranov.
U razdoblju od 1545. – 1589. godine dvorac je bio u vlasništvu poznate obitelji Berk iz Dube.
Godine 1589. vlasnikom je postao Karel iz Biberštejna, kraljevski savjetnik i glavni blagajnik kraljevine Češke. Kasnije je grad dobio vjenjčanjem Michal Slavata iz Chluma. Obitelj Biberštejn ili Slavat je dvorac preuredila u renesansni dvorac. 
Tijekom 1642. godine dvorac je prešao u vlasništvo Jana iz Lisau člana braniborskog plemstva – plemički čin stekao je kao nagradu za hrabrost u bitki kod Nordlingena, kasnije postaje najviši zapovjednik Chebu. Njegovi potomci su se nakon tri generacije izjasnili kao česi i nazivali se vladarima iz Lise.
Onda je u dvorcu živio Janov sin, Rudolf Adam iz Lise, sa suprugom Alžbetom Lidmilom (praunukom astronoma Tycha Brahe), koja je u dvorcu proživjela veliki dio svog života.
Godine 1746. preko braka stječe ga plemić Jan Vaclav Prichovski iz Prichovica. Taj barokni kavalir iz jedne od najvećih aristokratskih obitelji ostavio je u okolini dvorca do današnjeg dana vidljive tragove - Stranov je uređen u baroknom stilu, pridan je dvorski vrt (koi je na žalost cijeli nestao), izgrađena je barokna fontana u dvorskom arealu a 1767. godine pred dvorcem i crkva sv. Vaclava (autor je poznati praški architekt Filip Heger).
Od 1794. godine vlasnik je bio slobodni gospodin Vaclav Vojtech Herites (među ljudima poznat kao Herodes), nakon njegove smrti Jan Herites, a od 1864. godine vitez Bedrich Neubauer.
Svoj današnji izgled dobio je dvorac pri novorenesansnoj rekonstrukciji i današnji romantični izgled ima od rekonstrukcije na kraju 19. stoljeća, koju je izveo u razdoblju 1890. – 1894. godine graditelj J. Mraz prema naruđbi Marije iz Valdštejna i Vartemberka prema projektu Josefa Schulza.
Dvorac je 1917. godine kupio predsjednik Škodinih tvornica i senator u parlamentu Josef Šimonek, koji je za zasluge učinjene na području industrije imenovan barunom. Njegov sin František Šimonek s obitelji je živio u dvorcu Stranov sve do nacionalizacije godine 1950. godine.
Nakon nacionalizacije je dvorac korišten kao dječji dom (pred dvorcem je bilo sjedište Jedinstvenog zemljoradničkog društva, što je vidljivo iz svih bezosjećajnih rekonstrukcija (zahodi i kupaone su izgrađene i na hodnicima i glavnim reprezentativnnim prostorijama i sl.).
Od 2003. godine je Stránov opet vlasništvo obitelji Šimonek. Dvorac je 2004. godine prvi put u svojoj povijesti otvoren javnosti, postupno se provode djelomične rekonstrukcije interijeru i eksterijeru dvorca.
Ljeti se u dvorcu održavaju i kulturne akcije.

</doc>
<doc id="289766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289766" title="Ravnalo (razdvojba)">
Ravnalo (razdvojba)



</doc>
<doc id="289773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289773" title="Bošnjaci u Hrvatskoj">
Bošnjaci u Hrvatskoj

Bošnjaci su jedna od 22 priznate nacionalne manjine Hrvatske.
Prema posljednjemu popisu stanovništva provedenom 2011. godine u Hrvatskoj živi 31 479 Bošnjaka, od čega najviše u Gradu Zagrebu. Bošnjaci čine relativnu većinu muslimanskog pučanstva u Hrvatskoj.
Na popisu stanovništva od 2001. bilo je 20 755 Bošnjaka, da bi ih na popisu 2011. bilo 31 479. Razlog tomu je što se veliki broj Muslimana poslije izjasnio kao Bošnjaci, a veliku ulogu u promicanju bošnjačkog imena odigrala je Islamska zajednica u Hrvatskoj. Hrvatska 2021. godine broji 24 131 Bošnjaka, a osoba koje su se izjasnile u vjerskom smislu ima 5 874.

</doc>
<doc id="289775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289775" title="Bodešče">
Bodešče

Bodešče je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Bodešče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 146 stanovnika.

</doc>
<doc id="289776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289776" title="Bohinjska Bela">
Bohinjska Bela

Bohinjska Bela je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Bohinjska Bela se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 540 stanovnika.

</doc>
<doc id="289777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289777" title="Koritno (Bled, Slovenija)">
Koritno (Bled, Slovenija)

Koritno je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Koritno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 222 stanovnika.

</doc>
<doc id="289778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289778" title="Kupljenik">
Kupljenik

Kupljenik je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Kupljenik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="289779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289779" title="Obrne">
Obrne

Obrne je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Obrne se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 72 stanovnika.

</doc>
<doc id="289780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289780" title="Ribno">
Ribno

Ribno je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Ribno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 589 stanovnika.

</doc>
<doc id="289781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289781" title="Selo pri Bledu">
Selo pri Bledu

Selo pri Bledu je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Selo pri Bledu se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 203 stanovnika.

</doc>
<doc id="289782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289782" title="Slamniki">
Slamniki

Slamniki je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Slamniki se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="289783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289783" title="Zasip">
Zasip

Zasip je naselje u slovenskoj Općini Bledu. Zasip se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 963 stanovnika.

</doc>
<doc id="289784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289784" title="Bitnje">
Bitnje

Bitnje je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Bitnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="289785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289785" title="Bohinjska Bistrica">
Bohinjska Bistrica

Bohinjska Bistrica je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Nalazi se u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1.774 stanovnika.

</doc>
<doc id="289786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289786" title="Bohinjska Češnjica">
Bohinjska Češnjica

Bohinjska Češnjica je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Bohinjska Češnjica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 377 stanovnika.

</doc>
<doc id="289787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289787" title="Brod (Bohinj, Slovenija)">
Brod (Bohinj, Slovenija)

Brod je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Brod se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="289788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289788" title="Goreljek">
Goreljek

Goreljek je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Goreljek se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="289789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289789" title="Gorjuše">
Gorjuše

Gorjuše je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Gorjuše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 151 stanovnika.

</doc>
<doc id="289790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289790" title="Jereka">
Jereka

Jereka je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Jereka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 212 stanovnika.

</doc>
<doc id="289791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289791" title="Kamnje (Bohinj, Slovenija)">
Kamnje (Bohinj, Slovenija)

Kamnje je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Kamnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 232 stanovnika.

</doc>
<doc id="289792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289792" title="Koprivnik v Bohinju">
Koprivnik v Bohinju

Koprivnik v Bohinju je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Koprivnik v Bohinju se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 214 stanovnika.

</doc>
<doc id="289793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289793" title="Laški Rovt">
Laški Rovt

Laški Rovt je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Laški Rovt se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 49 stanovnika.

</doc>
<doc id="289794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289794" title="Lepence">
Lepence

Lepence je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Lepence se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="289795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289795" title="Log v Bohinju">
Log v Bohinju

Log v Bohinju je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Log v Bohinju se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="289796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289796" title="Nemški Rovt">
Nemški Rovt

Nemški Rovt je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Nemški Rovt se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="289797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289797" title="Nomenj">
Nomenj

Nomenj je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Nomenj se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 182 stanovnika.

</doc>
<doc id="289798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289798" title="Podjelje">
Podjelje

Podjelje je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Podjelje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 85 stanovnika.

</doc>
<doc id="289799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289799" title="Polje (Bohinj, Slovenija)">
Polje (Bohinj, Slovenija)

Polje je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Polje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 182 stanovnika.

</doc>
<doc id="289800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289800" title="Ravne v Bohinju">
Ravne v Bohinju

Ravne v Bohinju je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Ravne v Bohinju se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="289801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289801" title="Ribčev Laz">
Ribčev Laz

Ribčev Laz je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Ribčev Laz se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 155 stanovnika.

</doc>
<doc id="289802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289802" title="Savica (Bohinj, Slovenija)">
Savica (Bohinj, Slovenija)

Savica je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Savica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="289803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289803" title="Srednja vas v Bohinju">
Srednja vas v Bohinju

Srednja vas v Bohinju je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Srednja vas v Bohinju se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 416 stanovnika.

</doc>
<doc id="289804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289804" title="Stara Fužina">
Stara Fužina

Stara Fužina je naselje u slovenskoj općini Bohinju. Stara Fužina se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 576 stanovnika.

</doc>
<doc id="289805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289805" title="Studor v Bohinju">
Studor v Bohinju

Studor v Bohinju je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Studor v Bohinju se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="289806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289806" title="Ukanc">
Ukanc

Ukanc je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Ukanc se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 41 stanovnika.

</doc>
<doc id="289807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289807" title="Žlan">
Žlan

Žlan je naselje u slovenskoj Općini Bohinju. Žlan se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="289808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289808" title="Adergas">
Adergas

Adergas je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Adergas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 234 stanovnika.

</doc>
<doc id="289809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289809" title="Ambrož pod Krvavcem">
Ambrož pod Krvavcem

Ambrož pod Krvavcem je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Ambrož pod Krvavcem se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 74 stanovnika.

</doc>
<doc id="289810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289810" title="Apno (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Apno (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Apno je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Apno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 85 stanovnika.

</doc>
<doc id="289811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289811" title="Cerkljanska Dobrava">
Cerkljanska Dobrava

Cerkljanska Dobrava je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Cerkljanska Dobrava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 81 stanovnika.

</doc>
<doc id="289812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289812" title="Cerklje na Gorenjskem">
Cerklje na Gorenjskem

Cerklje na Gorenjskem je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Cerklje na Gorenjskem se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,438 stanovnika.

</doc>
<doc id="289813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289813" title="Dvorje (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Dvorje (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Dvorje je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Dvorje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 414 stanovnika.

</doc>
<doc id="289814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289814" title="Češnjevek (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Češnjevek (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Češnjevek je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Češnjevek se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 147 stanovnika.

</doc>
<doc id="289815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289815" title="Glinje (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Glinje (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Glinje je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Glinje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 99 stanovnika.

</doc>
<doc id="289816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289816" title="Grad (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Grad (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Grad je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Grad se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 233 stanovnika.

</doc>
<doc id="289817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289817" title="Lahovče">
Lahovče

Lahovče je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Lahovče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 373 stanovnika.

</doc>
<doc id="289818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289818" title="Poženik">
Poženik

Poženik je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Poženik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 191 stanovnika.

</doc>
<doc id="289819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289819" title="Praprotna Polica">
Praprotna Polica

Praprotna Polica je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Praprotna Polica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 175 stanovnika.

</doc>
<doc id="289820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289820" title="Pšata (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Pšata (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Pšata je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Pšata se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 127 stanovnika.

</doc>
<doc id="289821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289821" title="Pšenična Polica">
Pšenična Polica

Pšenična Polica je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Pšenična Polica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="289822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289822" title="Ravne (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Ravne (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Ravne je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Ravne se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="289823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289823" title="Sidraž">
Sidraž

Sidraž je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Sidraž se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="289824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289824" title="Spodnji Brnik">
Spodnji Brnik

Spodnji Brnik je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Spodnji Brnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 378 stanovnika.

</doc>
<doc id="289825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289825" title="Stiška vas">
Stiška vas

Stiška vas je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Stiška vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 66 stanovnika.

</doc>
<doc id="289827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289827" title="Sveti Lenart (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Sveti Lenart (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Sveti Lenart je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Sveti Lenart se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="289828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289828" title="Šenturška Gora">
Šenturška Gora

Šenturška Gora je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Šenturška Gora se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 111 stanovnika.

</doc>
<doc id="289829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289829" title="Šmartno (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)">
Šmartno (Cerklje na Gorenjskem, Slovenija)

Šmartno je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Šmartno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 139 stanovnika.

</doc>
<doc id="289830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289830" title="Štefanja Gora">
Štefanja Gora

Štefanja Gora je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Štefanja Gora se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="289831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289831" title="Trata pri Velesovem">
Trata pri Velesovem

Trata pri Velesovem je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Trata pri Velesovem se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 92 stanovnika.

</doc>
<doc id="289832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289832" title="Vašca">
Vašca

Vašca je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Vašca se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 68 stanovnika.

</doc>
<doc id="289833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289833" title="Velesovo">
Velesovo

Velesovo je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Velesovo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 368 stanovnika.

</doc>
<doc id="289834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289834" title="Viševca">
Viševca

Viševca je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Viševca se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="289835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289835" title="Vopovlje">
Vopovlje

Vopovlje je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Vopovlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 121 stanovnika.

</doc>
<doc id="289836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289836" title="Vrhovje">
Vrhovje

Vrhovje je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Vrhovje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="289837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289837" title="Zalog pri Cerkljah">
Zalog pri Cerkljah

Zalog pri Cerkljah je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Zalog pri Cerkljah se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 386 stanovnika.

</doc>
<doc id="289838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289838" title="Zgornji Brnik">
Zgornji Brnik

Zgornji Brnik je naselje u slovenskoj Općini Cerklju na Gorenjskem. Zgornji Brnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 661 stanovnika.

</doc>
<doc id="289839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289839" title="Bačne">
Bačne

Bačne je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Bačne se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="289840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289840" title="Brebovnica">
Brebovnica

Brebovnica je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Brebovnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 107 stanovnika.

</doc>
<doc id="289841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289841" title="Bukov Vrh (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Bukov Vrh (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Bukov Vrh je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Bukov Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 100 stanovnika.

</doc>
<doc id="289842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289842" title="Čabrače">
Čabrače

Čabrače je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Čabrače se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 60 stanovnika.

</doc>
<doc id="289843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289843" title="Četena Ravan">
Četena Ravan

Četena Ravan je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Četena Ravan se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="289844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289844" title="Debeni">
Debeni

Debeni je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Debeni se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="289845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289845" title="Delnice (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Delnice (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Delnice je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Delnice se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 131 stanovnika.

</doc>
<doc id="289846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289846" title="Dobje (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Dobje (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Dobje je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dobje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 71 stanovnika.

</doc>
<doc id="289847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289847" title="Dobravšce">
Dobravšce

Dobravšce je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dobravšce se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="289848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289848" title="Dolenčice">
Dolenčice

Dolenčice je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dolenčice se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 73 stanovnika.

</doc>
<doc id="289849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289849" title="Dolenja Dobrava (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Dolenja Dobrava (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Dolenja Dobrava je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dolenja Dobrava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 204 stanovnika.

</doc>
<doc id="289850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289850" title="Dolenja Ravan">
Dolenja Ravan

Dolenja Ravan je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dolenja Ravan se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="289851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289851" title="Dolenja Žetina">
Dolenja Žetina

Dolenja Žetina je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dolenja Žetina se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="289852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289852" title="Dolenje Brdo">
Dolenje Brdo

Dolenje Brdo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dolenje Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="289853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289853" title="Dolge Njive (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Dolge Njive (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Dolge Njive je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Dolge Njive se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="289854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289854" title="Fužine (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Fužine (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Fužine je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Fužine se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="289855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289855" title="Goli Vrh (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Goli Vrh (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Goli Vrh je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Goli Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="289856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289856" title="Gorenja Dobrava (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Gorenja Dobrava (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Gorenja Dobrava je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Gorenja Dobrava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 130 stanovnika.

</doc>
<doc id="289857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289857" title="Gorenja Ravan">
Gorenja Ravan

Gorenja Ravan je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Gorenja Ravan se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="289858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289858" title="Gorenja Žetina">
Gorenja Žetina

Gorenja Žetina je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Gorenja Žetina se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="289859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289859" title="Gorenje Brdo">
Gorenje Brdo

Gorenje Brdo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Gorenje Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="289860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289860" title="Hlavče Njive">
Hlavče Njive

Hlavče Njive je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Hlavče Njive se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 55 stanovnika.

</doc>
<doc id="289861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289861" title="Hobovše pri Stari Oselici">
Hobovše pri Stari Oselici

Hobovše pri Stari Oselici je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Hobovše pri Stari Oselici se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="289862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289862" title="Hotavlje">
Hotavlje

Hotavlje je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Hotavlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 353 stanovnika.

</doc>
<doc id="289863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289863" title="Hotovlja">
Hotovlja

Hotovlja je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Hotovlja se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 256 stanovnika.

</doc>
<doc id="289864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289864" title="Jarčje Brdo">
Jarčje Brdo

Jarčje Brdo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Jarčje Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="289865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289865" title="Javorje (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Javorje (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Javorje je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Javorje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 189 stanovnika.

</doc>
<doc id="289866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289866" title="Javorjev Dol">
Javorjev Dol

Javorjev Dol je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Javorjev Dol se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="289867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289867" title="Jazbine (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Jazbine (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Jazbine je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Jazbine se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="289868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289868" title="Jelovica (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Jelovica (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Jelovica je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Jelovica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="289869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289869" title="Kladje (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Kladje (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Kladje je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Kladje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 52 stanovnika.

</doc>
<doc id="289870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289870" title="Kopačnica">
Kopačnica

Kopačnica je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Kopačnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="289871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289871" title="Kremenik">
Kremenik

Kremenik je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Kremenik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="289872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289872" title="Krivo Brdo">
Krivo Brdo

Krivo Brdo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Krivo Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="289873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289873" title="Krnice pri Novakih">
Krnice pri Novakih

Krnice pri Novakih je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Krnice pri Novakih se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="289874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289874" title="Lajše (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Lajše (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Lajše je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Lajše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="289875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289875" title="Laniše (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Laniše (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Laniše je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Laniše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 70 stanovnika.

</doc>
<doc id="289876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289876" title="Laze (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Laze (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Laze je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Laze se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="289877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289877" title="Leskovica (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Leskovica (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Leskovica je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Leskovica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="289878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289878" title="Lom nad Volčo">
Lom nad Volčo

Lom nad Volčo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Lom nad Volčo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="289879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289879" title="Lovsko Brdo">
Lovsko Brdo

Lovsko Brdo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Lovsko Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="289880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289880" title="Lučine">
Lučine

Lučine je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Lučine se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 160 stanovnika.

</doc>
<doc id="289881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289881" title="Malenski Vrh">
Malenski Vrh

Malenski Vrh je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Malenski Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 53 stanovnika.

</doc>
<doc id="289882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289882" title="Mlaka nad Lušo">
Mlaka nad Lušo

Mlaka nad Lušo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Mlaka nad Lušo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="289883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289883" title="Murave">
Murave

Murave je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Murave se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="289884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289884" title="Nova Oselica">
Nova Oselica

Nova Oselica je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Nova Oselica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="289885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289885" title="Podgora (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Podgora (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Podgora je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Podgora se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 158 stanovnika.

</doc>
<doc id="289886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289886" title="Podjelovo Brdo">
Podjelovo Brdo

Podjelovo Brdo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Podjelovo Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 130 stanovnika.

</doc>
<doc id="289887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289887" title="Podobeno">
Podobeno

Podobeno je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Podobeno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="289888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289888" title="Podvrh (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Podvrh (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Podvrh je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Podvrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="289889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289889" title="Predmost">
Predmost

Predmost je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Predmost se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 139 stanovnika.

</doc>
<doc id="289890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289890" title="Prelesje (Gorenja Vas - Poljane, Slovenija)">
Prelesje (Gorenja Vas - Poljane, Slovenija)

Prelesje je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Prelesje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="289891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289891" title="Robidnica">
Robidnica

Robidnica je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Robidnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="289892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289892" title="Smoldno">
Smoldno

Smoldno je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Smoldno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="289893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289893" title="Sovodenj">
Sovodenj

Sovodenj je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Sovodenj se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 163 stanovnika.

</doc>
<doc id="289894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289894" title="Srednja vas - Poljane">
Srednja vas - Poljane

Srednja vas - Poljane je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Srednja vas - Poljane se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.
Prema popisu stanovništva iz 2020. godine naselje je imalo 129 stanovnika.

</doc>
<doc id="289895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289895" title="Srednje Brdo">
Srednje Brdo

Srednje Brdo je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Srednje Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="289896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289896" title="Stara Oselica">
Stara Oselica

Stara Oselica je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Stara Oselica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 252 stanovnika.

</doc>
<doc id="289897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289897" title="Studor (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Studor (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Studor je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Studor se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 22 stanovnika.

</doc>
<doc id="289898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289898" title="Suša (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)">
Suša (Gorenja vas - Poljane, Slovenija)

Suša je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Suša se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 57 stanovnika.

</doc>
<doc id="289899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289899" title="Todraž">
Todraž

Todraž je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Todraž se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="289900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289900" title="Trebija">
Trebija

Trebija je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Trebija se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 149 stanovnika.

</doc>
<doc id="289901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289901" title="Vinharje">
Vinharje

Vinharje je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Vinharje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="289902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289902" title="Volaka">
Volaka

Volaka je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Volaka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="289903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289903" title="Volča">
Volča

Volča je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Nalazi se u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 114 stanovnika.

</doc>
<doc id="289904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289904" title="Zadobje">
Zadobje

Zadobje je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Zadobje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="289905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289905" title="Zakobiljek">
Zakobiljek

Zakobiljek je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Zakobiljek se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="289906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289906" title="Zapreval">
Zapreval

Zapreval je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Zapreval se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="289907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289907" title="Žabja vas">
Žabja vas

Žabja vas je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Žabja vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="289908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289908" title="Žirovski Vrh Sv. Antona">
Žirovski Vrh Sv. Antona

Žirovski Vrh Sv. Antona je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Žirovski Vrh Sv. Antona se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="289909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289909" title="Žirovski Vrh Sv. Urbana">
Žirovski Vrh Sv. Urbana

Žirovski Vrh Sv. Urbana je naselje u slovenskoj Općini Gorenjoj vasi - Poljane. Žirovski Vrh Sv. Urbana se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 123 stanovnika.

</doc>
<doc id="289911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289911" title="Bedenik">
Bedenik

Bedenik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 584 stanovnika te 169 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="289984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289984" title="Belca">
Belca

Belca je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Belca se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 163 stanovnika.

</doc>
<doc id="289985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289985" title="Dovje">
Dovje

Dovje je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Dovje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 609 stanovnika.

</doc>
<doc id="289986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289986" title="Gozd Martuljek">
Gozd Martuljek

Gozd Martuljek je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Gozd Martuljek se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 624 stanovnika.

</doc>
<doc id="289987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289987" title="Log (Kranjska Gora, Slovenija)">
Log (Kranjska Gora, Slovenija)

Log je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Log se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="289988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289988" title="Mojstrana">
Mojstrana

Mojstrana je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Mojstrana se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,211 stanovnika.

</doc>
<doc id="289989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289989" title="Podkoren">
Podkoren

Podkoren je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Podkoren se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 388 stanovnika.

</doc>
<doc id="289990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289990" title="Rateče">
Rateče

Rateče je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Rateče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 639 stanovnika.

</doc>
<doc id="289991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289991" title="Srednji Vrh (Kranjska Gora, Slovenija)">
Srednji Vrh (Kranjska Gora, Slovenija)

Srednji vrh je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Srednji vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="289992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289992" title="Zgornja Radovna">
Zgornja Radovna

Zgornja Radovna je naselje u slovenskoj Općini Kranjskoj Gori. Zgornja Radovna se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="289993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289993" title="Bistrica (Naklo, Slovenija)">
Bistrica (Naklo, Slovenija)

Bistrica je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Bistrica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 82 stanovnika.

</doc>
<doc id="289994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289994" title="Cegelnica">
Cegelnica

Cegelnica je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Cegelnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 305 stanovnika.

</doc>
<doc id="289995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289995" title="Gobovce">
Gobovce

Gobovce je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Gobovce se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="289996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289996" title="Malo Naklo">
Malo Naklo

Malo Naklo je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Malo Naklo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="289997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289997" title="Naklo">
Naklo

Naklo je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Naklo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,627 stanovnika.

</doc>
<doc id="289998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289998" title="Okroglo (Naklo, Slovenija)">
Okroglo (Naklo, Slovenija)

Okroglo je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Okroglo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 153 stanovnika.

</doc>
<doc id="289999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=289999" title="Podbrezje">
Podbrezje

Podbrezje je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Podbrezje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 739 stanovnika.

</doc>
<doc id="290000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290000" title="Polica (Naklo, Slovenija)">
Polica (Naklo, Slovenija)

Polica je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Polica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 84 stanovnika.

</doc>
<doc id="290001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290001" title="Spodnje Duplje">
Spodnje Duplje

Spodnje Duplje je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Spodnje Duplje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 694 stanovnika.

</doc>
<doc id="290002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290002" title="Strahinj">
Strahinj

Strahinj je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Strahinj se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 694 stanovnika.

</doc>
<doc id="290003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290003" title="Zadraga">
Zadraga

Zadraga je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Zadraga se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 91 stanovnika.

</doc>
<doc id="290004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290004" title="Zgornje Duplje">
Zgornje Duplje

Zgornje Duplje je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Zgornje Duplje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 489 stanovnika.

</doc>
<doc id="290005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290005" title="Žeje (Naklo, Slovenija)">
Žeje (Naklo, Slovenija)

Žeje je naselje u slovenskoj Općini Naklu. Žeje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 84 stanovnika.

</doc>
<doc id="290006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290006" title="Bašelj">
Bašelj

Bašelj je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Bašelj se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 315 stanovnika.

</doc>
<doc id="290007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290007" title="Breg ob Kokri">
Breg ob Kokri

Breg ob Kokri je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Breg ob Kokri se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="290008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290008" title="Hraše pri Preddvoru">
Hraše pri Preddvoru

Hraše pri Preddvoru je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Hraše pri Preddvoru se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="290009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290009" title="Hrib (Preddvor, Slovenija)">
Hrib (Preddvor, Slovenija)

Hrib je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Hrib se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 62 stanovnika.

</doc>
<doc id="290010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290010" title="Kokra (Preddvor, Slovenija)">
Kokra (Preddvor, Slovenija)

Kokra je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Kokra se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 266 stanovnika.

</doc>
<doc id="290011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290011" title="Mače (Preddvor, Slovenija)">
Mače (Preddvor, Slovenija)

Mače je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Mače se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 116 stanovnika.

</doc>
<doc id="290012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290012" title="Možjanca">
Možjanca

Možjanca je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Možjanca se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="290013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290013" title="Nova vas (Preddvor, Slovenija)">
Nova vas (Preddvor, Slovenija)

Nova vas je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Nova vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 120 stanovnika.

</doc>
<doc id="290014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290014" title="Potoče (Preddvor, Slovenija)">
Potoče (Preddvor, Slovenija)

Potoče je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Potoče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 322 stanovnika.

</doc>
<doc id="290015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290015" title="Preddvor">
Preddvor

Preddvor je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Preddvor se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 829 stanovnika.

</doc>
<doc id="290016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290016" title="Spodnja Bela">
Spodnja Bela

Spodnja Bela je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Spodnja Bela se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 82 stanovnika.

</doc>
<doc id="290017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290017" title="Srednja Bela">
Srednja Bela

Srednja Bela je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Srednja Bela se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 267 stanovnika.

</doc>
<doc id="290018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290018" title="Tupaliče">
Tupaliče

Tupaliče je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Tupaliče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 351 stanovnika.

</doc>
<doc id="290019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290019" title="Zgornja Bela">
Zgornja Bela

Zgornja Bela je naselje u slovenskoj Općini Preddvoru. Zgornja Bela se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 298 stanovnika.

</doc>
<doc id="290020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290020" title="Begunje na Gorenjskem">
Begunje na Gorenjskem

Begunje na Gorenjskem je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Begunje na Gorenjskem se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 975 stanovnika.

</doc>
<doc id="290021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290021" title="Brda (Radovljica, Slovenija)">
Brda (Radovljica, Slovenija)

Brda je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Brda se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 44 stanovnika.

</doc>
<doc id="290022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290022" title="Brezje (Radovljica, Slovenija)">
Brezje (Radovljica, Slovenija)

Brezje je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Brezje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 493 stanovnika.

</doc>
<doc id="290023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290023" title="Brezovica (Radovljica, Slovenija)">
Brezovica (Radovljica, Slovenija)

Brezovica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Brezovica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 139 stanovnika.

</doc>
<doc id="290024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290024" title="Dobravica (Radovljica, Slovenija)">
Dobravica (Radovljica, Slovenija)

Dobravica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Dobravica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="290025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290025" title="Dobro Polje (Radovljica, Slovenija)">
Dobro Polje (Radovljica, Slovenija)

Dobro Polje je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Dobro Polje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 119 stanovnika.

</doc>
<doc id="290026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290026" title="Dvorska vas (Radovljica, Slovenija)">
Dvorska vas (Radovljica, Slovenija)

Dvorska vas je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Dvorska vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 179 stanovnika.

</doc>
<doc id="290027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290027" title="Češnjica pri Kropi">
Češnjica pri Kropi

Češnjica pri Kropi je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Češnjica pri Kropi se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 118 stanovnika.

</doc>
<doc id="290028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290028" title="Črnivec">
Črnivec

Črnivec je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Črnivec se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 217 stanovnika.

</doc>
<doc id="290029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290029" title="Globoko (Radovljica, Slovenija)">
Globoko (Radovljica, Slovenija)

Globoko je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Globoko se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="290030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290030" title="Gorica (Radovljica, Slovenija)">
Gorica (Radovljica, Slovenija)

Gorica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Gorica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 91 stanovnika.

</doc>
<doc id="290031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290031" title="Hlebce">
Hlebce

Hlebce je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Hlebce se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 217 stanovnika.

</doc>
<doc id="290032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290032" title="Hraše (Radovljica, Slovenija)">
Hraše (Radovljica, Slovenija)

Hraše je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Hraše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 181 stanovnika.

</doc>
<doc id="290033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290033" title="Kamna Gorica">
Kamna Gorica

Kamna Gorica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Kamna Gorica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 538 stanovnika.

</doc>
<doc id="290034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290034" title="Kropa">
Kropa

Kropa je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Kropa se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 839 stanovnika.

</doc>
<doc id="290035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290035" title="Lancovo">
Lancovo

Lancovo je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Lancovo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 357 stanovnika.

</doc>
<doc id="290036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290036" title="Lesce">
Lesce

Lesce je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Lesce se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 2,778 stanovnika.

</doc>
<doc id="290037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290037" title="Ljubno (Radovljica, Slovenija)">
Ljubno (Radovljica, Slovenija)

Ljubno je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Ljubno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 478 stanovnika.

</doc>
<doc id="290038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290038" title="Mišače">
Mišače

Mišače je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Mišače se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 66 stanovnika.

</doc>
<doc id="290039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290039" title="Mlaka (Radovljica, Slovenija)">
Mlaka (Radovljica, Slovenija)

Mlaka je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Mlaka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 22 stanovnika.

</doc>
<doc id="290040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290040" title="Mošnje (Radovljica, Slovenija)">
Mošnje (Radovljica, Slovenija)

Mošnje je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Mošnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 350 stanovnika.

</doc>
<doc id="290041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290041" title="Nova vas pri Lescah">
Nova vas pri Lescah

Nova vas pri Lescah je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Nova vas pri Lescah se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 179 stanovnika.

</doc>
<doc id="290042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290042" title="Noše">
Noše

Noše je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Noše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="290043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290043" title="Otoče">
Otoče

Otoče je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Otoče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 159 stanovnika.

</doc>
<doc id="290044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290044" title="Ovsiše">
Ovsiše

Ovsiše je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Ovsiše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 213 stanovnika.

</doc>
<doc id="290045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290045" title="Peračica">
Peračica

Peračica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Peračica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="290046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290046" title="Podnart">
Podnart

Podnart je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Podnart se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="290047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290047" title="Poljče (Radovljica, Slovenija)">
Poljče (Radovljica, Slovenija)

Poljče je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Poljče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 201 stanovnika.

</doc>
<doc id="290048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290048" title="Dautan">
Dautan

Dautan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 363 stanovnika te 97 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290049" title="Poljšica pri Podnartu">
Poljšica pri Podnartu

Poljšica pri Podnartu je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Poljšica pri Podnartu se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 101 stanovnika.

</doc>
<doc id="290050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290050" title="Posavec (Radovljica, Slovenija)">
Posavec (Radovljica, Slovenija)

Posavec je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Posavec se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 373 stanovnika.

</doc>
<doc id="290051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290051" title="Praproše">
Praproše

Praproše je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Praproše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="290052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290052" title="Prezrenje">
Prezrenje

Prezrenje je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Prezrenje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 77 stanovnika.

</doc>
<doc id="290053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290053" title="Ravnica (Radovljica, Slovenija)">
Ravnica (Radovljica, Slovenija)

Ravnica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Ravnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="290054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290054" title="Rovte (Radovljica, Slovenija)">
Rovte (Radovljica, Slovenija)

Rovte je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Rovte se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 58 stanovnika.

</doc>
<doc id="290055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290055" title="Slatna">
Slatna

Slatna je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Slatna se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 53 stanovnika.

</doc>
<doc id="290056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290056" title="Spodnja Dobrava (Radovljica, Slovenija)">
Spodnja Dobrava (Radovljica, Slovenija)

Spodnja Dobrava je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Spodnja Dobrava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="290057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290057" title="Spodnja Lipnica">
Spodnja Lipnica

Spodnja Lipnica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Spodnja Lipnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 155 stanovnika.

</doc>
<doc id="290058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290058" title="Spodnji Otok">
Spodnji Otok

Spodnji Otok je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Spodnji Otok se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 107 stanovnika.

</doc>
<doc id="290059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290059" title="Srednja Dobrava">
Srednja Dobrava

Srednja Dobrava je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Srednja Dobrava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 112 stanovnika.

</doc>
<doc id="290060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290060" title="Srednja vas (Radovljica, Slovenija)">
Srednja vas (Radovljica, Slovenija)

Srednja vas je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Srednja vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="290061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290061" title="Studenčice (Radovljica, Slovenija)">
Studenčice (Radovljica, Slovenija)

Studenčice je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Studenčice se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="290062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290062" title="Vošče">
Vošče

Vošče je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Vošče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 43 stanovnika.

</doc>
<doc id="290063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290063" title="Vrbnje">
Vrbnje

Vrbnje je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Vrbnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 336 stanovnika.

</doc>
<doc id="290064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290064" title="Zadnja vas">
Zadnja vas

Zadnja vas je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Zadnja vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="290065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290065" title="Michelle Bachelet">
Michelle Bachelet

Verónica Michelle Bachelet Jeria (španjolski izgovor /βeˈɾonika miˈʃɛl baʃˈle ˈçeɾja/; Santiago, 29. rujna 1951.) čileanska je političarka, te od 2018. godine Visoka povjerenica Ujedinjenih naroda za ljudska prava. Bila je predsjednica Čilea u dva mandata, od 2006. do 2010., te od 2014. do 2018. godine. Prva je žena na poziciji predsjednika Čilea, kao i prva demokratski izabrana žena vođa neke države u Južnoj Americi. Godine 2010. imenovana je generalnom direktoricom UN Entiteta za rodnu ravnopravnost (danas UN Women).
Završila je medicinski fakultet, te specijalizirala pedijatriju. Bila je ministrica zdravstva i ministrica odbrane Čilea. Majka je troje djece, a sebe opisuje kao agnostika. Tečno govori engleski, a dobro poznaje i njemački, te portugalski jezik.
Porodica.
Bachelet je drugo dijete arheologinje Ángele Jerie Goméz (1926. – 2020.) i brigadira zračne posade, generala Alberta Bachelet Martineza (1923. – 1974.). Michellin prapradjed s očeve strane, Louis-Joseph Bachelet Lapierre, emigrirao je u Čile iz Francuske zajedno sa svojom ženom 1860. godine. 
Bacheletin pradjed s majčine strane, Máximo Jeria Chacón, bio je prva osoba u Čileu s diplomom agronomskog inženjerstva, te je otvorio brojne škole agronomije.
Raniji život i karijera.
Mladost
Bachelet je odrasla u La Cisterni, četvrti Santiaga. Ime je dobila po francuskoj glumici Michèle Morgan. Svoje djetinjstvo je provela živjeći u brojnim čileanskim gradovima, Quinteru, Antofagasti i San Bernardu, putujući od jedne do druge vojne baze. Godine 1962. s porodicom se preselila u Sjedinjene Države, s obzirom na to da je njezin otac dobio posao u ambasadi Čilea u Washingtonu. Dvije godine su živjeli u Bethesdi, Marylandu, gdje je Michelle pohađala Western Junior srednju školu, te naučila tečno pričati engleski jezik.
1964. vratila se u Čile, a 1969. završila Liceo N⁰1 Javiera Carrera, prestižnu srednju školu za djevojke. 1970. godine upisala se na Medicinski fakultet Univerziteta u Čileu. Njezina želja je bila da studira sociologiju ili ekonomiju, ali njen otac ju je nagovorio da upiše medicinu.
Bijeg
Zbog nedostatka hrane, vlada Salvadora Allenda imenovala je Bacheletinog oca za šefa Odjela za distribuciju hrane. 

</doc>
<doc id="290066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290066" title="Zaloše">
Zaloše

Zaloše je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Zaloše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="290067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290067" title="Zapuže (Radovljica, Slovenija)">
Zapuže (Radovljica, Slovenija)

Zapuže je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Zapuže se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 389 stanovnika.

</doc>
<doc id="290068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290068" title="Zgornja Dobrava (Radovljica, Slovenija)">
Zgornja Dobrava (Radovljica, Slovenija)

Zgornja Dobrava je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Zgornja Dobrava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 128 stanovnika.

</doc>
<doc id="290069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290069" title="Zgornja Lipnica">
Zgornja Lipnica

Zgornja Lipnica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Zgornja Lipnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 152 stanovnika.

</doc>
<doc id="290070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290070" title="Zgornji Otok">
Zgornji Otok

Zgornji Otok je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Zgornji Otok se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 55 stanovnika.

</doc>
<doc id="290071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290071" title="Zgoša">
Zgoša

Zgoša je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Zgoša se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 313 stanovnika.

</doc>
<doc id="290072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290072" title="Šenčur">
Šenčur

Šenčur je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Šenčur se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 2,741 stanovnika.

</doc>
<doc id="290073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290073" title="Hotemaže">
Hotemaže

Hotemaže je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Hotemaže se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 426 stanovnika.

</doc>
<doc id="290074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290074" title="Luže">
Luže

Luže je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Luže se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 301 stanovnika.

</doc>
<doc id="290075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290075" title="Milje (Šenčur, Slovenija)">
Milje (Šenčur, Slovenija)

Milje je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Milje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 293 stanovnika.

</doc>
<doc id="290076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290076" title="Olševek">
Olševek

Olševek je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Olševek se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 300 stanovnika.

</doc>
<doc id="290077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290077" title="Prebačevo">
Prebačevo

Prebačevo je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Prebačevo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 420 stanovnika.

</doc>
<doc id="290078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290078" title="Srednja vas pri Šenčurju">
Srednja vas pri Šenčurju

Srednja vas pri Šenčurju je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Srednja vas pri Šenčurju se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 487 stanovnika.

</doc>
<doc id="290079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290079" title="Trboje">
Trboje

Trboje je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Trboje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 551 stanovnika.

</doc>
<doc id="290080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290080" title="Visoko (Šenčur, Slovenija)">
Visoko (Šenčur, Slovenija)

Visoko je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Visoko se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 802 stanovnika.

</doc>
<doc id="290081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290081" title="Voglje (Šenčur, Slovenija)">
Voglje (Šenčur, Slovenija)

Voglje je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Voglje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 639 stanovnika.

</doc>
<doc id="290082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290082" title="Voklo">
Voklo

Voklo je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Voklo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 480 stanovnika.

</doc>
<doc id="290083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290083" title="Žerjavka">
Žerjavka

Žerjavka je naselje u slovenskoj Općini Šenčuru. Žerjavka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="290084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290084" title="Binkelj">
Binkelj

Binkelj je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Binkelj se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 169 stanovnika.

</doc>
<doc id="290085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290085" title="Bodovlje">
Bodovlje

Bodovlje je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Bodovlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 175 stanovnika.

</doc>
<doc id="290086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290086" title="Bukov Vrh nad Visokim">
Bukov Vrh nad Visokim

Bukov Vrh nad Visokim je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Bukov Vrh nad Visokim se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="290087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290087" title="Breznica pod Lubnikom">
Breznica pod Lubnikom

Breznica pod Lubnikom je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Breznica pod Lubnikom se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="290088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290088" title="Brode (Škofja Loka, Slovenija)">
Brode (Škofja Loka, Slovenija)

Brode je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Brode se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 148 stanovnika.

</doc>
<doc id="290089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290089" title="Bukovica (Škofja Loka, Slovenija)">
Bukovica (Škofja Loka, Slovenija)

Bukovica je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Bukovica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 154 stanovnika.

</doc>
<doc id="290090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290090" title="Bukovščica">
Bukovščica

Bukovščica je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Bukovščica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 139 stanovnika.

</doc>
<doc id="290092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290092" title="Crngrob">
Crngrob

Crngrob je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Crngrob se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="290093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290093" title="Dorfarje">
Dorfarje

Dorfarje je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Dorfarje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 203 stanovnika.

</doc>
<doc id="290094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290094" title="Draga (Škofja Loka, Slovenija)">
Draga (Škofja Loka, Slovenija)

Draga je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Draga se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 118 stanovnika.

</doc>
<doc id="290095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290095" title="Forme">
Forme

Forme je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Forme se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 121 stanovnika.

</doc>
<doc id="290096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290096" title="Gabrk (Škofja Loka, Slovenija)">
Gabrk (Škofja Loka, Slovenija)

 
Gabrk je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Gabrk se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="290097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290097" title="Gabrovo (Škofja Loka, Slovenija)">
Gabrovo (Škofja Loka, Slovenija)

Gabrovo je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Gabrovo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="290098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290098" title="Gabrška Gora">
Gabrška Gora

Gabrška Gora je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Gabrška Gora se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 60 stanovnika.

</doc>
<doc id="290099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290099" title="Godešič">
Godešič

Godešič je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Godešič se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 663 stanovnika.

</doc>
<doc id="290100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290100" title="Gorenja vas - Reteče">
Gorenja vas - Reteče

Gorenja vas - Reteče je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Gorenja vas - Reteče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 368 stanovnika.

</doc>
<doc id="290101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290101" title="Gosteče">
Gosteče

Gosteče je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Gosteče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 74 stanovnika.

</doc>
<doc id="290102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290102" title="Grenc">
Grenc

Grenc je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Grenc se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 181 stanovnika.

</doc>
<doc id="290103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290103" title="Hosta">
Hosta

Hosta je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Hosta se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="290104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290104" title="Knape">
Knape

Knape je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Knape se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 84 stanovnika.

</doc>
<doc id="290105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290105" title="Kovski Vrh">
Kovski Vrh

Kovski Vrh je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Kovski Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="290106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290106" title="Križna Gora (Škofja Loka, Slovenija)">
Križna Gora (Škofja Loka, Slovenija)

Križna Gora je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Križna Gora se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 102 stanovnika.

</doc>
<doc id="290107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290107" title="Lenart nad Lušo">
Lenart nad Lušo

Lenart nad Lušo je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Lenart nad Lušo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="290108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290108" title="Lipica (Škofja Loka, Slovenija)">
Lipica (Škofja Loka, Slovenija)

Lipica je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Lipica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="290109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290109" title="Log nad Škofjo Loko">
Log nad Škofjo Loko

Log nad Škofjo Loko je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Log nad Škofjo Loko se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 179 stanovnika.

</doc>
<doc id="290110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290110" title="Moškrin">
Moškrin

Moškrin je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Moškrin se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="290111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290111" title="Na Logu">
Na Logu

Na Logu je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Na Logu se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 130 stanovnika.

</doc>
<doc id="290112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290112" title="Papirnica (Škofja Loka, Slovenija)">
Papirnica (Škofja Loka, Slovenija)

Papirnica je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Papirnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="290113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290113" title="Pevno">
Pevno

Pevno je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Pevno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="290114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290114" title="Podpulfrca">
Podpulfrca

Podpulfrca je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Podpulfrca se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="290115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290115" title="Pozirno">
Pozirno

Pozirno je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Pozirno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="290116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290116" title="Praprotno">
Praprotno

Praprotno je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Praprotno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 134 stanovnika.

</doc>
<doc id="290117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290117" title="Pungert (Škofja Loka, Slovenija)">
Pungert (Škofja Loka, Slovenija)

Pungert je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Pungert se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 125 stanovnika.

</doc>
<doc id="290118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290118" title="Puštal">
Puštal

Puštal"' je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. "
Puštal" se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 654 stanovnika.

</doc>
<doc id="290119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290119" title="Reteče">
Reteče

Reteče je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Reteče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 368 stanovnika.

</doc>
<doc id="290120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290120" title="Rovte v Selški dolini">
Rovte v Selški dolini

Rovte v Selški dolini je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Rovte v Selški dolini se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 54 stanovnika.

</doc>
<doc id="290121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290121" title="Sopotnica (Škofja Loka, Slovenija)">
Sopotnica (Škofja Loka, Slovenija)

Sopotnica je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sopotnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 70 stanovnika.

</doc>
<doc id="290122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290122" title="Spodnja Luša">
Spodnja Luša

Spodnja Luša je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Spodnja Luša se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 130 stanovnika.

</doc>
<doc id="290123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290123" title="Staniše">
Staniše

Staniše je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Staniše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="290124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290124" title="Stara Loka">
Stara Loka

Stara Loka je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Stara Loka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 808 stanovnika.

</doc>
<doc id="290125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290125" title="Stirpnik">
Stirpnik

Stirpnik je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Stirpnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="290126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290126" title="Strmica (Škofja Loka, Slovenija)">
Strmica (Škofja Loka, Slovenija)

Strmica je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Strmica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="290127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290127" title="Suha (Škofja Loka, Slovenija)">
Suha (Škofja Loka, Slovenija)

Suha je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Suha se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 158 stanovnika.

</doc>
<doc id="290128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290128" title="Sveti Andrej (Škofja Loka, Slovenija)">
Sveti Andrej (Škofja Loka, Slovenija)

Sveti Andrej je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sveti Andrej se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 92 stanovnika.

</doc>
<doc id="290129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290129" title="Sv. Barbara (Škofja Loka, Slovenija)">
Sv. Barbara (Škofja Loka, Slovenija)

Sv. Barbara je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sv. Barbara se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 100 stanovnika.

</doc>
<doc id="290130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290130" title="Sv. Duh (Škofja Loka, Slovenija)">
Sv. Duh (Škofja Loka, Slovenija)

Sv. Duh je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sv. Duh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 930 stanovnika.

</doc>
<doc id="290131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290131" title="Sv. Ožbolt">
Sv. Ožbolt

Sv. Ožbolt je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sv. Ožbolt se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="290132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290132" title="Sv. Petra Hrib">
Sv. Petra Hrib

Sv. Petra Hrib je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sv. Petra Hrib se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="290133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290133" title="Ševlje">
Ševlje

Ševlje je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Ševlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 201 stanovnika.

</doc>
<doc id="290134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290134" title="Sveti Florjan nad Škofjo Loko">
Sveti Florjan nad Škofjo Loko

Sveti Florjan nad Škofjo Loko je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sveti Florjan nad Škofjo Loko se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="290135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290135" title="Sveti Tomaž (Škofja Loka, Slovenija)">
Sveti Tomaž (Škofja Loka, Slovenija)

Sveti Tomaž je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Sveti Tomaž se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 55 stanovnika.

</doc>
<doc id="290136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290136" title="Trata (Škofja Loka, Slovenija)">
Trata (Škofja Loka, Slovenija)

Trata je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Trata se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 163 stanovnika.

</doc>
<doc id="290137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290137" title="Trnje (Škofja Loka, Slovenija)">
Trnje (Škofja Loka, Slovenija)

Trnje je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Trnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="290138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290138" title="Valterski Vrh">
Valterski Vrh

Valterski Vrh je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Valterski Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 5 stanovnika.

</doc>
<doc id="290139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290139" title="Vešter">
Vešter

Vešter je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Vešter se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 178 stanovnika.

</doc>
<doc id="290140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290140" title="Vincarje">
Vincarje

Vincarje je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Vincarje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 162 stanovnika.

</doc>
<doc id="290141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290141" title="Virlog">
Virlog

Virlog je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Virlog se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 100 stanovnika.

</doc>
<doc id="290142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290142" title="Virmaše">
Virmaše

Virmaše je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Virmaše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 512 stanovnika.

</doc>
<doc id="290143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290143" title="Visoko pri Poljanah">
Visoko pri Poljanah

Visoko pri Poljanah je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Visoko pri Poljanah se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="290144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290144" title="Zgornja Luša">
Zgornja Luša

Zgornja Luša je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Zgornja Luša se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="290145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290145" title="Zminec">
Zminec

Zminec je naselje u slovenskoj Općini Škofji Loki. Zminec se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 391 stanovnika.

</doc>
<doc id="290146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290146" title="Bistrica pri Tržiču">
Bistrica pri Tržiču

Bistrica pri Tržiču je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Bistrica pri Tržiču se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 3,187 stanovnika.

</doc>
<doc id="290147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290147" title="Kozarevac Račanski">
Kozarevac Račanski

Kozarevac Račanski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 144 stanovnika te 42 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290148" title="Međurača">
Međurača

Međurača je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 368 stanovnika te 110 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290149" title="Nevinac">
Nevinac

Nevinac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Znamenitost je crkva sv. Katarine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 239 stanovnika te 75 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290151" title="Orlovac (Nova Rača)">
Orlovac (Nova Rača)

Orlovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 260 stanovnika te 79 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290152" title="Alan Clark">
Alan Clark

Alan Clark (Great Lumley, Country Durham, Engleska, 5. ožujka 1952.) je engleski glazbenik koji je bio klavijaturist britanskog rock sastava Dire Straits. Sastavu se pridružio 1980. i bio njegov član do prestanka rada sastava (1995.).
Sudjelovao je i u projektima drugih poznatih glazbenika, što kao studijski glazbenik, tako i kao koncertni glazbenik.

</doc>
<doc id="290154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290154" title="More danico">
More danico

Izraz more danico je srednjovjekovni latinski pravni izraz kojeg se može prevesti kao "na danski način" ili "nordijskim običajnim pravom".
Označuje vrstu tradicionalnog germanskog braka kojeg se prakticiralo u sjevernoj Europi u srednjem vijeku.

</doc>
<doc id="290155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290155" title="Witenagemot">
Witenagemot

Opća definicija.
Witenagemot (staroengleski witena gemōt (IPA:ˈwitənə jeˈmoːt) "mudrački susret"), također i Witan (pravilom je to naslov njegovih članova) je bio političkom ustanovom u anglosaskoj Engleskoj koji je djelovao od prije 7. stoljeća do 11. stoljeća.
Witenagemot je djelovao kao vijeće odličnika čija je glavna dužnost bila biti savjetodavcem kralju. Članove su činili najvažniji plemići u Engleskoj, i ekleziološki i sekularni. 
Vjeruje se da ova ustanova predstavlja aristokratsku evoluciju od starinskih germanskih općih skupština, folkmoota (usporedi ting). U Engleskoj prije 7. stoljeća, drevni folkmootovi su se razvili u saziv najmoćnijih i najvažnijih ljudi u državu, uključujući i ealdormene, thegne, više plemstvo, koje je raspravljalo o stvarima nacionalne i lokalne važnosti.
Korijeni.
Općenito se smatra da je engleski witenagemot imao korijene u drevnim germanskim vijećima koja su bila sazvana radi svjedočenja kraljevskim davanjima zemlje. Ipak, kakav god da im je bio status u 4. i 5. stoljeću, narav tih vijeća se nepovratno promijenila dolaskom kršćanstva oko 600. godine. Od onda su Crkva i država nerazdvojno isprepletene, što se odrazilo u snažnom eklezijastičnom elementu u članstvu witenagemota, kao i u predmetima koje je razmatrao. Također zapisi odluka koje su donijeli witani obuhvaćaju i crkvene i sekularne pravne stvari.
Kronologija.
Witenagemotima su prethodili folkmooti. Od otprilike 627. godine do 1066. su witenagemoti bili glavnim vijećima. Nakon 1066. do oko 1215. ih nasljeđuje Curia Regis.
Literatura.
Prema Wikipediji na engleskom jeziku:

</doc>
<doc id="290156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290156" title="Witan">
Witan



</doc>
<doc id="290157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290157" title="Folkmoot">
Folkmoot

U anglosaskoj Engleskoj, folkmoot odnosno folkmote (staroengleski: "narodni susret") je bio glavno vijeće koje je imalo vladarske ovlasti. Članovi tog vijeća su bili svi slobodni pripadnici plemena, zajednice ili okruga. 
Folkmoot je bio prethodnikom Witenagemot, koji je već pokazivao neke osobine suvremenog engleskog parlamenta.
U Engleskoj prije 7. stoljeća, drevni folkmootovi su se razvili u saziv najmoćnijih i najvažnijih ljudi u državu, uključujući i ealdormene, thegne, više plemstvo, koje je raspravljalo o stvarima nacionalne i lokalne važnosti. Usporedi ting.

</doc>
<doc id="290162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290162" title="Sasovac">
Sasovac

Sasovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 244 stanovnika te 66 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290163" title="Slovinska Kovačica">
Slovinska Kovačica

Slovinska Kovačica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 188 stanovnika te 64 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290164" title="Stara Rača">
Stara Rača

Stara Rača je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 379 stanovnika te 125 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290165" title="Tociljevac">
Tociljevac

Tociljevac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Nova Rača, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 101 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290166" title="Jakov Bratanić">
Jakov Bratanić

Jakov Bratanić (Vrbanj, 26. ožujka 1912. – Zagreb 16. listopada 2001.) je bio hrvatski slikar i povjesničar umjetnosti. 
U Splitu je pohađao klasičnu gimnaziju. 
Studirao je u Zagrebu na dvama fakultetima, Pravnom i Filozofskom. 
Zaposlio se u Zagrebu. Radio je kao kustos u Grafičkoj zbirci Nacionalne i sveučilišne knjižnice. Radio je i kao profesor na Školi primijenjenih umjetnosti te na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu. 
Slika od 1948. crteže, slike i tapiserije. 1950. je imao svoju prvu izložbu, od 22 samostalne i brojne skupne koliko ih je ostvario za života. Crkve su mu česta tema u njegovim radovima.
Bio je dijelom skupine eminentnih hrvatskih umjetnika koji su 2000. darovali neka svoja umjetnička djela da bi se dražbovanjem istih prikupio novac potreban za ostvarenje kulturnih projekata koje je započela Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja".
Hrvatski akademik Tonko Maroević je 2005. napisao dvojezičnu hrvatsko-englesku monografiju o Jakovu Brataniću.

</doc>
<doc id="290168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290168" title="Stjepan Sulimanac">
Stjepan Sulimanac

Stjepan Sulimanec Štefina (Turnašica, Pitomača, 27. 7. 1915. – Turnašica, Pitomača, 19. 5. 1994.), hrvatski političar i pisac
Odrastao je u siromašnoj seljačkoj obitelji. U kraljevskoj Jugoslaviji aktivirao se je u politici, kao član HSS-a. Osuđen je 1945. godine, iz političkih razloga, na dugogodišnju kaznu zatvora, zajedno s još nekolicinom seljaka i robijao je u Lepoglavi. Kaznu nije, ipak, morao izdržati u cijelosti, nego je pušten 1951. Zbog knjige "Temelji ljudske pravde", koju je 1971. tiskao u vlastitoj nakladi u Beču, osuđen je na dvije godine strogog zatvora, koje je proveo u Staroj Gradiškoj. Bio je suutemeljitelj HDZ-a i njegov utemeljitelj u Podravini, a na prvim demokratskim izborima 1990. izabran je za zastupnika u Sabor, kao predstavnik Općine Đurđevac. Obnašao je dužnost potpredsjednika Sabora. Za njega se kao za malo kojeg političara može iskreno reći da je bio - čovjek iz naroda. I kad je sjedio u Saboru, slava mu nikada nije udarila u glavu, ostao je skroman kakav je i bio. Znao je privući ljude svojim vatrenim govorima, a svaka njegova druga riječ bila je – "slobodna Hrvatska". U vrijeme Domovinskoga rata znao je često otići i na prve crte obrane. 
Bavio se je i književnim radom. Njegovo prvo istaknutije djelo bio je igrokaz "Uskrs slobode i ljubavi". Svoje pjesme i literarne radove objavljivao je u "Hrvatskoj straži", "Hrvatskom zadrugaru", "Žumberačkim novinama", "Maruliću", "Danici" i drugdje. Godine 1991. objavio je knjigu "Naše pravice", dok je 1999. izišla knjiga Suzane Leček i Stipe Botice "Za slobodu i pravicu", posvećena njegovu životu i djelu. Posmrtno je, 1995., odlikovan Veleredom kralja Dmitra Zvonimira s lentom i Danicom. 

</doc>
<doc id="290170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290170" title="Marijan Jakubin">
Marijan Jakubin

Marijan Jakubin (Zagreb, 1946.) slikar i umirovljeni red. prof. art.
Životopis.
Marijan Jakubin rođen je u Zagrebu 1946. godine. Od rođenja do 1962. živi u Novom Virju -Medvedički. Osnovnu školu završio je u Virju, a Školu primijenjene umjetnosti, Grafički odjel u Zagrebu. Diplomirao je na studiju likovne umjetnosti Pedagoške akademije u Zagrebu kod prof. Mladena Veže, prof. Vilka Glihe - Selana i prof. Josipa Poljana te na studiju povijesti umjetnosti Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Od 1971. do odlaska u mirovinu 2016. godine, radio je kao nastavnik na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu i svim njezinim budućim transformacijama sve do Učiteljskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, gdje je prošao kroz sva zvanja  od stručnog suradnika do redovitog profesora umjetnosti u trajnom zvanju. Osim na svom matičnom Fakultetu 30 godina predavao je i na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, 2 godine na Teologiji u Đakovu, 10 godina na Muzičkoj akademiji u Zagrebu te na poslijediplomskom studiju Učiteljske akademije u Zagrebu i Pedagoške akademije u Sarajevu. Autor je jednog sveučilišnog udžbenika, tri priručnika, 14 TV emisija školskog programa te sedamdesetak stručnih radova u području likovne kulture. 
U svojoj umjetničkoj djelatnosti bavi se slikarstvom, grafikom, kiparstvom i primijenjenom umjetnošću. Svoja djela izlagao je na 32 samostalne i oko 90 skupnih izložbi u domovini i inozemstvu. U području sakralnog slikarstva naslikao je 35 oltarnih fresaka i ulja velikog formata, oko 300 vitraja i 35 djela manjeg formata u crkvama diljem Hrvatske. 
 Uz 25. obljetnicu umjetničkog rada objavljena mu je monografija o likovnom stvaralaštvu autorice Marine Baričević u izdanju Centra za kulturu Đurđevac - Galerija Stari Grad (1994.), a uz 40. obljetnicu umjetničkog rada monografija autora Stanka Špoljarića u izdanju Art magazina Kontura, Zagreb (2010.).
O njegovom umjetničkom i pedagoškom radu, objavljeno je oko 150 kritika,osvrta i intervjua.
Za svoj umjetnički rad primio je šest nagrada od kojih 1974. prvu nagradu za plakat 9. zagrebačkog salona, a 2010. dobiva nagradu za najbolje djelo na međunarodnoj izložbi likovnih umjetnika – sveučilišnih nastavnika €CNSI ( Europski centar za napredna i sustavna istraživanja ) u Zagrebu, iz ciklusa „Mistika življenja“.  
Godine 2013. otvorena je Galerija „Marijan Jakubin“ u Novom Virju u kojoj je smješten stalni postav njegovih likovnih i pedagoških djela koje je darovao svom rodnom mjestu. 
Od 1977. član je HDLU-a i LIKUM-a. 
Poveznice : 
http://mjakubin.blogspot.com/ - Likovno stvaralaštvo do 2011.
https://jakubinmarijan.blogspot.com/ - Likovno stvaralaštvo od 2011. - ...

</doc>
<doc id="290178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290178" title="Belinda Peregrín">
Belinda Peregrín

Belinda Marisol Peregrín Schüll (Madrid, 15. kolovoza, 1989.) meksička je glumica i pjevačica.
Rani život i glumačka karijera.
Belinda s navršene četiri godine s obitelji seli u Mexico City. Otac joj je Španjolac, a majka Francuskinja. Ima mlađeg brata Ignacija. 
Već kao mala, Belinda pokazuje talent za glumu i pjevanje. S deset godina dobiva svoju prvu ulogu u TV seriji Amigos X Siempre, dok je najpoznatija po ulozi u kojoj istovremeno glumi jednojajčane blizanke u meksičkoj telenoveli pod nazivom Complices Al Rescate.
Kako bi se uključila i u druge projekte, prije početka druge sezone odustaje od snimanja telenovele Complices Al Rescate, a njezinu ulogu preuzima meksička pop pjevačica i glumica Daniela Lujan.

</doc>
<doc id="290180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290180" title="Daewoo Leganza">
Daewoo Leganza

Daewoo Leganza je automobil južnokorejskog proizvođača Daewoo a proizvodio se od 1997. – 2002. godine.

</doc>
<doc id="290181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290181" title="Vijeće biskupskih konferencija Europske unije">
Vijeće biskupskih konferencija Europske unije

Vijeće biskupskih konferencija Europske unije ("Commissio Episcopatuum Communitatis Europensis" - COMECE) okuplja europske katoličke biskupe, s ciljem promatranja politike EU-a i njena zakonodavstva s katoličkog stajališta. COMECE treba razlikovati od Vijeća europskih biskupskih konferencija (CCEE).
Djelovanje.
U Vijeću biskupskih konferencija Europske unije su predstavnici svih biskupskih konferencija Europske unije, a ima i nekoliko pridruženih članova iz zemalja kandidata za EU. Središnji ured je Bruxellesu. Vjeće je započelo s radom 3. ožujka 1980., naslijedivši prethodno tijelo: "Europski katolički pastoralni informativni ured" (SIPECA, 1976. – 1980.). Predstavnik Hrvatske biskupske konferencije u COMECE-u je zagrebački nadbiskup kardinal Josip Bozanić.
Predsjednik.
Trenutni predsjednik COMECE-a je kardinal Reinhard Marx, biskup Münchena i Freisinga, a u upravi su također i četiri potpredsjednika, te generalni tajnik. 

</doc>
<doc id="290182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290182" title="HBK">
HBK



</doc>
<doc id="290183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290183" title="Vijeće europskih biskupskih konferencija">
Vijeće europskih biskupskih konferencija

Vijeće europskih biskupskih konferencija ("Consilium Conferentiarum Episcoporum Europae" – CCEE) okuplja predsjednike 33 europske biskupske konferencije te nadbiskupe Luxembourga i Monaca te biskupa Chişinăua (Moldavija). Treba ga razlikovati od Vijeća biskupskih konferencija Europske unije (COMECE).
Trenutni predsjednik je kardinal Péter Erdő, ostrogonsko-budimpeštanski nadbiskup, a potpredsjednici su kardinal Angelo Bagnasco i nadbiskup Józef Michalik. Sjedište CCEE-a je u St. Gallenu (Švicarska). HBK i BKBiH su punopravni članovi.

</doc>
<doc id="290184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290184" title="CCEE">
CCEE



</doc>
<doc id="290185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290185" title="COMECE">
COMECE



</doc>
<doc id="290190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290190" title="Protiv vjetra i oluje">
Protiv vjetra i oluje

Protiv vjetra i oluje (šp. Contra viento y marea) meksička je telenovela produkcijske kuće Televisa. U glavnim ulogama su Marlene Favela, Sebastian Rulli, Ernesto D'Alessio i Adriana Fonseca. Osim u Meksiku, telenovela je prikazivana u SAD-u, Bosni i Hercegovini, Sloveniji, Makedoniji i Hrvatskoj.
Sažetak.
Natalia Ríos mlada je i lijepa djevojka koja živi s tetom Ines u prekrasnom gradiću Comali. Arcadio, tetin suprug, čovjek je bez morala koji pokuša silovati Nataliju te je na kraju proda u bijelo roblje. Natalia završi u bordelu gdje joj se smiluje Valente koji joj pomogne pobjeći. Ubrzo su oboje uhvaćeni i Valente se sukobi s razbojnicima ne bi li ju spasio. Ona uspije pobjeći i stiže u svoje selo gdje zatječe tetu koja umire. Ona je zamoli neka otiđe živjeti s gospođom Carlotom, s obitelji Serrano. Gospodin Teodoro Serrano i njegova kći Sandra srdačno ju prihvate, no Apolonia, Carlotina kći, ne prihvaća ju.
U selu Santa Rosi del Mar živi Sebastian sa svojom obitelji koja ga je posvojila: s Amparo, koja ga nikad nije prihvatila, njezinim sinom Eduardom, s kojim je Sebastian uvijek imao pravi bratski odnos, i bakom Doñom Cruz. Jednoga dana Sebastian obrani Eduarda od pijanoga čovjeka koji ostane ležati na ulici. Neznanac iskoristi priliku te okrade i ubije čovjeka, a za sve je optužen Sebastian.
Nakon nekoliko godina Natalia upozna Eduarda na sveučilištu. On se u nju zaljubi, no ona ga voli samo kao brata. Sebastian izlazi ranije iz zatvora, zbog dobrog vladanja i želi to proslaviti s prijateljima. No, sudbina je htjela da upozna Nataliju kad ju je morao braniti od svojih raskalašenih prijatelja. Iako se nakon toga više nisu sreli, Natalia i Sebastian neprestano misle jedno na drugo. On je očajan jer nigdje ne može naći posao pa sreću odluči potražiti u Mexico Cityju. Ondje mu sudbina ponovno dovodi Nataliju te si oni napokon izjavljuju ljubav. Ona mu obeća pomoći naći posao u tvornici za konzerviranje tune, čiji je vlasnik obitelj Serrano.
U međuvremenu, Apolonia traži nezakonita sina kojeg je rodila u mladosti i dala ga na posvojiti Amparinom suprugu. Amparo uviđa prigodu okoristiti se vlastitim sinom te govori Apoloniji da je Eduardo njezin sin. U pokušaju da zadobije njegovu ljubav, Apolonia ga zaposli u tvornici i obeća da će mu ispuniti sve želje. Kad čuje da je Eduardo zaljubljen u Nataliju, čini sve ne bi li prisilila Nataliju da se uda za njega. No, Natalia voli Sebastiana i neće popustiti. Tek kad se Eduardo teško razboli i liječnik kaže da neće još dugo živjeti, Natalia će ponovno razmisliti hoće li se udati za njega...

</doc>
<doc id="290191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290191" title="Mladá Boleslav">
Mladá Boleslav

Mladá Boleslav je grad u srednjočeškom kraju u Češkoj. Udaljen je otprilike 50 km sjeveroistočno od Praga, s kojim je spojen magistralom za motorna vozila R10. 
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2006. godine grad ima 50.000 stanovnika. Susjedno mjesto Kosmonosi spojeno je s gradom.
Povijest.
Mladu Boleslav osnovao je Boleslav II. kao grad nazvan Novi ili Mladi Boleslav u drugoj polovini 10. stoljeća. U srednjem vijeku gradom su vladali gospoda iz Mihalovica, a onda Krajiri iz Krajka. Godine 1600. car Rudolf II. proglasio je Mladu Boleslav kraljevskim gradom. Od 15. do 17. stoljeća gradom upravljaju husiti, posebno jaki bili su „Ujedinjena braća”. Grad se zato nazivalo i „Brat Rima”. Tridesetogodišnji rat je ostavio mnogo negativnih posljedica, između ostalog srušen je i gradski dvorac. Ponovno se rascvjetao razvojem industrije. Od početka 20. stoljeća brzo su izgrađene nove četvrti i grad se značajno širio izvan granice prvobitnih građevina, koja je na sjevernoj strani završavala negdje kod današnje Jaselske i Dukelske ulice. Godine 1905. osnovana je tvornica bicikla "Slavia", koja je vrlo brzo prerasla u tvornicu za motore i konačno i tvornica automobila Laurin &amp; Klement, danas Škoda Auto. Urbanistički plan modernog industrijskog mjesta stvorio je svojim regulacijskim planom arhitekt František Janda. Dana 9. svibnja 1945. oko 10. sati nekoliko sovjetskih letjelica preletjelo je iznad Mlade Boleslav, koja je do tog vremena još uvijek bila pod kontrolom njemačkog Wehrmachta i grad je tako postao posljednje europsko mjesto bombardirano u Drugom svjetskom ratu; paradoks je što se to dogodilo nekoliko sati nakon službenog završetka rata. Prema nekim od svjedoka događaja letjelice su imale na sebi crvenu zvijezdu, no ipak se nije uspjelo sa sigurnošću dokazati, da su stvarno pripadala sovjetskoj vojsci. Prilikom bombardiranja poginulo je oko 150 Čeha i više od 300 pripadnika njemačke vojske.

</doc>
<doc id="290193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290193" title="Doniéber Alexander Marangon">
Doniéber Alexander Marangon

Doniéber Alexander Marangon (rođen 22. listopada 1979.), poznatiji samo kao Doni, brazilski je umirovljeni nogometni vratar. Rođen je u Jundiaiju, São Paulo.
Stariji je brat Joaoa Paula Fernanda Marangona. Doni također posjeduje i talijansku putovnicu.
Klupska karijera.
Doni je u Romi bio na klupi tijekom ligaških utakmica i branio je tek u kupu UEFA. Međutim, nakon što je svojim obrambenim sposobnostima impresionirao trenera, zamijenio je dotadašnjeg glavnog vratara, Gianlucu Curcija, u prvom timu. 
U drugoj sezoni u Romi postao je jedan od najboljih vratara Serie A. 
U svibnju 2008. godine produžen mu je ugovor do lipnja 2012. Godišnja plaća iznosi mu četiri milijuna Eura (od 3,8 milijuna Eura prve godine do 4,3 milijuna Eura prošle). 
U drugoj polovici sezone 2008./09. izgubio je mjesto prvog vratara od Artura, nakon katastrofalnog 1-4 poraza protiv Juventusa, 21. ožujka. Uskoro je potpuno ispao iz prvog sastava i trenirao s ozlijeđenim igračima te posjetio doktora zbog koljena u travnju 2009.
U sezoni 2009./10., Roma je nastavila koristiti Artura i Julia Sergia kao prve vratare. Doni se oporavljao od ozljede. U listopadu 2009. vratio se u tim u utakmici protiv Milana, ali opet nije bio prvi izbor za vratara. 
Međunarodna karijera.
Doni je svoj debi za reprezentaciju ostvario u utakmici protiv Turske koja se igrala u Njemačkoj, u Dortmundu 5. lipnja 2007. godine.
U Copa America 2007 izabran je za prvog vratala brazilske nogometne reprezentacije netom prije njihove prve utakmice protiv Meksika, zamijenivši tako Heltona. Tijekom turnira obranio je dva jedanaesterca protiv Urugvaja u polufinalu zahvaljujući kojima je Brazil ušao u finale. Brazil je osvojio turnir pobijedivši u finalu Argentinu rezultatom 3-0.
Statistika karijere.
"Na dan 1. ožujka 2010."

</doc>
<doc id="290200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290200" title="Sahure">
Sahure



</doc>
<doc id="290201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290201" title="Neferirkare Kakai">
Neferirkare Kakai



</doc>
<doc id="290204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290204" title="Baudolino">
Baudolino

Baudolino je roman koji je napisao talijanski pisac Umberto Eco, objavljen 2000. godine. U romanu Eco opisuje glavnog junaka Baudolina, koji priča o svojim avanturama u Srednjem vijeku i kršćanskoj Europi, kao i malopoznati mitologijski svijet opisan u srednjovjekovnoj literaturi. 
Kao i u prijašnjim romanima Eco koristi svoje poznavanje srednjovjekovne literature da bi napisao epsku priču punu komičnih situacija i istovremeno opisujući važna pitanja tog vremena. 
Radnja.
1204. godine Baudolino stiže u Carigrad upravo kada pobornici četvrtog križarskog rata pokušavaju svgnuti bizantskog cara. U tom kaosu koji će na kraju doprinijeti propasti grada, Baudolino susreće Niketasa Koniatosa povjesničara na kraljevom dvoru i spašava mu život u Aja Sofiji, dok su je križari pljačkali. Niketas je očaran Baudolinovom jezičnom nadarenošću, jer ovaj ne samo da je dobro govorio grčki, već i sve jezike za koje je Niketas čuo te se čudio tko je Baudolino.
Priča počinje 1155. kada Baudolina kao trinaestogodišnjaka usvaja rimsko-njemački car Fridrik Barbarossa. Na dvoru, ali i na bojnom polju, biva podučavan latinskom te svemu što je bilo vezano uz borbu za prevlast u sjevernoj Italiji. Kasnije biva poslan u Pariz da postane učena osoba. 
U Parizu susreće zanimljive osobe koje utječu na njega i zbog kojih dobiva želju za putovanjima i avanturama. Počinje sanjariti o putovanju u mističnu državu "Svećenika Ivana" za koju je načuo u Parizu. 
Baudolino pronalazi Sveti gral i uvjerava cara Barbarossu da ga prepusti "Svećeniku Ivanu". Car tada započinje Treći križarski rat, ali gine pod sumnjivim uvjetima. Povijest nam kaže da se Barbarossa utopio u Maloj Aziji, ali Eco je odlučio nabaciti još detalja u ovoj priči. Pošto je Baudolino ostao sam, odlučuje na svoju ruku nastaviti putovanje.
Iako se roman čini dosta realističnim u početku, kasnije čitatelj biva iznenađen opisima šume u Abhaziji koja ne propušta sunčevu svjetlost, mitskim bićima poput jednoroga, opisima eunuha i ljudskih bića nalik na životinje opisanih u srednjovjekovnoj književnosti. 
San Baudolino je zaštitnik talijanskog grada Alessandria, u kojem je Umberto Eco rođen kao i ostali likovi iz romana. San Baudolinu je 1189. posvećena jedna crkva u gradu. U crkvi se nalazi kip seljaka Aularia koji je spasio grad za vrijeme opsade grada od strane cara Barbarosse.

</doc>
<doc id="290206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290206" title="Batman protiv Drakule">
Batman protiv Drakule

Batman protiv Drakule (eng. The Batman vs. Dracula) je animirani film baziran na animiranoj seriji The Batman. Film je izašao 2005. godine i osobit je po prvom animiranom prikazivanju Batmanove ljubavi Vicki Vale i prvom filmskom sukobu Batmana i vampira grofa Drakule.
Radnja.
Joker i Pingvin bježe iz ludnice Arkham i ponovno kreću u zločinački pohod na Gotham City. Za to vrijeme Bruce Wayne očaran je novinarkom Vicki Vale koja ga intervjuira za vijesti TV Gotham. Bruce ima tvornicu u kojoj se istražuju i proizvode najsloženiji uređaji za prikupljanje sunčeve energije i njezino iskorištavanje za sve ljudske potrebe. Koliko je danju borac za svjetlo, toliko je noću biće mraka: Bruce noću postaje Batman, čovjek-šišmiš, od kojega strepe gothamski zločinci. Pingvin odlazi na groblje kako bi otkrio u kojoj se grobnici krije blago. Kad otkrije grobnicu, kap krvi slučajno mu padne na kostur, a ta će kap krvi biti dovoljna da oživi vampira. Na prijemu u Bruceovoj vili pojavi se tajanstveni nepoznati čovjek koji u slast pojede tatarski biftek. On se predstavi kao doktor Alucard, a Wayne će po jednom detalju shvatiti tko je taj mračni tip i koliko je opasan...

</doc>
<doc id="290207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290207" title="Spreča (Živinice, BiH)">
Spreča (Živinice, BiH)

Spreča je naselje u općini Živinice, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Većim se dijelom nalazi između rijeka Oskove i Spreče. Manji dio (Tadići) pruža se duž rječicu Liješnicu prema Donjim Dubravama. Spreča se na jugu nastavlja u naselja Sjever II i Sjever I od Živinica. Prema sjeverozapadu je Strašanj.
Povijest.
U FNRJ je podijeljeno naselje Par Selo na Par Selo Donje i Par Selo Gornje. Par Selo Donje preimenovano je u Spreču 1981. godine (Sl.list SRBIH, 28/81), odnosno s naseljem Malinama spojeno u naselje Spreča.
Gospodarstvo.
Rudarstvo, peradarstvo - farma pilića. U Spreči je pumpna stanica Živinice.
Promet.
Pruža se duž ceste M 212/R 469, željezničke pruge Živinice - Tuzla i ceste M 113/ M 18.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 603

</doc>
<doc id="290208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290208" title="Bljuva">
Bljuva

Bljuva je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 401

</doc>
<doc id="290209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290209" title="Goliješnica">
Goliješnica

Goliješnica je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 798

</doc>
<doc id="290210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290210" title="Ljubna">
Ljubna

Ljubna je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 176

</doc>
<doc id="290211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290211" title="Lupoglav (Žepče, BiH)">
Lupoglav (Žepče, BiH)

Lupoglav je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Lupoglav je selo u Općini Žepče, u središnjem dijelu BiH, na sredini puta između Zenice i Doboja. Smješten je uz lijevu obalu rijeke Bosne, na plodnim poljima, blagim padinama i manjim brdima obraslim bjelogoričnom i crnogoričnom šumom. 
U neposrednoj blizini sela prolazi magistralni put Sarajevo-Zenica-Doboj-Bosanski Brod-Slavonski Brod te željeznička pruga koja povezuje Europu i Jadran.
Područje Lupoglava proteže se na oko 400 hektara površine od čega je 50 hektara plodnog zemljišta u dolini rijeke Bosne, 200 hektara je plodno poljoprivredno zemljište na blago brežuljkastom području, 80 hektara su livade, voćnjaci i pašnjaci dok je ostatak prekriven šumom i to uglavnom hrasta, graba, bora i bukve.
Srednja godišnja temperatura je +9,9 0C. 
Lupoglav se nalazi se između 180 04¨ zemljopisne dužine i 440 26¨zemljopisne širine te na 220 do 300 m nadmorske visine.
Danas, u Lupoglavu živi 600 stanovnika, svi su Hrvatske nacionalnosti.
Granična sela su: Ozimica, Goliješnica, Osova, Milišić, Bistrica, Orahovica i Tatar Budžak.
OSTALI PODACI:
BROJ KUĆA:  172
BROJ DOMAĆINSTAVA:  154
UKUPAN BROJ STANOVNIKA:  599
BROJ PUNOLJETNIH STANOVNIKA:  439
BROJ ZAPOSLENIH:  131
BROJ UMIROVLJENIKA:  88
BROJ ČLANOVA U OBITELJI:
UČENICI OSNOVNA ŠKOLA:   63
UČENICI SREDNJA ŠKOLA:     46
STUDENTI:                           28
BROJ VLASNIKA PODUZEĆA: 13
BROJ DOMAĆINSTAVA PO PREZIMENIMA:  / 36 prezimena/
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 869

</doc>
<doc id="290212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290212" title="Ravne Donje">
Ravne Donje

Ravne Donje je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 141

</doc>
<doc id="290213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290213" title="Ravne Gornje">
Ravne Gornje

Ravne Gornje je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 126

</doc>
<doc id="290214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290214" title="Selište (Žepče, BiH)">
Selište (Žepče, BiH)

Selište je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 166

</doc>
<doc id="290215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290215" title="Varošište (Žepče, BiH)">
Varošište (Žepče, BiH)

Varošište je naselje u općini Žepče, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 118

</doc>
<doc id="290216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290216" title="Donji Čajdraš">
Donji Čajdraš

Donji Čajdraš je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Čajdraš je teško stradao tijekom . Borbe su trajale kratko, a odnio je dosta života. U obrani ili od posljedica rata nema više 26 osoba. Od 18. travnja 1993. iz župe je prognano i otišlo 870 osoba, a do kraja 1993. spaljene su 34 kuće. 
Kronika čajdraškog župnika vlč. Bože Markotića i njegova nasljednika Tome Kneževića bila je dokazom na haškim suđenjima za zločine nad Hrvatima središnje Bosne. 
Čajdraš je poslije rata dobio džamiju, 28. na zeničkom prostoru. Mons. Tomo Knežević istakao je u svojoj knjizi iz 2012. "Čajdraš u mome srcu" čestitke Hrvata katolika, koje je uputio aktualni čajdraški župnik povodom otvaranja tog vjerskog objekta, u nadi da će se iz njega širiti ne samo molitva, "nego i govor dobrote, ljubavi i tolerancije; govor dijaloga i uvažavanja; glas mira i praštanja."
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 313
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 238

</doc>
<doc id="290217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290217" title="Janjac (Zenica, BiH)">
Janjac (Zenica, BiH)

Janjac je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 550
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 111
Religija.
U Janjcu je 1970. godine izgrađena podružna crkva zeničke župe sv. Ilije Proroka.

</doc>
<doc id="290219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290219" title="Kula (Zenica, BiH)">
Kula (Zenica, BiH)

Kula je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 192
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 92

</doc>
<doc id="290221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290221" title="Kroki">
Kroki

Kroki (francuski: "croquis") je brz i nedovršen crtež živog modela. Obično je gotov za nekoliko minuta nakon čega model promijeni pozu da bi se mogao nacrtati novi kroki. 
Kratko trajanje poze odgovara modelu jer ne mora zadržavati pozu duže vrijeme. To također odgovara umjetnicima zato što im pomaže da se koncentriraju na bitne elemente poze. Uz ovu vrstu crtanja i poziranja, umjetnik jednostavno nema vremena nacrtati sve detalje pa ih nauči ignorirati i koncentrirati se na važne elemente. Kroki je isto tako dobra metoda crtanja subjekata koji neće stajati mirno i pozirati nego će se nastaviti kretati, poput životinja i djece. Kroki tada može biti rabljen kao osnova za drugo umjetničko djelo kao što je slika ili samo može biti umjetničko djelo. 
Riječ "croquis" dolazi iz francuskog i znači "skica".
U modi se izraz odnosi na brzu skicu figure (obično visoku 9 glava jer je to prihvaćena proporcija za modnu ilustraciju) s tankim crtežom odjeće koja se dizajnira. Često će biti stvoren velik broj krokija za jedan završen izgled koji je potpuno nacrtan i dovršen. 

</doc>
<doc id="290224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290224" title="Phil Palmer">
Phil Palmer

Philip "Phil" John Palmer (London, 9. rujna 1952.) engleski je glazbenik i gitarist. 
Kao studijski glazbenik surađivao je s mnogim poznatim glazbenicima i sastavima kao što su: Dire Straits, Eric Clapton, Lucio Battisti, Pet Shop Boys, Joan Armatrading, Roger Daltrey, Thomas Anders, Bob Dylan, Tina Turner, Pete Townshend, Paola e Chiara, Chris de Burgh, Bryan Adams, Johnny Hallyday, David Knopfler, George Michael, Renato Zero, Claudio Baglioni, Melanie C, Robbie Williams i David Sylvian.
Palmer je 1993. osnovao sastav "Spin 1ne 2wo" koji su činili Paul Carrack (vokal i klavijature), Steve Ferrone (bubnjevi), Rupert Hine (producent, klavijature) i Tony Levin (bas). Izdali su album "Spin 1ne 2wo" koji je sadržavao mnoge rock uspješnice poznatih glazbenika kao što su Jimi Hendrix, The Who, Led Zeppelin, Blind Faith, Steely Dan i Bob Dylan.

</doc>
<doc id="290227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290227" title="Kuka (1991.)">
Kuka (1991.)

Kuka (eng. Hook) je pustolovni film iz 1991. godine, snimljen u režiji Stevena Spielberga. Film je suvremeni filmski nastavak bajke o Petru Panu, dječaku koji nije želio odrasti, i njegovom najvećem neprijatelju, okrutnom piratu Kapetanu Jamesu Kuki.
Radnja.
Peter Banning (Robin Williams) četrdesetogodišnji je odvjetnik, posve zaboravio na svoj pravi identitet. Pritisnut obavezama, Banning je zapostavio obitelj i potisnuo duboko u zaborav činjenicu da je on zapravo - Petar Pan.
Kad Banningovi posjete Peterovu baku Wendy u Londonu, odvjetnikovu djecu otima zli kapetan Kuka (Dustin Hoffman) iz Nigdjezemske, a baka podsjeća Banninga na njegovu dječju dušu. Ohrabren staričinim riječima, Petar Pan kreće u misiju spašavanja djece, a u pomoć mu stiže simpatična vila Zvončica (Julia Roberts)... 
O filmu.
Spielbergova ekranizacija nezaboravnih zgoda letećeg dječaka postala je nerazdvojnim dijelom pisano-igranog opusa o Petru Panu.
I sam poznat kao najveće dijete među redateljima, Steven Spielberg pokazao se pravim odabirom za adaptaciju slavnog romana Jamesa M. Barrieja, nastalog početkom prošlog stoljeća. Prvobitno namijenjen kazališnoj izvedbi, "Petar Pan" objavljen je nekoliko godina kasnije u formi romana, a zanimanje za priču o dječaku koji ne želi odrasti nije ugaslo niti danas.
Film je 1992. godine nominiran za pet Oscara. Iste godine glumac Dustin Hoffman nominiran je i za "Zlatni globus".

</doc>
<doc id="290228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290228" title="Kuka (1991)">
Kuka (1991)



</doc>
<doc id="290230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290230" title="Albanski parlament">
Albanski parlament

Kuvendi i Shqipërisë je parlament Republike Albanije. Najviše je zakonodavno tijelo te države.
Ima 140 zastupnika, koji se biraju na izborima za razdoblje naredne četiri godine.

</doc>
<doc id="290231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290231" title="Slovenski parlament">
Slovenski parlament

Slovenski parlament (slovenski: "Državni zbor Republike Slovenije") je najviše zakonodavno tijelo te države. Ima dva doma: državni savjet (22 člana) i državni zbor (90 članova).
Parlamentarni izbori održavaju se svake četiri godine.

</doc>
<doc id="290232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290232" title="Mađarski parlament">
Mađarski parlament

Mađarski parlament (mađ. "Országgyűlés") parlament je, odnosno najviše zakonodavno tijelo Mađarske. Ima 199 zastupnika, koji se biraju na izborima za razdoblje u iduće četiri godine. U razdoblju od 1990. do 2014. godine imao je 386 zastupnika.

</doc>
<doc id="290234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290234" title="Argumentum a fortiori">
Argumentum a fortiori

Argumentum a fortiori je lat. izreka koja se rabi u glavnom u pravosuđu, teologiji i matematici a ima sljedeća značenja:
Rabi se za izražavanje dokaza za tvrdnju već dokazanog jačeg zahtjeva.

</doc>
<doc id="290235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290235" title="Aleksići">
Aleksići

Aleksići su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290236" title="Boškovići (Laktaši, BiH)">
Boškovići (Laktaši, BiH)

Boškovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290238" title="Ćetojevići">
Ćetojevići

Ćetojevići su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290239" title="Kamenica (Vogošća, BiH)">
Kamenica (Vogošća, BiH)

Kamenica je naselje u općini Vogošća, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 410

</doc>
<doc id="290240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290240" title="Devetina">
Devetina

Devetina su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290242" title="Posrednici">
Posrednici



</doc>
<doc id="290244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290244" title="Dovići">
Dovići

Dovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290246" title="Koljani">
Koljani

Koljani su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290247" title="Brdo (Vitez, BiH)">
Brdo (Vitez, BiH)

Brdo je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 227
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 49

</doc>
<doc id="290248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290248" title="Gornja Večeriska">
Gornja Večeriska

Gornja Večeriska je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 437
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 374

</doc>
<doc id="290249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290249" title="Jardol">
Jardol

Jardol je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 717
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 590

</doc>
<doc id="290250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290250" title="Kratine (Vitez, BiH)">
Kratine (Vitez, BiH)

Kratine je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="290251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290251" title="Krtine">
Krtine

Krtine su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 79
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48

</doc>
<doc id="290252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290252" title="Mali Mošunj">
Mali Mošunj

Mali Mošunj je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 757
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 769

</doc>
<doc id="290253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290253" title="Nadioci">
Nadioci

Nadioci su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 474
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 332
Kultura.
Mjesni HKUD Topala niz godina organizira smotru folklora pod nazivom Nadiočka folklorna večer.

</doc>
<doc id="290254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290254" title="Počulica">
Počulica

Počulica je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 739
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 422

</doc>
<doc id="290255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290255" title="Veliki Mošunj">
Veliki Mošunj

Veliki Mošunj je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U Velikom Mošunju je 1913. godine pronađen kratki brončani mač iz kasnog brončanog doba (9. stoljeće pr. Kr.), a čuva se u Zemaljskom muzeju u Sarajevu.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 273
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 164

</doc>
<doc id="290256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290256" title="Zabilje">
Zabilje

Zabilje je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 631
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1.225

</doc>
<doc id="290257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290257" title="Zaselje (Vitez, BiH)">
Zaselje (Vitez, BiH)

Zaselje je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 163
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 71

</doc>
<doc id="290258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290258" title="Mošunj">
Mošunj



</doc>
<doc id="290259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290259" title="Dvorsko kazalište Budima">
Dvorsko kazalište Budima

Dvorsko kazalište Budima (mađarski: Várszínház) je najstarije mađarsko i prvo budimpeštansko kazalište. 
Povijest.
Sagrađeno je 1763. kao karmelićanska crkva i samostan te je 1787. pretvorena u kazalište. U kazalištu je 1790. izvedena prva predstava na mađarskom jeziku. 

</doc>
<doc id="290260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290260" title="A FORTIORI">
A FORTIORI



</doc>
<doc id="290261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290261" title="A fortiori">
A fortiori



</doc>
<doc id="290262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290262" title="Bulčići">
Bulčići

Bulčići su naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba u Središnjoj Bosni poslije sloma slabo naoružanih i izoliranih mjesnih hrvatskih snaga polovicom 1993. pripadnici Armije RBiH opljačkali su i uništili područnu katoličku crkvu u Bulčićima. Danas je u Bulčićima groblje s kapelicom sv. Ilije. Bulčići pripadaju sutješkoj župi sv. Ivana Krstitelja.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15

</doc>
<doc id="290263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290263" title="Dobrinje (Visoko, BiH)">
Dobrinje (Visoko, BiH)

Dobrinje je naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U Dobrinju je područna crkva sv. Leopolda Mandića.
Promet.
Dionica autoceste A1 na Koridoru 5C, dionica Visoko - Kakanj, poddionica Dobrinje - Kakanj, završena je u rujna 2009. godine, čime su približeni Sarajevo i Zenica.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 407

</doc>
<doc id="290264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290264" title="Svinjarevo (Visoko, BiH)">
Svinjarevo (Visoko, BiH)

Svinjarevo je naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 80
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 21

</doc>
<doc id="290265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290265" title="Zagorice (Visoko, BiH)">
Zagorice (Visoko, BiH)

Zagorice su naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se u dolini Fojničke rijeke, pritoke Bosne, jugozapadno od Visokog te istočno od Kiseljaka. 
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, u Zagoricama je bila linija bojišnice između HVO-a i Armije BiH. Selo su nakon osvajanja razorili pripadnici Armije BiH, a mještani su izbjegli prema kiseljačkoj općini. Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma dio stanovnika se vratio i obnovio svoje domove.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 169
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 59
Religija.
Zagorice pripadaju župi Kiseljak. U mjestu se nalazi groblje čiji je zaštitnik sveti Ilija prorok, a zajednički se koristi sa Završjem.

</doc>
<doc id="290266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290266" title="Dolmen">
Dolmen

Dolmen (bretonski jezik: "kameni stol") ili dvoranska grobnica, cromlech i quoit (velški), anta (portugalski), Hünengrab/Hünenbett (njemački), adamra (abkazijski jezik), ispun (sjeverozapadni kavkaski jezici), hunebed (nizozemski), dös (švedski), goindol (korejski) - je vrsta jednokomorne megalitske grobnice (svetišta ili primitivni hramovi), obično od nekoliko uspravnih kamena (menhir) koji nose veliki plošni, vodoravno polegnuti, poklopni kamen (trilit, ili ploča). Većina datira u rani neolit (4000. – 3000. pr. Kr.), a osobito su rasprostranjeni u Francuskoj, Britaniji, Irskoj, Danskoj, sjevernoj Njemačkoj i na Pirenejskom poluotoku. Neki su bili prekriveni zemljom ili manjim kamenjem tako da su tvorili tumule (gomile ili gromile), a nekima je taj pokrov vremenom ispran.

</doc>
<doc id="290268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290268" title="Krnete">
Krnete

Krnete su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290270" title="Kopališta">
Kopališta

Kopališta su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 17
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10

</doc>
<doc id="290271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290271" title="Mir (Vareš, BiH)">
Mir (Vareš, BiH)

Mir je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 153
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22

</doc>
<doc id="290272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290272" title="Pobilje">
Pobilje

Pobilje je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 34
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1

</doc>
<doc id="290274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290274" title="Ljubatovci">
Ljubatovci

Ljubatovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290275" title="Bijelo Borje">
Bijelo Borje

Bijelo Borje je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 46
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 16

</doc>
<doc id="290277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290277" title="Borovičke Njive">
Borovičke Njive

Borovičke Njive su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 35
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 5

</doc>
<doc id="290278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290278" title="Brezik (Vareš, BiH)">
Brezik (Vareš, BiH)

Brezik je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48

</doc>
<doc id="290279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290279" title="Miloševci">
Miloševci

Miloševci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290280" title="Diknjići">
Diknjići

Diknjići su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Povijest ovog sela počinje s dubrovačkim trgovačkim karavanama na svom putu od Oćevije preko Medne luke, Mekuša, Diknića, Vareša, pa dalje do Dubrovnika. Glavna roba koje su karavane prenosile u Dubrovnik bio je drveni ugljen.Podno današnjih Diknjića imale su karavane svoje odmorište zvano Ilina kava. Odmorište je nazvano po izvjesnom Iliji jer je on tu spremao kavu za umorne karavandžije. Stanoviti Božo zvani Ćumurdžija na mjestu današnjih (drugih) Diknića napravio je prvu ćumuranu, a sebi potleušicu te iz toga razvio uzorno gazdinstvo, te tako tu ostao i opstao. Trgovci su Božu i sinove mu nazivali jednostavno Božići, pa je otuda i nastalo diknićko prezime Božić. Pretpostavlja se da je Božo bio Jelić, jer je njegovo gazdinstvo bilo na Jelića brdu, a druga mogućnost je da se prezivao i Dinić, jer su Dinići prilikom stvaranja Bokokotorske republike izbjegli u Dubrovnik, a tragom karavana dospjeli do današnjih Diknića, odnosno formirali selo koje će po njima dobiti ime. Krajem rata 1918. godine, Ilija Franjić postavio je križeve na Ilinoj kavi na raskrižju Divinica – Diknići i na raskrižju puteva Pržići – Diknići – Panje. Njegov unuk danas održava križ na raskrižju između prvih i drugih Diknića. 
Od 1924. godine Diknići su imali najjaču partijsku ćeliju Hrvatske seljačke stranke s brojnijim članstvom od cijele općine Vareša. Pored livanjske, ćelija je bila najbrojnija u BiH. Nakon Radićeva ubojstva 1928. ćelija HSS-a je štaviše ojačala. No morali su prijeći u ilegalu. Lokalni čelnici Mijuška i Mićica šumskom su komorom u vrećama od kostrijeti potajice prebacili arhivu zabranjene stranke HSS iz Vareša preko Brloga, Volujaka, Jelića brda, Panja (Krečana) na Dikniće. Radićevci s Diknića bili su na glasu kao lijepo odjeveni i a i najbrojniji na kongresima HSS u Zagrebu. Diknići su imali prvi planinarski dom na Krečanama.
Mnoge su kuće za Drugoga svjetskog rata na Diknićima spaljene. Mještani su morali privremeno izbjeći, ali su se ubrzo vratili i obnovili svoje domove. Mnogo su mladi ljudi ubijeni jer po nekome ti ljudi nisu trebali živjeti samo zato što su nepodobni. Podoban je bio narodni heroj Branko Jelić koji je poginuo kao borac čačanskoga odreda. U partizane su ga odvukli studentski ideali, a ipak je on postao sinonim ovog sela. Diknići su leglom nogometa. Na istim Krečanama, ponad Diknića i 500 m od Rasada nedjeljom su se igrale utakmice uličnog prvenstva Vareša u nogometu. Krečane su mjesto gdje je nikao "diknićki Santrač" Toma Franjić, prvi s Diknića koji je zaigrao u NK Vareš. Premda malo selo, sagradili su mali stadioni na Rasadima. S brojnom mladeži, Diknići su postali najjači klub u tek formiranoj seoskoj ligi. I Diknićanke su se dokazale u nogometu. Katarina Božić i Rajna Jelić zaigrale su u najjačim klubovima ženske lige u Jugoslaviji, a Katarina je jedno vrijeme igrala i u Engleskoj, i mogla je zaigrati za englesku reprezentaciju ali nije prihvatila njihovo državljanstvo.
Od 1977. u Diknićima je mladež organizirala turnir u malome nogometu. Postao je tradicionalan i povezali su ga s Danom ustanka naroda u BiH. Igralo se do turobne 1993. godine. Turnir ipak nije prekinut. Premješten je s Rasada na Čemerčića ravan na Višnjićima. To je bilo izbjegličko mjesto turnirutijekom dvije godine. Od tad turnir nosi naslov memorijalnog, u spomen na poginulog bojovnika Boška Franjića Boleta. Franjić je bio pravi izdanak diknićke nogometne tradicije. Bio je omladinski reprezentativac BiH i vratar NK Vareš. Turnir je ostvario dugu tradiciju uvelike zbog zasluga i upornosti entuzijasta Matije Franjića.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 147
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 14

</doc>
<doc id="290282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290282" title="Brljci">
Brljci

Brljci ili vodenkosovi (vodeni kosovi, marangone, ronci) su pripadnici roda Cinclus, jedinog u porodici ptica Cinclidae. Jedinstveni su među vrapčarkama po tome što mogu roniti i plivati pod vodom.
Opis.
Brljci su malene, zdepaste, kratkorepe, kratkokrile ptice sa snažnim nogama. Obično su tamnosmeđe boje (ponekada gotovo crne), ili smeđe-bijeli; jedino "Cinclus schulzi" ima smeđe perje s malo riđe boje na grlu. Dugački su između 14 i 22 cm, a teški između 40 i 90 grama, a mužjaci su veći od ženki. Njihova kratka krila stvaraju prepoznatljivi zujeći zvuk dok lete.
Rasprostranjenost i stanište.
Brljci nastanjuju slatkovodna staništa u višim predjelima Europe, Azije i obje Amerike. U Africi žive samo u planinama Atlasa u Maroku. Nastanjuju obale brzih planinskih rijeka s hladnom i bistrom vodom; međutim, tijekom sezone parenja ponekada posjećuju obale jezera i mora.
Prilagodbe.
Za razliku od mnogih vodenih ptica, brljci su građom vrlo slični kopnenim pticama (npr. nemaju nožne prste povezane plovnom kožicom), ali imaju neke morfološke i fiziološke prilagodbe svom staništu. Njihova krila su kratka, ali vrlo mišićava, pa ih mogu koristiti kao peraja pod vodom. Imaju gusto perje s velikom trtičnom žlijezdom; tečnost iz te žlijezde čini njihovo perje vodootpornim. Relativno duge noge i oštre pandže omogućavaju im da se drže za kamenje u brzoj vodi. Oči im imaju dobro razvijen mišić za fokusiranje koji može promijeniti zakrivljenost sočiva i poboljšati vid dok su u vodi. Imaju kapke na nosnicama, koji sprječavaju ulazak vode u nosnice. Njihova krv ima visoku koncentraciju hemoglobina, što omogućava skladištenje više kisika u krvi nego kod kopnenih ptica, a omogućava im da ostanu pod vodom barem 30 sekundi.
Ponašanje.
Hranidba.
Brljci love malene životinjice na obalama slaktovodnih rijeka i potoka s brzim tokom. Stoje na kamenju i love na rubu vode, ali se često čvrsto uhvate za kamenje i hodaju po njemu djelomično ili potpuno pod vodom. Zatim pod vodom traže plijen među kamenjem; također mogu plivati uz pomoć krila. Dvije južnoameričke vrste rjeđe rone i plivaju od vrsta sa sjevera. Njihova ishrana se uglavnom sastoji od beskralježnjaka, malenih riba i riblje ikre. Također se hrane školjkama i ljuskarima, osobito tijekom zime kada su larve kukaca manje dostupne.
Razmnožavanje.
Kod brljaka parovi osnivaju povezana područja u nizovima, za parenje duž rijeka, koje brane od ostalih brljaka. Na svojemu teritoriju par mora imati dobra mjesta za gniježđenje i odmaranje, ali je glavni čimbenik koji utječe na dužinu teritorija — dostupnost hrane za par i mladunce. Zbog toga teritorij može biti veličine od 300 m do preko 2500 m.
Gnijezda brljaka su obično velika, okrugla i udubljena, načinjena od mahovine; iznutra su obložena travom i korjenčićima, a sa strane postoji i ulaz. Brljci ih obično grade na skrivenim mjestima blizu vode. Gnijezdo može biti u pukotini, cijevi, ispod mosta i na sličnim mjestima. Vrlo se rijetko gnijezde na drveću.
Uobičajena veličina legla kod tri sjeverne vrste je 4-5 jaja; veličina legla kod južnih vrsta nije poznata, ali se pretpostavlja da "Cinclus schulzi" nese 2 jaja. Inkubacija traje 16-17 dana. Mladi su čučavci, pa ih ženka grije tjielom 12-13 dana. Oba roditelja ih hrane, a operjavanje traje 20-24 dana. Mladi brljci obično postanu neovisni o roditeljima nekoliko tjedana nakon napuštanja gnijezda. Brljci ponekad podignu i drugo leglo u jednoj godini ako im uvjeti isto dopuštaju.
Komunikacija.
Brljci se glasaju glasnim zvukovima visokih frekvencija, slično kao kod ostalih ptica koje žive pored brzih rijeka; frekvencija pjeva je između 4,0 i 6,5 kHz, daleko više od frekvencije od &lt;2 kHz. Brljci često također komuniciraju vizualno svojim karakterističnim kretnjama, ali također i čestim treptanjem, kojim pokazuju blijede gornje očne kapke; na taj način privlače partnere i tjeraju protivnike.
Očuvanje.
Brljci su potpuno ovisni o rijekama brzog toka s čistom vodom, mnogo hrane i sigurnim gnijezdilištima. Može ih ugroziti sve što je vezano za vodu, npr. zagađenje ili turbidnost izazvana erozijom. Gradnja brana i rezervoara može ugroziti ili uništiti stanište brljaka.
Brljke također ponekada love ili na druge načine ubijaju ljudi, iz raznih razloga. Populacija običnoga brljka na Cipru je izumrla. Stanovnici područja gorja Atlas tvrde da brljci imaju afrodizijakalna svojstva. U nekim dijelovima Škotske i Njemačke ljudi su lovili brljke do početka 20. stoljeća, zato što se smatralo da oni smanjuju populaciju ribe jedenjem ikre.
Unatoč prijetnjama za lokalne populacije, status očuvanja većine vrsta brljaka smatra se najmanje ugroženima. Jedini izuzetak je "Cinclus schulzi", koji je osjetljiv (VU) zbog svoje malene i raštrkane populacije u opadanju, posebno u Argentini.

</doc>
<doc id="290283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290283" title="Cinclus">
Cinclus



</doc>
<doc id="290284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290284" title="Cinclidae">
Cinclidae



</doc>
<doc id="290285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290285" title="Duboštica (Vareš, BiH)">
Duboštica (Vareš, BiH)

Duboštica je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Bila je jako rudarsko središte u srednjem vijeku još prije osmanske okupacije. Također je bila mjestom ubiranja carina 1398. godine. Bosanski kralj je ubirao te carine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 118
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56

</doc>
<doc id="290286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290286" title="Papažani">
Papažani

Papažani su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290287" title="Vodenkosovi">
Vodenkosovi



</doc>
<doc id="290288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290288" title="Ivančevo">
Ivančevo

Ivančevo je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 152
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 50

</doc>
<doc id="290290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290290" title="Kopijari">
Kopijari

Kopijari ("Kopjari", "Kopljari") su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Ponad Kopijara je stari grad Bobovac.
Pokolj u Kopijarima.
Selo Kopijari bilo je poprište oštrih sukoba između Armije BiH i postrojbi HVO-a. U njemu se dogodio zločin u kojem su pripadnici Armije BiH ubili 57 Hrvata (41 civil, jedno dijete i 15 ratnih zarobljenika) iz Kopijara i okolnih sela (Duboštica i Borovica). U bošnjačko-hrvatskome ratnom sukobu selo Kopijari bili su presudna geostrateška točka koja je poslije pada obrane HVO-a omogućila brzo prodiranje Armije BiH do samog grada Vareša. 
Dana 18. listopada 1993. godine Armija BIH poduzela je opći napad na varešku općinu iz pravca Breze, Visokog, Kaknja i Zenice, istog dana kada se 5700 prognanika iz Vareša organizirano uputilo prema Hercegovini pala je važna kota Liješnica. Dan kasnije bošnjačke su postrojbe zauzele hrvatsko selo Kopijare, opljačkali i spalili. Ritualno su pobili šest hrvatskih civila, od kojih je jedan bio dječak. Zapovjednik iz Armije BIH nije dopustio da se tijela ubijenih vojnika HVO-a izvuče i dostojno pokopa. Vojni promatrači UN-a izvijestili su da je Armija BIH spriječila i UNPROFOR ući u selo. Alija Izetbegović pravdao je zločin u Kopijarima budućim događajem, to jest zločinom u Stupnom Dolu koji se dogodio pet dana poslije.
Danas su Kopijari potpuno prazni i posve razoreni. Dio okolice je ostao i miniran tako da su povratak i obnova sela nemogući.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 195
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.
Religija.
Kopijari pripadaju Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="290291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290291" title="Krčevine (Vareš, BiH)">
Krčevine (Vareš, BiH)

Krčevine su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 253
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 68

</doc>
<doc id="290293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290293" title="Petoševci">
Petoševci

Petoševci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290294" title="Ljepovići">
Ljepovići

Ljepovići su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 249
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 99

</doc>
<doc id="290295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290295" title="Rajčevci">
Rajčevci

Rajčevci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290297" title="Riječani (Laktaši, BiH)">
Riječani (Laktaši, BiH)

Riječani su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290299" title="Šeškovci">
Šeškovci

Šeškovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290300" title="Balte">
Balte

Balte je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290301" title="Briana Evigan">
Briana Evigan

Briana Barbara-Jane Evigan (Los Angeles, Kalifornija, 23. listopada 1986.) je američka glumica i plesačica. Najpoznatija je po ulogama u filmovima "" i "Sorority Row".
Privatni život.
Briana Evigan je rođena u Los Angelesu, kao najmlađe dijete plesačice, glumice i modela, Pamele C. Serpee i glumca Grega Evigana. Ima starijeg brata Jasona i sestru Vanessu Lee. Učila je plesanje od svoje devete godine.
Karijera.
Kao profesionalna plesačica, Evigan se pojavila u glazbenim videima poznatih svjetskih izvođača, kao što su Linkin Park, Flo Rida, T-Pain i Enrique Iglesias.
Postala je svjetski poznata ulogom u drugom nastavku filma "Step Up", "", u kojem je na dodjeli MTV Movie Awards osvojila nagradu za "najbolji poljubac" s Robertom Hoffmanom. Nakon toga proslavila se ulogom u filmu "Sorority Row" u kojem je njena uloga bila dobro primljena od strane kritičara, za razliku od samog filma čiji je prihvat kod kritičara ocijenjen kao mješovito negativan.
U veljači 2009. godine Evigan je objavila da će raditi na još jednoj obradi filma. Riječ je također o hororu "Mother's Day" koji u kina dolazi tijekom 2011. godine.

</doc>
<doc id="290303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290303" title="Basići">
Basići

Basići je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290305" title="Dubrava Nova">
Dubrava Nova

Dubrava Nova je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290312" title="Radujte se prijatelji">
Radujte se prijatelji

Radujte se prijatelji naziv je kompilacije hitova od 1975. do 2010. pjevačice Nede Ukraden.
O albumu.
Album je koncipiran tako da prati razvoj bogate, 40 godina duge glazbene karijere pjevačice Nede Ukraden. Inspiraciju za naziv albuma Neda je pronašla u početnom stihu prve pjesme na kompilaciji - "Radujte se prijatelji kad ne mogu ja..." 
Na albumu se nalaze najveći i najuspješniji hitovi koji na zvučni zapis nisu snimljeni u orginalnom obliku, već je za njih urađen potpuno novi aranžman. Iznimka na albumu su pjesme "Dalmacijom zagrljeni" i duetska pjesma s mladim hrvatskim pjevačem Ivanom Zakom "Tetovaža" jer one do sada nisu bili uvrštene ni na jednom Nedinom albumu. 
Pjesma "Dalmacijom zagrljeni" (autor teksta i glazbe - Ivan Šegedin; autor aranžmana - Toni Eterović) premijerno je izvedena 2010. godine na Marko Polo Festivalu na Korčuli gdje je Neda osvojila Grand Prix i prvo mjesto, dok je "Tetovaža" snimljena u rujnu iste godine.

</doc>
<doc id="290320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290320" title="Vidovdan/Nek' živi muzika">
Vidovdan/Nek' živi muzika

Vidovdan/Nek' živi muzika (po dvjema pjesmama koje otvaraju albume na A i B strani) je 14. album pjevačice Nede Ukraden izdan za srpsko tržište 1992. godine u Produkciji gramofonskih ploča Radio-televizije Beograd (PGP RTB), kasnije PGP RTS i to kao kazeta, gramofonska ploča i CD. 
O albumu.
S dolaskom rata i agresije na Republiku Hrvatsku i Republiku Bosnu i Hercegovinu, Neda je doživjela nešto što nije mogla ni zamisliti: njezina je rodna kuća u Imotskom srušena, a stan u Sarajevu opljačkan. Preselila se u Beograd gdje je imala stan. 
Usprkos tomu, Neda je ipak odlučila nastaviti sa svojom karijerom. Bilo je jako teško sada sakupiti pjesme za album jer suradnici iz Hrvatske, s kojima je imala plodnu suradnju do prije rata, nisu htjeli ni čuti za Nedu Ukraden. Tada se okrenula beogradskim suradnicima. Odabrala je slavnog Mišu Markovića da joj uradi album, u suradnji s Marinom Tucaković i njenim mužem Aleksandrom Futom Radulovićem. Bilo je to prvo Nedino LP izdanje za PGP RTB, poslije singla Pisma ljubavi iz 1978. godine. 
Album je imao dva naslova – Vidovdan i Živela muzika, po dvjema pjesmama koje otvaraju albume na A i B strani. Album je prožet jakim i teškim emocijama, koje su posebno iskazane u pjesmama "Vidovdan", "Daljine", "Osećaš li, žena sam", "Živela muzika". Po ocjeni stručnjaka PGP-a, Neda je dostigla svoj pjevački vrhunac. Interpretacija je zrela, specifična po nadahnutosti, intonativnosti i artikulaciji. Na ploči su bile i turbofolk poskočice – "Sok od kupina", "Ljubio me jesi slatko" i "Sunce života mog", koje su izazvale dosta kontraverzi i koje su I obiljezile novu epohu u karijeri Nede Ukraden.
Uspjeh je bio tu. Nažalost, van granica tada SR Jugoslavije, nisu se mogle čuti ove pjesme. I dalje je Neda bila trn u oku mnogima. To će se dokazati i kasnije, kada će joj čak dva puta rušiti i demolirati Star Caffe na Banovom brdu, paliti automobil i pisati razne glasine u novinama o njoj i njenom nacionalnom opredjeljenju (da je četnikuša, da je sudjelovala u kampanji ratnog zločinca Željka Ražnatovića itd.).

</doc>
<doc id="290326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290326" title="Reka (rijeka)">
Reka (rijeka)

Reka je najveća slovenska rijeka ponornica. Izvire na nadmorskoj visini od 720 m, na južnome obronku Slovenskog Snežnika u Hrvatskoj, kao potok "Vela Voda", nedaleko od Klane. Teče kroz slovensku regiju Primorsku do Škocjana, gdje ponire u Mohorčičevu jamu u Škocjanskim jamama. Podzemni joj je tok dug 33 km (vidljiv je u Kačnoj jami) te ponovno izlazi na površinu kao izvor rijeke Timave blizu grada Duina (Devin) u tršćanskoj regiji u Italiji. 
Površinski tok Reke je 54 km, porječje je površine 365 km².

</doc>
<doc id="290327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290327" title="Reka (razdvojba)">
Reka (razdvojba)



</doc>
<doc id="290330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290330" title="Kortrejko">
Kortrejko



</doc>
<doc id="290333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290333" title="Kortryk">
Kortryk



</doc>
<doc id="290343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290343" title="Martin Nimira">
Martin Nimira

Martin Nimira (Marinus Nimireus), Rab, druga polovica XV. st, rapski kanonik i arhiđakon, latinski pisac. Pripadnik ugledne plemićke obitelji.
Djelo.
Nimira je objavio "Sermo de passione Domini (Propovijed o muci Gospodnjoj", Rim, 1494.), korizmenu propovijed održanu pred papom Aleksandrom VI, ujedno i jedna od rijetkih inkunabula koje su u cijelosti djelo hrvatskoga autora. To je izdanje u svojoj knjižnici posjedovao i Marko Marulić.
Dva manja Nimirina teksta, pismo Ludoviku Valenciji, teologu i filozofu iz Ferrare, te posvetni epigram čitateljima, sadrži Aristotelova "Politika" u latinskome prijevodu Leonarda Brunija, s komentarom Tome Akvinskoga (prvotisak Rim, 1492.).
Izvori.
Martinus Nimireus: Sermo de passione Domini. [Rim: Eucharius Silber, nakon 3. travnja 1494.]. Format četvrtine (kvarto). GW M21392. Postoji digitalizirani primjerak (slobodno dostupan u PDF formatu) u Sveučilišnoj knjižnici u Santiagu de Composteli.
Aristoteles: Politica. Preveo Leonardus Brunus Aretinus = Leonardo Bruni. Komentirao Toma Akvinski. Dodane Conclusiones Ludovika Valencije. Popratni tekstovi: Agostino Piccolomini i Martin Nimira. Rim: Eucharius Silber, 19. srpnja 1492. Folio format. GW 2448. Postoji digitalizirani primjerak u Sveučilišnoj knjižnici u Sevilli, Nimirino pismo i epigram nalaze se na s. 253v , 254, 254v .
Digitalizirana latinska djela Martina Nimire Rabljanina u zbirci Croatiae auctores Latini (Zagreb: Filozofski fakultet, 2009. i d).

</doc>
<doc id="290344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290344" title="Kromleh">
Kromleh

Kromleh (bretonski jezik: "crom llech" = "savijena kamena ploča"; ) je prapovijesna megalitska građevina od megalita postavljenih u nepravilne krugove ili elipse (kameni krugovi) koji su u neolitu imali ceremonijalno i vjersko značenje, ili su bili dijelom većih građevina poput kamenih tumula s grobnim hodnicima.
Mogu se pronaći širom svijeta i građeni su u različito doba, ali najviše ih je u neolitskoj Europi. Više od 1000 kamenih krugova je otkriveno u zapadnoj Europi, većinom u blizini morske obale (do oko 100 km), a veličina i broj njihovog kamenja varira. Često su bili središnjim dijelom većih kompleksa od zemljanih humaka (engleski: "henge").
Najpoznatiji su Stonehenge i Avebury u Engleskoj, Almendres u Portugalu, a u Hrvatskoj je poznat "Mali sveti Anđeo" kod Poreča.
U sjevernoj Europi poznati su i kromlesi u obliku obrisa broda, tzv. kameni brodovi, osobito u germanskoj Danskoj (npr. Jelling) i Švedskoj.

</doc>
<doc id="290347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290347" title="Tašlultum">
Tašlultum

Tašlultum je bila kraljica Akadskog Carstva kao supruga kralja Sargona. Bila je majka princeze Enheduane, kraljeva Rimuša i Maništušua te prinčeva Šu-Enlila i Ilaba'is-takala. Bila je baka Naram Sina i prabaka Šar-Kali-Šarrija.

</doc>
<doc id="290349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290349" title="Enheduana">
Enheduana

Enheduana je bila princeza Akadskog Carstva, svećenica boga Mjeseca Nane u Uru. Bila je kćer kralja Sargona i kraljice Tašlultum. Otac ju je postavio za svećenicu te je napisala 42 himne. Bila je sestra kraljeva Rimuša i Maništušua te teta Naram Sina.

</doc>
<doc id="290350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290350" title="Rijeka ponornica">
Rijeka ponornica



</doc>
<doc id="290351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290351" title="CineStar Cinemas">
CineStar Cinemas



</doc>
<doc id="290353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290353" title="Sahrawi">
Sahrawi



</doc>
<doc id="290359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290359" title="Crvena buržoazija">
Crvena buržoazija

Crvena buržoazija je izraz kojeg su rabili studenti koji su prosvjedovali u dijelovima tadašnje SFR Jugoslavije 1968. godine. Odnosi se prije svega na visoke članove Saveza komunista (nomenklatura i aparatčika, generale JNA. Parole poput „Dolje crvena buržoazija“ ili „Dolje kneževi socijalizma“ bile su uperene protiv buržoazije općenito, i "devijantnih" kapitalističkih pojava unutar tadašnjeg jugoslavenskog društva.
Crvena buržoazija materijalno je živjela udobno. Brojne osobe su se potiho pitale otkud proleterskogom predvodniku i njegovim suradnicima tolika imovina. Nazivali su se borcima za prava radničke klase, uništavali i progonili buržoaziju i prokazivali njezinu pohlepu za profitom i luksuzom. Dokinuli su privatno vlasništvo i proglasili da vlast pripada radnicima? A pripadala je samo partiji i velikom Vođi.

</doc>
<doc id="290360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290360" title="Teška snajperska puška MACS M2-A">
Teška snajperska puška MACS M2-A

Teška snajperska puška MACS M2-A hrvatske je proizvodnje a namijenjena je za djelovanje po živoj sili, neoklopljenim i lako oklopljenim vozilima, prizemljenim zrakoplovima, radarskim i drugim komunikacijskim antenama i sustavima. Koristi se i za eliminiranje neprijateljskih snajperista, uništavanje neeksplodiranih ubojnih sredstava i ostalo. Najefikasnije rezultate postiže na daljinama do 1500 m. Prethodnica je modela MACS M3.
Osobine.
MACS M2-A je puška s mogućnošću ispaljivanja jednog metka i s ručnim zatvaranjem obrtnog zatvarača. Cijev i zatvarač puške su konstruirani za metak 12,7 x 99 mm (Browning .50 BMG). Cijev puške je dužine 790 mm, cijela puška je dugačka 1470 mm, a na izlaznom završetku cijevi se nalazi plinska kočnica s tri komore koja za gotovo 60% smanjuje energiju trzanja pri ispaljenju. Početna brzina zrna pri izlazu iz cijevi je 855 m/s. Uz ovu pušku je predviđen optički ciljnik Kahles ZF 10x42, dok obični mehanički ciljnik nije predviđen. U kompletu se nalaze sklapajuće teleskopske nožice čije se podešavanje po visini može vršiti pojedinačno što je korisno pri gađanju s neravnog terena.

</doc>
<doc id="290361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290361" title="Judeja (rimska provincija)">
Judeja (rimska provincija)

Judeja (hebrejski: יהודה) naziv je kojeg povjesničari rabe za rimsku provinciju koja se prostirala na nekadašnjem području hasmonejskih i herodijskih kraljevstava Izrael. Nazvana je prema Herodovoj etnarhiji Judeji od koje je nastala, kao i prema Kraljevstvu Juda iz 6. stoljeća pr. Kr.
Rim je svoj nadzor nad područjem počeo uspostavljati godine 63. pr. Kr, poslije završetka trećeg mitridatskog rata i pretvaranja Sirije u rimsku provinciju. Nakon što je Mitridat Veliki poražen, rimski vojskovođa Pompej nastojao je osigurati područje. Zbog toga je tijekom 1. stoljeća pr. Kr. prvo uspostavljeno tzv. Herodsko Kraljevstvo kao rimska klijentska država a potom je u 1. stoljeću postala provincijom Rimskog Carstva.
Provincija Iudaea bila je mjesto triju velikih židovskih pobuna (v. židovsko-rimski ratovi) - to su bili Veliki židovski ustanak (66. – 70.) Kitoski rat (115. – 117.) i Bar Kohbin ustanak (132. – 135.), nakon kojih je rimski car Hadrijan odlučio promijeniti ime provincije u "Syria Palaestina" a njenog sjedišta Jeruzalema u "Aelia Capitolina" pokušavši tako izbrisati sve veze židovskog naroda s tim područjem.

</doc>
<doc id="290362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290362" title="Teška snajperska puška MACS M3">
Teška snajperska puška MACS M3

Teška snajperska puška MACS M3 hrvatske je proizvodnje. Poboljšana je verzija prethodnog modela MACS M2-A, a kao i taj model ova puška je namijenjena za djelovanje po živoj sili, neoklopljenim i lako oklopljenim vozilima, prizemljenim zrakoplovima, radarskim i drugim komunikacijskim antenama i sustavima. Koristi se i za eliminiranje neprijateljskih snajperista, uništavanje neeksplodiranih ubojnih sredstava i ostalo. Najefikasnije rezultate postiže na daljinama do 1500 m.
Osobine.
MACS M3 je puška Bullpup koncepcije. Cijev joj je skraćena na 760 mm što je utjecalo na težinu oružja pa je ova puška bez dodatne opreme teška svega 7,65 kg. Kalibar cijevi je 12,7x99 mm (Browning .50). Skraćenje cijevi nije bitnije utjecalo na balističke karakteristike, a početna brzina zrna je 850 m/s i manja je samo 5 m/s od modela MACS M2-A. Ukupna težina ove puške, uključujući optički ciljnik i teleskopske nožice, iznosi 8,8 kg.

</doc>
<doc id="290363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290363" title="Kneževići (plemstvo)">
Kneževići (plemstvo)

Kneževići, hrvatska plemićka obitelj podrijetlom s područja srednjovjekovnog Broćna u Hercegovini, koja se u povijesnim dokumentima prvi put pojavljuje na tom području u 15. stoljeću, a kasnije u zapadnijim i sjevernijim krajevima Hrvatske. Prema nekim izvorima, prvotno su nosili prezime Krušević, zatim Knezić, te naposljetku Knežević. Pripadnici obitelji istaknuli su se svojim vojničkim umijećem i visokim časničkim činovima u Habsburškoj carskoj vojsci. Prema svom najznačajnijem posjedu u Međimurju imali su naziv "Kneževići od Svete Jelene. 
Obiteljska povijest.
Kao i mnoge druge stare plemićke obitelji s prostora nekadašnjeg jugoistočnog dijela srednjovjekovnog Hrvatskog Kraljevstva i susjednih samostalnih teritorija, te kasnijih država na tom području (Hrvatsko-ugarsko kraljevstvo, Bosansko Kraljevstvo, Neretvanska kneževina, Zahumlje, Travunja), Kneževići su se zbog učestalih turskih prodora i osvajanja povukli u drugoj polovici 15. stoljeća prema zapadu i sjeverozapadu. U to doba Hrvatskom i Ugarskom je vladao kralj Matija Korvin, i on je Ivanu Kneževiću, sinu Filipa Kneževića, poginulog u obrani Jajca od Turaka 1463. godine, dana 2. srpnja 1466. godine, u vrijeme nakon pada Bosanskog Kraljevstva u osmanske ruke, potvrdio plemstvo i dao posjede Gračac i Grab u Lici.
Ivanov praunuk Franjo Knežević dobio je od habsburškog cara i hrvatsko-ugarskog kralja Ferdinanda II. dana 15. svibnja 1628. godine ponovnu potvrdu plemićke titule i posjeda. Franjo je bio zapovjednik obrane krbavskog područja od stalnih turskih osvajačkih prijetnji, pri čemu je njegova obitelj u vrijeme najveće osmanske ekspanzije izgubila praktički sve posjede. Tek dva naraštaja kasnije, krajem 17. i početkom 18. stoljeća, istjerivanjem Turaka, obitelj je vratila svoja imanja i čak kupila neka nova (na primjer kod Udbine).
Martin Knežević (*1708; †1781.), jedan od Franjinih potomaka, sin Jurja i Katarine rođ. Stibor, rođen u Senju, postigao je do tada najveći uspon nekog člana obitelji u vojničkoj karijeri, jer je postao general Habsburške vojske. Njegov otac nosio je prije njega samo čin bojnika u Ličkoj krajiškoj pješačkoj pukovniji. Martin se u svojoj karijeri borio u nizu bitaka i na mnogim bojištima, pa je sudjelovao i u Ratu za austrijsko nasljeđe (1740. – 1748.) te u Sedmogodišnjem ratu (1756-1763), gdje se borio diljem Europe (Bavarska, Češka, Nizozemska itd.). Od carice i hrvatsko-ugarske kraljice Marije Terezije dobio je 7. travnja 1763. godine naslov baruna. U braku s Uršulom Vukasović Martin je imao brojnu djecu, među kojima su bila šestorica sinova: Jurja (*1733.; †1805.), general-bojnika, Antuna (*1737.; †1809.), potpukovnika, Ivana (*1743; †1809), general-bojnika, Petra (*1746.; †1814.), general-bojnika, Lavoslava (*?; †1788/89), satnika, te najmlađeg Vinka (*1755.; †1832.), podmaršala i počasnog generala konjaništva.
Kada je Josip II., sin i nasljednik Marije Terezije, 7. veljače 1786. ukinuo pavlinski crkveni red, posjedi pavlina u Međimurju najprije su došli u ruke bečke carske i kraljevske komore, a zatim su 1802. dati u vlasništvo sinovima Martina Kneževića, djelomično kao zamjena za njihova imanja u Lici. Ta su lička imanja bila procijenjena na 152.684 forinta, dok su bivša pavlinska dobra u Međimurju imala procjenu vrijednosti od 101.660 forinti. Razliku od 51.024 forinta Kneževićima je isplatila već spomenuta kraljevska komora. Tako se ta do tada lička plemićka obitelj doselila na krajnji sjever Hrvatske i preuzela bivše posjede pavlina, i to Svetu Jelenu s okolnim selima Mačkovcem, Zasadbregom i Knezovcem, te Štrigovu s obližnjim selom Leskovcem, uključujući pripadajuće crkve i samostan. Zapravo su prebivalište u Međimurju imala samo trojica braće, i to Ivan, Petar i Vinko, koji su kasnije podijelili dobiveno vlasništvo. Po svom svetojelenskom imanju uzeli su odgovarajući pridjevak, te su se nazivali Kneževići od Svete Jelene.
Nakon dolaska u Međimurje, braća Kneževići su obnovili objekte na svojim novim imanjima, jer su neki bili u lošem stanju; zgrada bivšeg pavlinskog samostana služila je, na primjer, tijekom napoleonskih, odnosno koalicijskih ratova kao vojnički magazin. U to je vrijeme vlasnik najvećeg dijela Međimurja bio grof Juraj Feštetić stariji (*1755.; †1819.), koji nije bio previše oduševljen svojim novim susjedima, pa je u početku dolazilo do trzavica između vlastelinskih obitelji, ali se kasnije situacija smirila.
Od ukupno šestero braće Kneževića, četvorica (Juraj, Antun, Ivan i Lavoslav) nisu imala potomstvo. Od preostale dvojice, Petar i Vinko su imali po dva sina, koji su doduše krenuli stopama svojih očeva i otišli u vojnu službu, ali se nisu u njoj dugo zadržali i nisu postigli tako visoke činove kao njihovi očevi. Petar se prvi put oženio 1785. godine barunicom Ernestinom Hayden iz austrijskog grada Linza, a drugi put Viktorijom Bender, s kojom je 1804. dobio Maksimilijana Ivana, a 1809. Aleksandra Franju Kazimira. Vinku i njegovoj supruzi barunici Karolini Hogger, s kojom se oženio 1793. godine u gradu Opavi u današnjoj Češkoj, narodili su se Aleksander (1810.) i Konstantin (1811).
U jednom popisu plemića i zemljoposjednika u Međimurju iz godine 1835. spominje se kao vlasnik Svete Jelene i barun Vinko Knežević, koji je te godine već bio pokojan. Nakon njegove smrti dio međimurskih imanja obitelji, i to onaj na području Svete Jelene, prodan je grofovima Feštetićima. Ipak, Kneževići su se na području Međimurja održali još skoro stotinu godina, gdje su Petrovi potomci živjeli na svojem štrigovskom, odnosno leskovečkom posjedu. Na svojim imanjima unaprijedili su poljoprivredu, a osobitu pažnju poklanjali su intenzivnom uzgoju vinove loze. Unuk Petra Kneževića, imenom Viktor, spominje se godine 1898. kao neoženjeni umirovljeni husarski satnik, koji je živio u Štrigovi.
U vrijeme nakon Prvog svjetskog rata, u Međimurju je živio barun Aleksandar Knežević. Kada je grof Eugen Feštetić 21. rujna 1923. godine prodao svoje čakovečko vlastelinstvo tvrtki „Slavonija“ d.d. iz Zagreba, Aleksandar se potpisao u svojstvu svjedoka na kupoprodajnom ugovoru za tu transakciju.
Posljednji potomak obitelji bio je, prema raspoloživim izvorima, Ivo Knežević, iza čije smrti su oporučno godine 1924. vrijedni portreti članova ove barunske loze predani Hrvatskom povijesnom muzeju.

</doc>
<doc id="290366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290366" title="Rimske ceste">
Rimske ceste

Rimske ceste predstavljale su važan dio razvoja rimske države, od oko 500. pr. Kr. do vremena ekspanzije pod Republikom i Carstvom. Rimske ceste omogućile su Rimljanima kretanje vojski i trgovačkih dobara te prenošenje vijesti. Sustav rimskih cesta bio je dug više 400 000 km, od čega je preko 80 500 bilo popločano. Kad je Rim bio na vrhuncu moći, iz njega je vodilo najmanje 29 velikih vojnih cesta. U jednom je trenutku Rimsko Carstvo bilo podijeljeno u 113 provincija kroz koje su se pružale 372 velike ceste. Samo u Galiji je izgrađeno ili popločano 21 000 km cesta, a u Britaniji najmanje 4 000 km. 
Rimljani su postali prilično vješti u izgradnji cesta, za koje su koristili izraz "viae". Bile su namijenjene prijevozu materijala s jedne na drugu lokaciju. Na njima je bilo dozvoljeno hodati i goniti stoku, odnosno voziti različita vozila. "Viae" su se obično razlikovale od manjih cesta, koji su obično bili zemljani.
Mreža rimskih cesta bila je važna za održavanje stabilnosti i širenje Carstva. Legije su ih uspješno koristile, a neki od njih se koriste dan-danas, nekoliko tisućljeća kasnije. U kasnoj antici, su, međutim, te ceste doprinijele propasti Carstva jer su olakšavale prodor barbarima u njegovu dubinu.

</doc>
<doc id="290368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290368" title="Gallia Narbonensis">
Gallia Narbonensis



</doc>
<doc id="290369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290369" title="Rimska cesta">
Rimska cesta



</doc>
<doc id="290371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290371" title="Prijevoj Simplon">
Prijevoj Simplon

Simplonski pijevoj (tal. "Passo del Sempione") je 2008 metara visok planinski prijevoj između Peninskih i Lepontinskih Alpa u Švicarskoj. Povezuje Brig u kantonu Valais s Domodossolom u talijanskoj regiji Pijemont. Sam prijevoj i obližnja sela, kao Gondo su na švicarskom teritoriju. Simplonski tunel je početkom 20. stoljeća sagrađen u blizini prijevoja kako bi omogućio željeznički promet između dvije zemlje.
U blizini se nalazi i jezero Rotelsee čija je nadmorska visina 2028 m.

</doc>
<doc id="290372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290372" title="Simplonski prijevoj">
Simplonski prijevoj



</doc>
<doc id="290381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290381" title="Nicole (čileanska pjevačica)">
Nicole (čileanska pjevačica)

Nicole (rođena kao Denisse Lilian Laval Soza, Santiago, 19. siječnja 1977.) čileanska je pjevačica i glumica.

</doc>
<doc id="290382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290382" title="Landry Fields">
Landry Fields

Landry Fields (, 27. lipnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i nisko krilo. Trenutačno je član NBA momčadi New York Knicksa. Izabran je u 2. krugu (39. ukupno) NBA drafta 2010. od strane istoimene momčadi.
Srednja škola i sveučilište.
Fields je pohađao srednju školu Los Alamitos High School te je bio kapetan momčadi u trećoj i četvrtoj godini pohađanja. Nakon srednje škole, Fields se, iako je bio velika želja trenera sveučilišta Gonzaga, odlučio na pohađanje sveučilišta Stanford. Već kao "freshman", Fields je, ulazeći s klupe, ostvarivao 14 minuta u igri. S godinama je poboljšao svoju igru, a na četvrtoj godini pohađanja, Fields je predvodio Pac-10 konferenciju s prosjekom od 22 poena po utakmici.
NBA karijera.
Izabran je kao 39. izbor NBA drafta 2010. godine od strane New York Knicksa. Nakon sjajnih igara u predsezonskim utakmicama, Fields je, s početkom NBA sezone, imenovan starterom na poziciji bek šutera. 16. studenog 2010., u utakmici s Denver Nuggetsima, Fields je postigao učinke karijere u poenima (21) i skokovima (17). Za svoje sjajne izvedbe, Fields je imenovan, zajedno s Blakeom Griffinom, novakom mjeseca studenog.

</doc>
<doc id="290391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290391" title="Rimuš">
Rimuš

Rimuš je bio drugi kralj Akadskog Carstva. Bio je sin kralja Sargona Velikog i kraljice Tašlultum, brat svećenice Enheduane. U nekoliko su gradova pronađeni zavjetni darovi koje je on ostavio. Vladao je devet godina, kako je zapisano na "Sumerskom popisu kraljeva". Naslijedio ga je brat Maništušu, preko kojeg je bio stric Naram Sina.

</doc>
<doc id="290392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290392" title="Baton">
Baton

Baton I. Dezitijat je bio Ilirski vojskovođa koji je poveo Dezitijate u Velikoj Ilirskoj pobuni poznatoj i kao "Batonski rat" protiv Rimskog Carstva od 6. – 9. godine.
On je najvjerojatnije rođen između 35. i 30. pr. Kr. u današnjoj Središnjoj Bosni i pripadao je starosjedilačkom plemenu Dezitijata koji su od 33. pr. Kr. bili pod rimskom vlašću kao poluneovisno stanovništvo ("peregrine civitas"). Njihovo područje je potpadalo pod rimsku provinciju Ilirik ("Illyricum") čije je središte bilo u Saloni (današnji Solin).
Batonski rat.
God. 6., Rimljani su planirali napasti germansko pleme Markomane (u današnjoj Sloveniji), te je za to car August naredio mobilizaciju susjednih Ilira. No u proljeće iste godine Ilirske snage u Bosni pod zapovjedništvom Batona su se pobunile.Njima se pridružilo ilirsko pleme Breuci u panonskom dijelu Ilirika, čiji se vođa također zvao Baton (Baton Breučki).
Rim je bio primoran poslati 10 legija i isti broj savezničkih snaga i plaćenika kako bi skršio ovaj ustanak. Čak su bili primorani kupiti i osloboditi tisuće robova kako bi imali dovoljno vojnika; što se nije dogodilo još od Bitke kod Kane 200 godina ranije. Vrhovni vođa rimskih snaga je bio budući rimski car,Tiberije. Nakon dvije godine ratovanja, u ljeto 8. godine, Baton Breučki se predao Tiberijevoj vojsci na obali rijeke "Bathinus" (vjerojatno Bosna). Baton je neuspješno opsjedao Salonu, i naposljetku ga je porazio Marko Valerije Mesala, koji je napao sa sjevera udruživši se s prevrtnički nastrojenim Batonom Breučkim. Nakon poraza Baton je uspio zarobiti i pogubiti Batona Breučkog, ali su sljedeće godine Tiberije, i njegov nećak Germanik, pokrenuli veliku ofanzivu protiv Dezitijata. Nakon žestokih bitku, u rujnu 9. godine, samo nekoliko dana prije poraza u Teutoburškoj šumi protiv Germana, Baton i Dezitijati su se predali Tiberiju. Navodno je na Tiberijevo pitanje zašto su se pobunili, Baton rekao: "Vi ste Rimljani krivi jer ste umjesto pastirskih pasa poslali vukove da čuvaju vaše stado." Baton je proveo ostatak života u talijanskom gradu Raveni gdje su obično bili zarobljeni neprijateljski vojskovođe.

</doc>
<doc id="290394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290394" title="Mianma">
Mianma



</doc>
<doc id="290396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290396" title="Brza promjena">
Brza promjena

Brza promjena (eng. Quick Change) američka je kriminalistička komedija iz 1990. u kojoj glavnu ulogu tumači Bill Murray, koji je ujedno surežirao film s Howardom Franklinom. U filmu također glume Geena Davis, Randy Quaid i Jason Robards. Priča se temelji na humorističnom istoimenom romanu kojeg je napisao Jay Cronley. Roman je još 1985. prvi put ekraniziran filmom "Pljačka" u kojem glumi Jean-Paul Belmondo.
Filmske lokacije bile su New York i Orlando, Florida a snimalo se od lipnja do rujna 1989. Iako hvaljen, film je zaradio samo 15,3 milijuna $ u američkim kinima, čime je bio tek 82. najkomercijalniji film 1990. To je jedini redateljski posao u karijeri Billa Murrayja.
Radnja.
New York. Pred kraj radnog dana, neki klaun ulazi u banku. Tamo pred zaposlenicima i klijentima otkriva da nosi pištolj i da planira opljačkati banku. Nakon što pokupi novac, sve ljude u zgradi stavi u zatvor u sklopu sefa. Vrlo brzo pojavi se policija i opkoli zgradu, no klaun se ne boji nego postavi nekoliko zahtjeva koji se moraju ispuniti prije nego što pusti prva tri taoca na slobodu. Kada mu policijski šef Rotzinger udovolji, iz zgrade bivaju puštene tri osobe. Tek nakon par sati policija shvaća da su ta tri "taoca" zapravo bili klaun i njegovi sudionici, koji su se preobukli u obične ljude. To su Grimm, njegova djevojka Phyllis i šeprtljavi Loomis. Policija ulazi u banku i oslobađa taoce te potom kreće u potjeru za nepoznatim počiniteljima. 
Međutim, koliko god lagan bio pothvat pljačkanja banke, toliko je za Grimma, Phyllis i Loomisa teško napustiti New York i stići na vrijeme na zračnu luku kako bi pobjegli. Naime, radnici su radi preuređenja skinuli prometne znake i smjerove za ceste; novi stanar Phyllisovog stana ih zamijeni za provalnike; izgube auto jer su ga uništili vatrogasci pošto je bio parkiran kraj hidranta; taksist ne zna govoriti engleski; slučajno se sakriju u neki mafijaški lokal i izađu jedino zahvaljujući time što se predstave kao novi utjerivači dugova a vozač autobusa zahtijeva izričito točan iznos radi plaćanja prijevoza. Phyllis otkriva da je trudna te se nećka pobjeći iz grada. Ipak, u avionu Grimm uspije uhvatiti mafijaša Lombina te mu Ratzinger čak čestita, prije nego što prekasno shvati da mu je upravo pobjegao klaun pljačkaš.
Murrayjevo mišljenje.
Iako film nije bio osobito komercijalno uspješan, Murray i dalje pohvalno govori o njemu. U jednom intervjuu prisjetio se tog iskustva:

</doc>
<doc id="290397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290397" title="Titano">
Titano



</doc>
<doc id="290403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290403" title="Darfur">
Darfur

Darfur je pustinjska regija na zapadu Sudana. U tom prostoru pretežno žive potomci povijesnog naroda Fur. Oni su zbog nezadovoljstva središnjom sudanskom vladom digli ustanak kojim traže veća prava što je eskaliralo u rat u Darfuru. Na strani sudanske vlade se bore paravojni arapski odredi tzv. Janjaweedi koji provode teror nad stanovništvom Darfura. Iako je rat službeno završen, stanje u Darfuru je i dalje vrlo nestabilno.
Povijest.
Darfur je dom više afričkih naroda. Prvi poznati narod u tom prostoru je Daju koji je stvorio kraljevstvo koje je postojalo do 14. st. Tada je narod Tunjur stvorio moćan sultanat i uveo islam kao službenu religiju. U 16. i 17. st. je vladao narod Fur koji je također stvorio moćan sultanat pod vlašću dinastije Keira. U 19. st. dolazi do sukoba više okolnih sultanata, a Darfur dolazi pod egipatsku vlast (u stvari britansku kolonijalnu vlast jer je Velike Britanija tada vladala Egiptom). Darfur je postao dio Anglo-egipatskog Sudana pod britanskom vlašću.
Od 1956. je Darfur dio neovisnog Sudana. Stanovništvo Darfura postaje sve nezadovoljnije središnjom vlašću kojom dominiraju Arapi, te počinje dizati ustanke koji u 21. st. eskaliraju u krvavi rat u Darfuru. Ustanke je pokrenuo Pokret za pravdu i jednakost (Justice and Equality Movement-JEM) kojim dominiraju pripadnici naroda Fur. Sudanska vlast se službeno nije miješala u sukob, ali je podupirala paravojne arapske postrojbe Janjaweede koji su odgovorni za brojna ubojstva i teror nad civilnim stanovništvom. 2008. su pripadnici Pokreta za pravdu i jednakost napali sudanski glavni grad Kartum s namjerom svrgavanja sudanske vlade, ali u toj namjeri nisu uspjeli. 2010. je sklopljen mirovni sporazum, ali je stanje i dalje nestabilno.
Zemljopis.
Darfur je pustinjski prostor na istoku Sahare. U reljefu postoje visoki ravnjaci, a u središnjem dijelu dominira vulkansko gorje Marrah u kojem postoji više ugaslih vulkanskih kratera. Zbog pustinjske klime ima malo padalina i nema stalnih tokova, ali postoje vadiji (povremeni riječni tokovi koji teku samo u kišnom razdoblju) koji se spuštaju s gorja Marrah. 
Klima u Darfuru je ipak povoljnija za naseljavanje nego u ostatku Sahare, posebno na gorju Marrah koje je zbog visine hladnije i prima više padalina. U Darfuru postoji više izvora podzemne vode koji su centri naseljenosti.
Sudanska vlada je Darfur podijelila u 3 pokrajine (Južni, Zapadni i Sjeverni Darfur). Najveći gradovi su Nyala, Al-Fashir i Geneina (Al-Junaynah).

</doc>
<doc id="290411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290411" title="Hugo Badalić">
Hugo Badalić

Hugo Badalić (Slavonski Brod, 18. rujna 1851. – Zagreb, 4. svibnja 1900.) hrvatski književnik.
Životopis.
Badalić je školovanje započeo u Brodu, Kostajnici te je završio Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1871. godine. Poslije svršetka gimnazije u Beču je diplomirao klasičnu filologiju 1874. Iste godine postavljen je za učitelja u gimnaziji u Rijeci, 1882. se vraća u Zagreb gdje radi u Klasičnoj gimnaziji na Gornjem gradu. Bio je prvi ravnatelj zagrebačke Donjogradske Klasične gimnazije od 1895. do 1900. godine.

</doc>
<doc id="290414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290414" title="Ederson">
Ederson

Ederson Honorato Campos (Parapui, 13. siječnja 1986.), poznatiji samo kao Ederson je brazilski nogometaš koji je trenutačno bez kluba. Odigrao je jednu utakmicu za brazilsku nogometnu reprezentaciju. 
Klupska karijera.
Rana karijera.
Ederson je svoju nogometnu karijeru započeo igrajući na ulicama Sao Paula. U dobi od 16 godina pridružio se drugoj postavi kluba RS Futebol. Nakon godine dana provedene u potpunoj anonimnosti, Ederson se pridružio klubu Juventude čiji je tadašnji trener bio Ricardo Gomes koji će kasnije postati trener francuskih klubova Bordeauxa i Monaca. Ederson je "procvjetao" u Juventudeu. Njegova igra omogućila mu je poziv u brazilsku nogometnu reprezentaciju U-17 s kojom je 2003. godine osvojio svjetsko nogometno prvenstvo održano u Finskoj. 
Dolazak u Europu.
Poput većine brazilskih nogometaša, Edersonova idealna destinacija bila je Europa gdje je vjerovao da može unaprijediti svoj nogometni razvoj. U siječnju 2005. godine, Ederson je kao posuđeni igrač došao u francuski klub Nice nakon što je tadašnji menadžer Gernot Rohr gledao njegove utakmice na videokasetama. Svoj ligaški debi ostvario je 5. veljače 2005. godine u utakmici protiv Metza kada je ušao s klupe u 72. minuti. Već u trećem nastupu za klub postigao je prvi pogodak u 66. minuti udarcem sa skoro 45 metara udaljenosti u utakmici protiv Monaca. Bio je to odlučujući pogodak, budući je utakmica završila 2-1 u korist Nice. 
Sljedeće sezone Edersonu je dodijeljen dres s brojem 10, ali je uglavnom utakmice igrao ulazivši s klupe. Ipak, u 20 utakmica uspio je postići dva zgoditka. U sezoni 2006./07. ubilježio je rekordnih 30 nastupa za klub i postigao 6 pogodaka, uključujući i odlučujući jedanaesterac u 90. minuti u utakmici protiv Marseillea te u utakmici protiv Bordeauxa. Ipak, zbog svojih vrhunskih igara privukao je pozornost nekoliko velikih klubova, uključujući Real Madrid, Manchester United, Juventus i Lazio.
Dolazak u Lyon.
Edersonova posljednja sezona u Nici bila je ujedno i njegova najbolja. Odigrao je svih 36 ligaških utakmica i postigao 7 pogodaka. U siječnju 2008. godine Ederson se s klubom dogovorio o odlasku u Lyon za 14 milijuna eura, s tim da je Nica dobila još milijun eura poticajnih sredstava. Prema riječima predsjednika Lyona Jeana-Michela Aulasa Ederson je navodno odbio velike europske klubove Manchester United i Real Madrid. Prema postignutom dogovoru, Edersonu je bilo dozvoljeno završiti 2007./08. sezonu s Nicom gdje je svoja posljednja dva zgoditka postigao u posljednje dvije utakmice koje je odigrao za taj klub.
Ederson je službeno postao član Lyona u lipnju 2008. godine zajedno sa svojim suigračem iz Nice Hugom Llorisom. Proglašen je savršenim nasljednikom Juninha, dodijeljen mu je dres s brojem 7, a svoj debi za novi klub ostvario je već u prvom kolu francuske lige u utakmici protiv Toulousea koja je završila pobjedom Lyona 3-0, a u koju je Ederson ušao s klupe u 74. minuti. Prvi pogodak za Lyon postigao je iz jedanaesterca, 30. rujna 2008. godine u utakmici protiv Le Havrea. To je ujedno bio i jedini pogodak na utakmici. U siječnju 2009. godine postigao je dva pogotka u dvije utakmice za redom: protiv Llorientea također iz jedanaesterca te protiv Grenoblea. Odigrao je svih osam utakmica u Ligi prvaka te sezone te je ujedno bio i jedan od najkonzistentnijih Lyonovih igrača tijekom kompletne sezone iako je igrao na njemu neuobičajenoj krilnoj poziciji (u Nici je uglavnom igrao navalnog veznog igrača).
Međunarodna karijera.
Ederson je bio član brazilske nogometne reprezentacije do 17 s kojom je 2003. godine osvojio Svjetsko nogometno prvenstvo u Finskoj. 26. srpnja 2010. godine pozvan je po prvi puta u seniorsku momčad, a reprezentativni debi ostvario je u kolovozu u prijateljskoj utakmici protiv SAD-a. Nakon samo nekoliko minuta provedenih na terenu morao je biti zamijenjen zbog ozljede. 

</doc>
<doc id="290415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290415" title="Suvenir">
Suvenir

Suvenir je predmet kojeg se ponese i zadrži u spomen na određen događaj, mjesto ili osobu. Riječ dolazi od francuske riječi "souvenir" i znači "sjećanje". Za razliku od trofeja suveniri su obično kupuju.
Često ljudi kupuju sebi ili drugima suvenir iz godišnjeg odmora ili putovanja. To je često nešto tipično iz mjesta ili zemlje u kojoj se nalazi. 
To su, primjerice, šalice, majice, pepeljare, privjesci i sl. s imenom ili slikom mjesta gdje su kupljeni. U brojnim turističkim odredištima prodaja suvenira turistima važan je izvor prihoda za lokalno stanovništvo.
Suveniri su štetni ako turisti odnose kulturno blago, rijetke životinje, biljke ili čak i "samo" određeno kamenje. Neke države propisuju drakonske kazne za protuzakonit izvoz takvih predmeta ili stvari. 
Može biti zbunjujuće jer se ponekad samo teško mogu razlikovati posebno izrađene kopije koje se prodaju kao suveniri od pravih kulturnih dobara (kao što su antički predmeti).

</doc>
<doc id="290417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290417" title="Vladikavkaz">
Vladikavkaz

Vladikavkaz (ruski: " Владикавказ",osetski: "Дзæуджыхъау,Dzaudžikau,prevod na osetski "Selo Dzauga"") je glavni grad republike Sjevernoe Osetije-Alanije u južnoj Rusiji. Ime grada u prijevodu doslovno znači "vladaj u Kavkazu". Nalazi se na obali rijeke Terek.
Vladikavkaz je osnovan 1784. godine. Status grada stječe 1860. 
Broj stanovnika: 312.427 (2009.).

</doc>
<doc id="290418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290418" title="Tkanina">
Tkanina

Tkanina je tekstilni proizvod proizveden tkanjem. Za izradu potrebna su dva, pravokutno križajuća sustava niti. Tkanine mogu biti izrađene od prirodnih vlakna biljnog podrijetla (primjerice od pamuka ili lana) i vlakana životinjskog porijetla (svila, vuna) i umjetnih vlakana ili mješavine prirodnih i sintetičkih vlakana.

</doc>
<doc id="290419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290419" title="Sunčana Zelenika Konjević">
Sunčana Zelenika Konjević

Sunčana Zelenika Konjević (Zagreb, 11. kolovoza 1969.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="290420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290420" title="Bad Säckingen">
Bad Säckingen

Bad Säckingen je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se 35 km sjeverno od Basela na rijeci Rajni. 
Geografija.
Bad Säckingen nalazi se na samom jugozapadu Njemačke uz švicarsku granicu na rijeci Rajni. Grad leži na južnim obroncima Schwarzwalda.
Obližnja mjesta:
Gradovi partneri.
Bad Säckingen ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="290422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290422" title="Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore">
Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore

Za Pravo, Čast i Slobodu je općenito slogan pod kojim su Crnogorci od 1918. vodili oružanu, diplomatsku i političku borbu za obnovu crnogorske države koja je nasilno pripojena Kraljevini SHS, odnosno, jugoslavenskoj državi.
S tim je sloganom i otpočela oružana Božićna pobuna. 
Crnogorska vojska, koja se potom koncentrirala u vojarnama u Italiji, također je definirala svoje ciljeve kao borbu "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore". 
Državno crnogorsko odličje "Spomenica Božićne pobune", ustanovljeno 1920. godine, s dva zlatna mača koso ukrštena i obavijena lovorovim vijencem, na licu je imala datum "21.XII 1918." (dan izbijanja "Božićne pobune"), a na naličju tekst: "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore" (izrađene u seriji od 2.000 komada).
Slogan "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore" su tijekom narednih desetljeća preuzele generacije Crnogoraca koje su stremile obnovi nezavisnosti.
Borci Za Pravo, Čast i Slobodu.
Poznatiji vojni, diplomatski i politički borci "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore" do 1941. su bili (abecedni red):
Zapovjedni lanac Crnogorske kraljevske vojske u Italiji.
Glavni stožer Crnogorske vojske
Sastav Stožera
Na raspolaganju Glavnom stožeru Crnogorske vojske kolovoza 1920. bili su časnici: major Petar Gvozdenović, major Simo Čukić, major Petar M. Lekić, major Milo Martinović, major Petar V. Lekić, major Vojin Lazović, major Đuro Ivović, major Stevo Pavlović, major Joko Martinović.

</doc>
<doc id="290424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290424" title="Za Pravo, Čast i Slobodu">
Za Pravo, Čast i Slobodu



</doc>
<doc id="290425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290425" title="Pepeo">
Pepeo

Pepeo ili lug fini je prah koji ostaje nakon izgaranja neke tvari. Pepeli poput onoga koji nastaje izgaranjem drveta mogu biti korisni i upotrebljavati se u poljoprivredi. i u proizvodnji sapuna. Može ga se upotrebljavati za čišćenje masnoća s poroznih površina kao što su cement i asfalt. Svjetska zdravstvena organizacija preporučuje pepeo ili pijesak kao alternativu kada sapun nije dostupan.
Etimologija.
"prasl." *pepelъ ("rus." pépel, "polj." popiół), "lit." pelenai ← "ie." *pel-/*pl- ("lat." pollen: prah, "grč." pálē: prašina)
Kemijski sastav.
S kemijskog gledišta sadržaj pepela mjeri udio minerala u živim bićima. Međutim, te dvije vrijednosti nisu identične jer mineralna tvar također reagira tijekom izgaranja i na taj način može doživjeti povećanje ili smanjenje težine. Pepeo se sastoji uglavnom od oksida i (bi) karbonata različitih metala, na pr. B. CaO, Fe 2 O 3, MgO, MnO, P 2 O 5, K 2 O, SiO 2, Na 2CO 3, NaHCO 3 itd.
Što je temperatura pečenja veća, to je sadržaj karbonata niži, jer oni nastavljaju reagirati i stvaraju okside, oslobađajući CO 2 .Kao rezultat toga, pri sagorijevanju drva istim gorivom, ovisno o vrsti peći, ostaje više pepela ( npr. pečenje rešetki) ili manje ( osnovne peći ili peći za sušenje ). Ako je temperatura u vatri toliko visoka da se dijelovi pepela otope i postanu mekani i tijestasti, tijekom hlađenja sinteriranjem stvara se porozna ili staklasta, ali čvrsta masa. To se naziva i troskom. Točka omekšavanja pepela obično je između 900 i 1200 ° C, ovisno o komponentama.
Određivanje sadržaja pepela predstavlja test za čistoću organskih tvari i propisan je u nekoliko monografa u Ph. Eur. Vrsta brašna navedena na svakom pakiranju brašna za pečenje, na primjer "Tip 700", opisuje sadržaj pepela u miligramima na 100 grama suhog brašna i mjera je stupnja mljevenja ili sadržaja dijelova ljuske bogate mineralima.
U analizi hrane mogu se iz sadržaja pepela izvući zaključci o čistoći ili razrjeđenju ili produženju voćnih sokova, jer je sadržaj pepela u nerazrijeđenim sokovima unutar poznatih stalnih granica.
Prirodna pojava.
Pepeo nastaje prirodno iz bilo koje vatre koja pali vegetaciju - zapaljenjem od groma, vulkanskom aktivnošću ili drugim procesima. Pepeo se na kraju može raspršiti u tlu kako bi postao plodan, ili može ostati netaknut pod zemljom dugo vremena - čak i dovoljno dugo da se pretvori u ugljen.

</doc>
<doc id="290426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290426" title="Slagalica strave 3D">
Slagalica strave 3D

Slagalica strave 3D je sedmi nastavak serije horor filmova "Slagalica strave", u režiji Kevina Greutera iz 2010. godine.
Radnja.
Na početku filma vraćamo se na prvi dio slagalice strave, Lawrence Gordon Cary Elwes puže iz kupaonice i traži pomoć nakon što si je odrezao stopalo. Kroz taj put, nailazi na kipuću cijev i koristi je da dezinficira gležanj. U sadašnjosti, Ryan i Brad Jon Cor and Sebastian Pigott bude se u izlogu u shopping područuju pred hrpom ljudi, njihova zapečća vezana su uz radni stol. Ispred svakog čovjeka je kružna pila, i njihova zajednička ljubavnica, Dina Anne Lee Greene je zavezana iznad treće pile. Jigsawova lutka kaže im da oni mogu ubiti jedan drugoga, ili pustiti Dinu da umre, nakon što su shvatili Dininu prevaru Brad i Ryan odlučili su se spasiti i ostaviti Dinu da joj pila prepili pola tijela.
Jill Tuck (Betsy Russell) odlazi detektivu Mattu Gibsonu (Chad Donella),i nudi mu sve dokaze koji upućuju protiv Hoffmana (Costas Mandylor). U međuvremenu, Hoffman je oteo četiri rasista skinheada i stavio ih u zamku na napuštenom smetlištu koja ih je sve pobila. Nakon okupljanja prijašnjih Jigsawovih preživjelih, Hoffman otima Bobbya Dagena Sean Patrick Flanery ,self-help gurua koji je stekao slavu i bogatstvo na izmišljenoj priči u kojoj je on kao preživio Jigsawovu zamku. Hoffman šalje Gibsonu videofilmove, šalje mu sitne podatke o svojoj lokaciji i obećaje da će igre prestati ako mu Gibson preda Jill tuck.
Bobby se budi u napuštenoj umobolnici i obavješten je da je njegova žena Joyce (Gina Holden) također oteta i da će umrijeti ako je ne uspije spasiti u roku od 60 minuta. Nakon što je pobjegao iz kaveza ispod kojeg su bile oštrice, Dagen pronalazi put za dalje, pronailazi svoga publicista Ninu (Naomi Snieckus), njegovu odvjetnicu Suzanne (Rebecca Marshall) i njegovog najboljeg prijatelja Calea (Dean Armstrong) svi su u zamkama i "prezentiraju" svoje grijehe. Unatoč njegovim naporima da ih spasi, svo troje su ubijeni. Gibson uskoro otkriva lokaciju umobolnice i šalje SWAT tim, koji će biti zatočeni u jednoj prostoriji i biti ugušeni od otrovnog plina. Gibson pronailazi Hoffmanov ured, gdje doznaje da je Hoffman provalio u policijske zaštitne kamere, i Gibson je ubijen strojnice zajedno sa svojim kolegama. Hoffman koji se pretvarao da je jedan od leševa, ulazi u policijsku upravu i ubija dr. Heffnera (James Van Patten), detektiv Rogers Laurence Anthony i par policajaca također bivaju ubijeni od Hoffmana dok su čuvali Jill. Nakon kratke borbe, zarobljuje Jill na isti način kako je ona njega, zatim stavlja Obrnuto od zamke za medvjeda (Reverse Bear-Trap) na njenu glavu, i Jill je ubijena.
Nakon uklanjanja dva zuba preuzima kombinaciju za otključavanje vrata, Dagen dolazi do Joyce i prisiljen je zabiti si dvije kuke u grudne mišiće, to je zamka koju je navodno preživio, zatim se lancima penjao prema gore da spoji kabele i oslobodi ženu. Ipak, mišići nisu izdržali i Bobby je pao na tlo, a velika pećnica zatvorila se oko Joyce i spalilo ju živu. Trenutak nakon što je Hoffman uništio svoju radionicu, zarobljen je od strane trojice koja su na glavi imali svinjsku masku, jedan od njih skida masku i Hoffman šokiran saznaje da je to dr. Lawrence Gordon. Retrospekcija pokazuje kako je Jigsaw (Tobin Bell) pronašao Lawrenca kod vruće cijevi i pomogao mu je zacijeliti ranu, i Lawrence je u tajnosti radio za Johna cijelo vrijeme. Dao mu je zadatak da pazi na Jill nakon njegove smrti, i da odmah reagira ako joj se nešto dogodi, Lawrence stavlja Hoffmana u kupaonicu iz prvog filma i zarobljen je s istim lancima. Lawrence baca ručnu pilu izvan kupaonice i dok izlazi pogledava svoje strunulo stopalo, i ostavlja Hoffmana da umre. Nakon toga Lawrence kaže "Game over" kao i Jigsaw u prvom filmu.

</doc>
<doc id="290431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290431" title="Konfucionizam">
Konfucionizam



</doc>
<doc id="290434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290434" title="Krivaja (Berek)">
Krivaja (Berek)

Krivaja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje ima 37 stanovnika u 15 domaćinstava. 

</doc>
<doc id="290435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290435" title="Dilma Rousseff">
Dilma Rousseff

Dilma Vana Rousseff (portugalski: "Dilma Vana Rousseff", bugarski: "Дилма Вана Русев", Belo Horizonte, Minas Gerais, 14. prosinca 1947.) bivša predsjednica Brazila. Za predsjednicu je izabrana na izborima 31. listopada 2010. a na dužnost je stupila inauguracijom 1. siječnja 2011. do 31. kolovoza 2016. godine. Dilma Rusev je porijeklom Bugarka, i iako ne govori bugarski jezik niti je ikada bila u Bugarskoj, izjavila je da se smatra dijelom Bugarkom. 
1. siječnja 2015. službeno je započela svoj drugi mandat koji je osvojila pobijedivši na predsjedničkim izborima 2014.

</doc>
<doc id="290438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290438" title="Fluminense Football Club">
Fluminense Football Club

Fluminense Football Club je nogometni klub iz brazilskog grada Rio de Janeira. Osnovan je 1902. godine. Nadimak kluba je Tricolor. Klub trenutačno igra u prvoj brazilskoj ligi.
Najveći suparnici su mu Vasco da Gama, Flamengo i Botafogo. Klub igra u zeleno-crvenim dresovima. 
Jedan je od najuspješnijih klubova u Brazilu, 4 puta je osvojio brazilsku prvu ligu, jednom brazilski kup te 30 puta prvenstvo države Rio de Janeiro. 

</doc>
<doc id="290448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290448" title="Kalodont">
Kalodont

Kalodont je naziv robne marke paste za zube koja se prodavala početkom 20. stoljeća širom Europe (u Austro-Ugarskoj, a i u Rusiji), proizvođač je bio F. A. Sarg’s Sohn &amp; Co. iz Beča.
Igra.
Osim kao alternativni naziv za pastu za zube, ova riječ rabi se i za igru riječi, koja potječe iz Japana, gdje se zove Shiritori.

</doc>
<doc id="290451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290451" title="Begovača">
Begovača

Begovača je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="290452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290452" title="Gornja Garešnica">
Gornja Garešnica

Gornja Garešnica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 157 stanovnika.

</doc>
<doc id="290459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290459" title="Šlezija">
Šlezija



</doc>
<doc id="290460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290460" title="Victor Leandro Bagy">
Victor Leandro Bagy

Victor Leandro Bagy (Santo Anastácio, 21. siječnja 1983.), poznatiji samo kao Victor, je brazilski nogometaš koji trenutno igra za brazilski nogometni klub Atlético Mineiro kao vratar. 
Klupska karijera.
Victor je svoju nogometnu karijeru započeo u klubu Paulista s kojim je osvojio brazilski kup. 2008. godine prešao je u Grêmio. Tijekom nogometne lige Gauchão se ozlijedio pa je svoje mjesto ustupio Marcelu Groheu. Na početku brazilske lige Brasileirão, nakon ozljede, ipak se vratio na mjesto prvog vratara. 
Međunarodna karijera.
21. svibnja 2009. godine Victor je prvi puta pozvan u brazilsku nogometnu reprezentaciju za kvalifikacije za Svjetsko nogometno prvenstvo 2010. u Južnoj Africi, kao i za Kup konfederacija 2009. godine koji je Brazil i osvojio.

</doc>
<doc id="290466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290466" title="Henrique">
Henrique

Henrique Adriano Buss (rođen 14. listopada 1986.), poznatiji samo kao Henrique, je brazilski nogometaš koji trenutno igra za Coritibu i za brazilsku nogometnu reprezentaciju u kojoj je nastupio šest puta kao centralni branič.
Klupska karijera.
Nizozemski nogometni klub Ajax je bio zainteresiran za Henriquea u lipnju 2008. godine, ali je on ipak došao u Barcelonu. Barcelona je pristala platiti Palmeirasu 8 milijuna Eura za Henriquea uz 2 milijuna Eura bonusa za petogodišnji ugovor, a uskoro su ga posudili Bayer Leverkusenu. U sezoni u kojoj je igrao za Leverkusen, Henrique je upisao 27 ligaških nastupa i došao do finala njemačkog kupa. U lipnju 2009. godine vratio se u Barcelonu i dobio dres s brojem 23. 31. kolovoza, Henrique je posuđen Racing Santanderu. Od sezone 2011. do 2014. je igrao u Palmeirasu.
Međunarodna karijera.
Dana 21. ožujka 2008. godine Henrique je upisao prvi nastup za brazilsku nogometnu reprezentaciju nakon što je centralni branič Juan ozlijedio gležanj.
Statistika.
"Podaci točni na dan 28. srpnja 2011."

</doc>
<doc id="290468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290468" title="Sale el Sol">
Sale el Sol



</doc>
<doc id="290471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290471" title="Prošćansko jezero">
Prošćansko jezero

Prošćansko jezero je jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji. Spada u Plitvička jezera, u skupinu Gornjih jezera.Nalazi se na nadmorskoj visini od 639 metara. Površine je 68 hektara. Najveća dubina je 37 metara. Ime je dobilo po kolcima (prošću).

</doc>
<doc id="290472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290472" title="Ciginovac">
Ciginovac

Ciginovac, Ciganovac ili Cigino jezero je jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji. Spada u Plitvička jezera, u skupinu Gornjih jezera.
Nalazi se na nadmorskoj visini od 632 metra. Površine je 7,5 hektara. Najveća dubina je 13 metara.
Ime je dobio prema legendi o Romu koji je tragično stradao u ovom jezeru dok je lovio ribu.

</doc>
<doc id="290474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290474" title="Milino jezero">
Milino jezero

Milino jezero je jezero Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji. Spada u Plitvička jezera, u skupinu Gornjih jezera. Ovo jezero se puni vodom nizom niskih slapova iz jezera Galovca.
Opis.
Nalazi se na nadmorskoj visini od 564 metara. Površine je 1 hektar. Najveća dubina je svega 1 metar.
Ovo plitko jezero koje se nalazi između Gradinskog jezera i Galovca jako je prekriveno niskim raslinjem poput trske te nekoliko kaskada, gdje raste mahovina. U jezeru se nalaze mnogobrojne grane i pala debla. Ovdje je staza ispresjecana s nadnaravnim korijenjem, tako bi prilikom kretanja trebalo držati oči širom otvorene.
Prema legendi je dobilo ime po Mili Miriću iz Mirić Štropine koji se utopio u ovom jezeru.

</doc>
<doc id="290475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290475" title="Gradinsko jezero">
Gradinsko jezero

Gradinsko jezero ili Jezerce je jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji. Spada u Plitvička jezera, u skupinu Gornjih jezera. Nalazi se na nadmorskoj visini od 553 metra. Površine je 8,1 hektar. Najveća dubina je 10 metara. Ime je dobilo prema obližnjoj gradini. 

</doc>
<doc id="290486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290486" title="Kostanjevac (Berek)">
Kostanjevac (Berek)

Kostanjevac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 143 stanovnika.

</doc>
<doc id="290487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290487" title="Kaluđerovac (razdvojba)">
Kaluđerovac (razdvojba)



</doc>
<doc id="290488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290488" title="Mlada Boleslav">
Mlada Boleslav



</doc>
<doc id="290489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290489" title="Kentkaues II.">
Kentkaues II.

Kentkaues II. je bila kraljica drevnoga Egipta kao jedina supruga faraona Neferirkare Kakaija. Živjela je tijekom 5. dinastije. Bila je majka dvojice faraona - Neferefre i Njuserre Inija. Njezin ju je muž jako volio te joj je dao sagraditi piramidu.
Naslovi.
Naslovi kraljice Kentkaues opisuju ju kao ženu s velikim počastima:
Kentkaues je bila i svećenica. Njezin naslov "Božja kćer" možda znači da je bila kćer faraona Sahure. Tada je jasno da je Neferirkara postao kralj oženivši Kentkaues. Spomenuta je na papirusima iz Abusira kao "kraljeva majka".
Grobnica.
Kentkaues je pokopana u piramidi u Abusiru. Kraj njezine je piramide pokopan njezin muž. Gradnja piramide započela je za vrijeme vladavine njezina muža, a završena je tijekom vladavine njezina mlađeg sina. Piramida je opljačkana. Kraljičin je lijes poslužio za pokop mladog djeteta tijekom Srednjeg kraljevstva. 

</doc>
<doc id="290490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290490" title="Snow Queen Trophy">
Snow Queen Trophy



</doc>
<doc id="290496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290496" title="Šerl">
Šerl

Šerl ili crni turmalin je najčešća grupa turmalina. Smatra se da ovaj mineral čini oko 95% svih turmalina u prirodi.
Šerl je poznat još od prije 1400 godina, što dokazuje stari naziv sela u Njemačkoj "schrol" ili danas "Zschorlau".

</doc>
<doc id="290497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290497" title="Kromdravit">
Kromdravit

Kromdravit se javlja u prirodi kao mali igličasti kristali zelene boje. Zbog svoje rijetkosti izložen je na brojnim izložbama minerala diljem cijelog svijeta.
Ležišta i nalazišta.
Jedino poznato nalazište Kromdravita je "Kareiya" u Rusiji.

</doc>
<doc id="290498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290498" title="Novo Selo Garešničko">
Novo Selo Garešničko

Novo Selo Garešničko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="290499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290499" title="Elano">
Elano



</doc>
<doc id="290500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290500" title="Medosasi">
Medosasi

Medosasi (lat. Nectariniidae) su porodica veoma malenih vrapčarki. Postoje 132 vrste u 15 rodova. Rasprostranjeni su u Africi, južnoj Aziji i sjevernoj Australiji. Većina medosasa se pretežno hrani nektarom, ali također love kukce, posebno kada hrane mladunce. Voće je također dio ishrane kod nekih vrsta. Lete brzo i direktno zato što imaju kratka krila. 
Medosasi imaju dvojnike u dvije grupe koje su u vrlo dalekom srodstvu: kolibriće iz Sjeverne i Južne Amerike i medari iz Australije. Sličnosti su nastale zbog konvergentne evolucije, jer se svi oni hrane nektarom. Neke vrste medosasa mogu lebdjeti u zraku i sisati nektar, kao kolibrići, ali obično to rade stojeći.
Opis.
Pripadnici ove porodice variraju po veličini od 5 grama teškog "Nectarinia nectarinioides" do 45 grama teškog "Arachnothera flavigaster". Kao i kod kolibrića, medosasi pokazuju izražen spolni dimorfizam: mužjaci su obično upadljivih metalnih boja. Uz to, repovi mnogih vrsta su dužni kod mužjaka nego kod ženki, a mužjaci su i veći. Medosasi imaju duge, tanke i prema dolje zakrivljene kljunove i cjevaste jezike s četkastim vrhom, što su sve prilagodbe za hranjenje nektarom.
Pripadnici roda "Arachnothera" izgledaju drugačije od ostalih pripadnika porodice. Obično su veći od ostalih medosasa, s neupadljivim smeđim perjem kod oba spola i duge kljunove zakrivljene prema dolje.
Vrste medosasa koje žive na velikim visinama noću padaju u torpor, stanje pri kojem snižavaju tjelesnu temperaturu i aktivnost.
Rasprostranjenost i stanište.
Medosasi nastanjuju trope Starog svijeta, Afriku, Aziju i Australoaziju. U Africi uglavnom nastanjuju subsaharsku Afriku i Madagaskar, ali također i Egipat. U Aziji nastanjuju obale Crvenog mora, sjeverno do Izraela; rupa u rasprostranjenosti pojavljuje se do Irana, odakle se kontinuirano pojavljuju do južne Kine i Indonezije. U Australoaziji se pojavljuju na Novoj Gvineji, sjeveroistočnoj Australiji i na Salomonskim Otocima. Ne nastanjuju oceanske otoke, osim Sejšela. Najviše vrsta se može naći u Africi, gdje su se vjerojatno i prvi put pojavile. Većina vrsta su stanarice ili sezonske selice na kratke razdaljine. Medosasi se mogu naći posvuda u arealu ove porodice, dok su pripadnici roda "Arachnothera" ograničeni na Aziju. 
Medosasi nastanjuju raznolika staništa, a većina ih nastanjuje primarne kišne šume; međutim, mogu nastanjivati i mnoga druga staništa, kao što su narušene sekundarne šume, otvorene šume, otvorene šikare i savana, obalne šikare i planinske šume. Neki su se medosasi uspjeli prilagoditi urbaniziranim područjima, pa se mogu naći na plantažama, u vrtovima i sl. Mnoge vrste okupiraju staništa na raznim visinama, od nivoa mora do 4900 m.
Ponašanje.
Medosasi su aktivni po danu i obično se pojavljuju u parovima ili malenim porodičnim grupama, ali nekoliko vrsta se ponekada okuplja u većim grupama. Medosasi će se pridružiti ostalim pticama koje tjeraju nekog grabežljivca, ali također i agresivno tjeraju druge vrste sa svog teritorija, čak i ako one nisu grabežljivci. 
Razmnožavanje.
Medosasi koji žive izvan ekvatorijalnih regija obično se razmnožavaju sezonski, većinom u vlažnoj sezoni. Tijekom ove sezone dostupniji su kukci, kojima medosasi hrane mlade. Ako se neke vrste razmnožavaju u suhoj sezoni, to je zato što je tada dostupnija njihova omiljena biljna hrana. One koje nastanjuju ekvatorijalne regije mogu se razmnožavati tijekom cijele godine. Obično su monogamni i često teritorijalni, ali nekoliko vrsta je poligamno. 
Gnijezda medosasa su obično u obliku torbe, obješena za tanke grane. Gnijezda pripadnika roda "Arachnothera" su različita, i od medosasa, a u nekim slučajevima i među njima samima. Neka gnijezda, kao kod "Arachnothera longirostra", su malene ispletene šalice pričvršćene za dno velikog lista; gnijezdo "Arachnothera chrysogenys" je slično pričvršćeno, ali ima oblik duge cijevi. Gnijezda pripadnika ovog roda su neupadljiva, za razliku od gnijezda ostalih medosasa. Ženka sama gradi gnijezdo kod većine vrsta. Može snjesti do četiri jaja. Dok ženka sama gradi gnijezdo i inkubira jaja, mužjak počinje pomagati u podizanju mladih nakon što se izlegu. Kod pripadnika roda "Arachnothera" oba spola pomažu u inkubiranju jaja. Gnijezda medosasa su česta meta parazitskim pticama, kao što su kukavice i medovođe.
Odnos s ljudima.
Ova porodica je mnogo bolje izdržala ljudske aktivnosti u svom staništu, pa je samo sedam vrsta u opasnosti od izumiranja. Većina vrsta je relativno otporna na promjene u staništu, a uz to, iako su medosasi atraktivni, trgovci kućnim ljubimcima ih ne love, iz razloga što loše pjevaju i što ih je teško održati na životu. Medosasi se smatraju atraktivnim pticama i rado ulaze u vrtove u kojima je zasađeno cvijeće koje bi ih privuklo. Postoji nekoliko negativnih interakcija, npr. "Nectarinia senegalensis" se smatra štetočinom na plantažama kakaa, zato što širi parazitnu imelu.

</doc>
<doc id="290501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290501" title="Nectariniidae">
Nectariniidae



</doc>
<doc id="290502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290502" title="Kraljevi Rusi">
Kraljevi Rusi

Kraljevi Rusi, kraljevi Rus'kog Kraljevstva ili staroruski kraljevi; vladari su Kijevske Rusi i Galičko-Volinjskog Kraljevstva koje je okrunio rimski papa. »Rus'« označava izvorno ime Kijevske Rusi, a u Ukrajini riječ je sinonim za Ukrajinu. Kulturna i crkvena povezanost srednjovjekovnog Kijeva, Ljviva (od 1256.) i Rima prethodi ideji i činu stvaranja Brestske crkvene unije.
Povijesni značaj.
Krunjenje staroruskih ili staroukrajinskih vladara ukazuje na vjersku i kulturnu povezanost srednjovjekovne države Kijevske Rusi i Galičko-Volinjskog Kraljevstva s crkvenom vlašću u Rimu, pa čak i nakon Crkvenog raskola 1054. godine. Ujedno ukazuje na kulturno-političku povezanost zapadne Ukrajine sa srednjoeuropskim vladarskim dinastijama.
Popis kraljeva Rusi.
Kraljevi Kijevske Rusi:
Kraljevi Galičko-volinjskog Kraljevstva:
Kraljevstvo Rusi-Ukrajine pod tuđim kraljevima:

</doc>
<doc id="290504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290504" title="Sauer">
Sauer

Sauer (njemački, luksemburški) ili Sûre (francuski) je rijeka u Belgiji, Luksemburgu i Njemačkoj. Lijeva je pritoka rijeke Moselle, ukupne dužine 173 km.
Izvire u blizini Vaux-sur-Sûrea u Ardenima u jugoistočnoj Belgiji. Sauer teče prema istoku i prelazi granicu s Luksemburgom blizu Martelangea. Ona tvori granicu između Belgije i Luksemburga 13 km sjeverno od Martelangea. Zapadno od Esch-sur-Sûrea se ulijeva u umjetno jezero - Gornje jezero Sûre. Nakon što teče kroz Ettelbruck i Diekirch Sauer tvori granicu između Luksemburga i Njemačke u posljednjih 50 km svoga toka, te prolazi kroz Echternach prije nego što se ulije u Mosellu u Wasserbilligu. 

</doc>
<doc id="290505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290505" title="Sûre">
Sûre



</doc>
<doc id="290506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290506" title="Oštri Zid">
Oštri Zid

Oštri Zid je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 102 stanovnika.

</doc>
<doc id="290510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290510" title="Sveti Bartolomej (otok)">
Sveti Bartolomej (otok)

Sveti Bartolomej (Saint Barthélemy, Saint-Barth ili St. Bart's kod anglofonih) je otok u Malim Antilima. Otok pripada prekomorskim departmanima Francuske. Od srpnja 2007. otok ima status prekomorskog kolektiviteta ("collectivité d'outre-mer").
Sveti Bartolomej je površine 21 km² i s 8.255 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 280 stanovnika po km². Stanovništvo je uglavnom normandijskog, bretanjskog i švedskog podrijetla. Stanovnici sebe nazivaju "Saint-Barths".
Otok je do 1. siječnja 2012. bio dio Europske unije i euro je platežno sredstvo. Glavna gospodarska aktivnost je luksuzni turizam. 
Vrhovna internetska domena kojom se služi je domena Guadeloupea .gp i Francuske .fr.
Povijest.
Otok je 1493. otkrio Kristofor Kolumbo na svom dvanaestom putovanju 1493. i nazvao ga po imenu svoga brata. Pravo karipsko ime otoka bilo je Ouanalao koje su mu dali Indijanci Arawaci, a znači pelikan. Francuski doseljenici su se 1648. naselili na otok. 
Luj XVI., kralj Francuske je 1785. predao otok Šveđanima u zamjenu za trgovinska prava u Göteborgu. Glavni grad otoka Gustavia dobio je ime po švedskom kralju Gustavu III. Grad je napredovao kao trgovačka luka, dok nije uništen u požaru 1852. 
Dana 10. kolovoza 1877. Francuska je otkupila otok za 80.000 franaka. 
Guverneri (1784. – 1878.).
Švedski kolonijalni guverneri Svetog Bartolomeja
Gospodarstvo.
Uzgoj tropskog voća, šećerne trske, duhana, kakaovca i pamuka. Turizam.

</doc>
<doc id="290512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290512" title="Milan Rakočević">
Milan Rakočević

Milan Rakočević (Krnja Jela, Šavnik 1914. - Ljubljana, 1983.) crnogorski filozof, književnik, pristalica Crnogorske stranke, borac "Za Pravo, Čast i Slobodu".
Diplomirao na Filozofskom fakultetu (grupa za filozofiju) u Ljubljani, gdje je i doktorirao 1941., odbranivši disertaciju "Petar Petrović Njegoš i čojstvo". Bio je 1930-ih sa Savićem Markovićem Štedimlijom i Milivojem Matovićem pokretač književnih grupa "Mlada Crna Gora" i "Nova književna Crna Gora". Objavljuje književne radove u crnogorskim i drugim časopisima.
Tijekom Drugog svjetskog rata politički savjetnik generala Krsta Popovića u Štabu Lovćenske brigade 1942. – 1944. godine. Pregovarao 1944. s delegacijom CASNO-a (vođstvom crnogorskih partizana) u Kolašinu o izmirenju s generalom Popovićem. Sporazum koji je s tim u vezi potpisan partizani nisu ispoštovali.
Partizani su u svibnju 1945. osudili dr. Rakočevića na 4 godine robije "kao ratnog zločinca i suradnika okupacijskih vlasti". No, ubrzo je pomilovan i rehabilitiran.
Nastavio je svoj znanstveni rad. Radio je na Univerzitetu u Ljubljani do svoje smrti. Postumno mu je 1998. u Crnoj Gori objavljen reprint rada "Crnogorski Prometej - pokušaj povezivanja Njegoševe filozofije".
Vanjske veze.
Životopis dr. Milana Rakočevića

</doc>
<doc id="290514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290514" title="Crnogorski federalisti">
Crnogorski federalisti



</doc>
<doc id="290517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290517" title="Taraš">
Taraš

Taraš (ćirilično: "Тараш", mađarski: "Tiszatarrós") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Zrenjanin.
Stanovništvo.
U naselju Taraš živi 1.140 stanovnika, od toga 868 punoljetnih stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 39,8 godina (38,8 kod muškaraca i 40,8 kod žena). U naselju ima 389 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,03.

</doc>
<doc id="290521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290521" title="Francuski franak">
Francuski franak

Francuski franak (francs), ISO 4217: FRF je bio službeno sredstvo plaćanja u Francuskoj. Označavao se simbolom FF ili F, a dijelio se na 100 centima.
Povijest francuskog franaka seže do razdoblja od 1360. do 1641. kad su u Francuskoj prvi put uvedeni zlatnici imena "francs". Franak je ponovno uveden 1795. kada je zamijenio francuske livre, a zamijenjen je eurom 2002. u omjeru 1 euro = 6,55957 franaka.
U optjecaju su bile kovanice od 5, 10, 20 centima, te od ½, 1, 2, 5, 10, 20 franaka, i novčanice od 20, 50, 100, 200 i 500 franaka.

</doc>
<doc id="290522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290522" title="Lazarevo">
Lazarevo

Lazarevo (ćirilično:"Лазарево", njemački: "Lazarfeld", mađarski: "Lázárföld") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Zrenjanin.
Nijemci u Lazarevu.
Do Drugoga svjetskoga rata Lazarevo je bilo njemačko naselje, Nijemci su deportirani, a u njihove kuće kolonizirani su Srbi iz Bosne i Hercegovine.
Stanovništvo.
U naselju Lazarevo živi 3.308 stanovnika, od toga 2.691 punoljetan stanovnik, prosječna starost stanovništva iznosi 40,4 godina (38,8 kod muškaraca i 41,9 kod žena). U naselju ima 1.079 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,07.

</doc>
<doc id="290524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290524" title="Potok (Berek)">
Potok (Berek)

Potok je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="290525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290525" title="Elena (telenovela)">
Elena (telenovela)

Elena (špa. "El Fantasma de Elena") telenovela je produkcijske kuće Telemundo. Glavne uloge imali su Elizabeth Gutiérrez, Segundo Cernadas i Ana Lajevska. Prikazivana je u Albaniji, Hrvatskoj, Njemačkoj, Panami, Srbiji i Venezueli.
Sinopsis.
Prelijepa djevojka Elena, koja s ocem posjeduje maleni hotel na obali Key Westa, zaljubljuje se u bogatog poslovnog čovjeka Eduarda. Ostvaruje svoj životni san i udaje se za svoju pravu ljubav. No, kada se preseli na suprugovo imanje počinju je proganjati duhovi prošlosti njezine nove obitelji. Elena, naime, sazna kako je njezin suprug imao ženu koja je poginula na dan njihova vjenčanja i zvala se jednako kao i ona. Zaprepaštena tom činjenicom, Elena počinje otkrivati tajne koje će joj promijeniti život.

</doc>
<doc id="290526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290526" title="Pic de Bugarach">
Pic de Bugarach

Pic de Bugarach (ili okcitanski Puèg de Bugarag) je s visinom od 1230 m najveći vrh Corbièresa u južnoj Francuskoj regiji Languedoc-Roussillon. 
Ime planine potječe od sela Bugarach koje mu se nalazi u podnožju. Na obroncima planine izvire rijeka Agly.
Geološki je zanimljiva, jer su gornji slojevi stariji od donjih slojeva planine. 

</doc>
<doc id="290528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290528" title="Vinodolski zakonik">
Vinodolski zakonik

Vinodolski zakonik je hrvatski pisani popis običajnog prava koji je napisan 6. siječnja 1288. godine.
O zakoniku.
Najstariji je cjelovito sačuvan zapis običajnog prava, i od sličnih dokumenata na slavenskim jezicima od njega je možebitno starija samo Ruska pravda (koja se datira od 11. do 13. stoljeća).
Pisan je glagoljicom, a predstavlja zbornik pretežno običajnoga prava devet vinodolskih općina (Novi, Ledenice, Bribir, Grižane, Drivenik, Hreljin, Bakar, Trsat, Grobnik). Sastoji se od 77 članaka u kojima su opširno razrađeni odnosi između gradova slobodne općine Vinodol i krčkih knezova. Napisan je na 14 pergamentnih listova veličine 24,3 × 16,5 cm s inicijalima urešenim biljno-geometrijskim motivima i rubnim crtežima.
Naime, darovnicom hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II. Vinodol je 1225. godine potpao pod vlast krčke vlastele. Slobodni seljaci nisu željeli postati kmetovi, pa dolazi do sukoba koji traju sve do 1288. godine kada su Vinodolčani priznali vlast otočkih knezova, a ovi su im odlučili priznati neka prava. Zbog toga je formirana komisija od 42 člana iz navedenih devet vinodolskih općina koja je trebala popisati dužnosti i prava kmetova i feudalne gospode, čiji je predstavnik bio knez Leonard Krčki.
Tako je nastao Vinodolski zakonik, za kojeg će kasnija analiza pokazati da nije bio odraz starih običajnih prava, već ga je komisija prilagodila potrebama tadašnjeg feudalnog poretka. U Zakoniku je opširno razrađeno kazneno pravo sa sustavom globa, kazni, feudalnih davanja, izgledom suda te međusobnih prava i obveza seljaka i knezova. Normirao je baštinsko pravo i propisao kazne za krađe, uvrede, ozljede i ubojstva. U člancima 18, 27 i 56 donesene su i zakonske odredbe o pravima ženâ, o njihovoj osobnoj i moralnoj zaštiti. Po jedan primjerak prijepisa pohranjen je u svakom od sjedišta 9 vinodolskih općina.
Tekst nije sačuvan u izvorniku, a najstariji rukopis (pohranjen u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu) pisan je glagoljicom u drugoj polovici 16. stoljeća. 
Izdanja i prijevodi.
Prvo izdanje Vinodolskoga zakonika objavio je Antun Mažuranić 1843. godine u "Kolu". Tri godine kasnije (1846.) Josip Bodnjanski preveo je zakonik na ruski, Wacław Alexander Maciejowski na poljski 1856. godine. Anna Mihailovna Evreinova 1878. godine je u Petrogradu izdala fototipsko izdanje izvornika s latiničnom i ćiriličnom transkripcijom. Dvije godine kasnije (1880.) Vatroslav Jagić izdaje izvornik i ruski prijevod s filološkim i pravnim tumačenjima. Jules Preux izdaje 1896. godine francuski prijevod, Marko Kostrenčić 1931. godine njemački prijevod, Lujo Margetić 1981./1982. izdaje talijanski prijevod, te 1983. godine slijedi prijevod na engleski jezik. Josip Bratulić priredio je 1988. faksimil-diplomatičko izdanje s kritičkim tekstom, tumačenjem i rječnikom.
Antun Mažuranić 1843. godine u "Kolu" o Vinodolskom zakoniku ovako piše:

</doc>
<doc id="290529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290529" title="Vinodolski zakon">
Vinodolski zakon



</doc>
<doc id="290532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290532" title="Bugarach">
Bugarach

 Bugarach je naselje i općina u Francuskom departmantu Aude u južnoj Francuskoj regiji Languedoc-Roussillon.
Po podacima iz 1999. godine u općini je živjelo 176 stanovnika, a gustoća naseljenosti je iznosila 6 stanovnika/km². 
Općina se prostire na površini od 26,62 km² i nalazi se na srednjoj nadmorskoj visini od 427 metara.
Zemljopis.
Nalazi se zapadno od planine Pic de Bugarach, koja je ujedno i najviša planina gorja Corbièresa.
Turizam.
Od prosinca 2010. selo je navodno preplavljeno osobama koji misle da će selo preživjeti navodnu apokalipsu 2012.

</doc>
<doc id="290533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290533" title="Osimski ugovor">
Osimski ugovor

Osimski ugovor je Međunarodni ugovor kojeg su 10. studenog 1975. potpisali SFRJ i Republika Italija u talijanskom gradu Osimo kod Ancone. Ugovor je stupio je na snagu 11. listopada 1977. i služio uređenju graničnih i drugih pitanja.
Nakon raspada SFRJ Hrvatska i Slovenija preuzele su obveze iz Osimskih ugovora.
Ugovor je prvenstveno političke prirode, a odnosi se na određivanje državne granice i na pitanja vezana za granice i za promicanje gospodarske suradnje kao i tehničke suradnje za poboljšanje uvjeta života za stanovništvo. Tim je ugovorom ukinut posebni status Slobodnog Teritorija Trsta, koji je do tada obuhvaćao područje od rijeke Mirne u hrvatskoj Istri, čitavo današnje Slovensko Primorje, te današnji talijanski teritorij na području istočno od rijeke Soče.
Radi ostvarenja Osimskog sporazuma osnovano je 12 zajedničkih povjerenstava.
Ugovor uključuje i sporazum o naknadi za nacionaliziranu ili konfisciranu imovinu u bivšoj zoni B (Sporazum između SFRJ i Republike Italije o konačnom reguliranju uzajamnih obveza koje proizlaze iz 4. članka potpisanog Osimskog ugovora). Ostatak duga su Slovenija i Hrvatska podijelile u omjeru 62:38 posto, a dug kojeg Hrvatska treba platiti Italiji iznosi 35 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="290536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290536" title="Osimski sporazumi">
Osimski sporazumi



</doc>
<doc id="290537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290537" title="Preživjeti s pingvinom (roman)">
Preživjeti s pingvinom (roman)

Preživjeti s pingvinom je roman ukrajinskog pisca Andrija Kurkova tiskanog 2005. godine na ruskom jeziku. Preveden je na više svjetskih jezika pa i na hrvatski jezik. Radnja romana, smještena u suvremenu Ukrajinu. Riječ je o crno-humornom portretu zemlje u tranziciji, sa svim kontrastima koji obilježavaju problematiku prolaska kroz burno razdoblje prilagodbe novim vrednotama i uopće takozvanom tržišnom gospodarstvu.
Sadržaj romana.
Viktor je usamljenik, pisac u nastajanju, ili više vjerojatno - neuspjeli pisac. Za jedinog prijatelja ima Mišu, kućnog mezimca, pingvina iz Kijevskog zoološkog vrta. Viktor sanja o karijeri pisca, a onda, naizgled slučajno, javlja mu se glavni urednik Kijevskih dnevnih novina. Želi li pisati osmrtnice za ugledne osobe, osobe iz javnog života? Viktor pristaje, više iz dosade nego stvarnog interesa, osim toga dobro ćc biti plaćen, a onda, čudom, u život mu ulaze samozatajni likovi: Miša, predstavnik mafijaškog podzemlja, njegova kći Šonja. Šonju, pak u Viktorovoj odsutnosti čuva Nina. Zatim je tu Sergej, mladi policajac, Ljoša, čuvar, čudni znanstvenik te predsjednik društva "Antarktik".

</doc>
<doc id="290539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290539" title="Eksergija">
Eksergija

U termodinamici, eksergija nekog sustava predstavlja maksimalni korisni rad otvorenog sustava koji se može postići tijekom procesa koji taj sustav dovodi u ravnotežu s nekom toplinskim spremnikom. Kada je okolina toplinski spremnik, eksergiju predstavlja potencijal sustava da vrši promjene dok postiže ravnotežu sa svojom okolinom. Općenito, eksergija je dio energije koji je raspoloživ za upotrebu. Kada sustav postigne ravnotežu s okolinom, eksergija je nula.
U energetici postoji još jedna definicija eksergije i anergije. Eksergija je dio energije koja se u potpunosti može pretvoriti iz jednog oblika u drugi oblik. Primjeri eksergije su električna struja i mehanički rad. Anergija je dio energije koji se nikako ne može pretvoriti u niti jedan drugi oblik i kao takva je beskorisna.
U procesu proizvodnje električne energije ili nekog drugog oblika eksergije nužno se oslobađa anergija koja se nema gdje drugdje odvesti nego u okolicu. Konkretno to znači da bilo koja elektrana nužno toplinski opterećuje okoliš, tipično 2/3 od ukupne energije odlazi u okoliš.
U skladu s prvim zakonom termodinamike, energija se ne može uništiti u procesima, već se transformira iz jednog oblika u drugi. Za razliku od nje, eksergija se može uništiti, i to se događa uvijek u procesima koji uključuju temperaturne promjene. Uništenje eksergije je proporcionalno povećanju entropije u sustavu. Uništeni dio eksergije se naziva anergija. U izotermnom procesu ne dolazi do nastanka anergije.
Eksergija nekog sustava se može prikazati sljedećim izrazom:
gdje:
Dakle, drugi član desne strane jednadžbe je anergija.
Da bi se pojasnio koncept eksergije, može se uzeti primjer parnog kotla loženog prirodnim plinom. Kemijska energija prirodnog plina može biti iskorištena i za dobivanje mehaničkog rada u klipnom motoru. Kada se ista količina kemijske energije izgaranjem u parnom kotlu iskoristi za dobivanje vodene pare, samo njen manji dio može biti iskorišten za dobivanje mehaničkog rada djelovanjem pare, i ostvarivi mehanički rad je manji od onog koji bi se postigao korištenjem motora. Sa stanovišta dobivanja mehaničkog rada, došlo je do degradacije energije u kotlu, smanjila se eksergija uz porast entropije.

</doc>
<doc id="290549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290549" title="St James' Park">
St James' Park



</doc>
<doc id="290551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290551" title="Mauritanija">
Mauritanija



</doc>
<doc id="290555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290555" title="Zrinka Tamburašev">
Zrinka Tamburašev

Zrinka Tamburašev (Sisak, 1921. – Zagreb, 25. travnja 2003.), bila je hrvatska kemičarka.
Studirala je u Zagrebu na Tehničkom fakultetu. Diplomirala je na kemijskom odsjeku 1948. godine.&lt;br&gt;
9 godina poslije se zaposlila u PLIVI. Radila je kao znanstvenica istraživačkog instituta tvrtke Pliva. Uvelike je pridonijela razvitku svog poduzeća na području biotehnologije, biokemije i mikrobiologije.
Bila je poznata kao jednom od četvero izumitelja svjetski slavnog antibiotika azitromicina (sumameda). Godine 1980. ga je patentirala. Zahvaljujući radu nje i njenih kolega je PLIVA imala vlastiti antibiotik, kao jedna od rijetkih tvrtki u svijetu.
Više je puta dobila nagrade za svoje racionalizacije i inovacije. Među ostalim, za to što je uspjela izolirati antibiotik oksitetraciklin je dobila Nagradu grada Zagreba.

</doc>
<doc id="290557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290557" title="Grb Mauritanije">
Grb Mauritanije



</doc>
<doc id="290558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290558" title="Mauritanijska ouguja">
Mauritanijska ouguja



</doc>
<doc id="290561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290561" title="Švabija">
Švabija



</doc>
<doc id="290564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290564" title="Kitzbühel">
Kitzbühel

Kitzbühel je mjesto u Austriji u saveznoj pokrajini Tirol, i poznato skijaško odredište.
Povijest.
Već u kasno brončano doba (1100 - 800 pr.Kr.) područje su nastanjivali Iliri, koji su imali rudnik bakra.

</doc>
<doc id="290565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290565" title="ÖVP">
ÖVP



</doc>
<doc id="290566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290566" title="Elizabeth Gutiérrez">
Elizabeth Gutiérrez

Elizabeth Gutiérrez (1. travnja 1979.) meksičko-američka je glumica i model.
Biografija.
Elizabeth je odrasla u velikoj obitelji i najmlađa je od šestero djece. Učestvovala je reality showu "Protagonistas de Novela 2" gdje je upoznala i tadašnjeg supruga Williama Levyja, s kojim ima sina Christophera Alexandra i kćer Kailey. Neko je vrijeme radila kao model pa se tako pojavila i u programu "The Prince is Right".
Svoju prvu ulogu dobiva u telenoveli "Amor Comarado" gdje glumi uz Joséa Ángela Llamasa. Pod okriljem Venevisiona glumi u telenoveli "Olvidarte Jamas". Zajedno s Williamom Levyjem glumila je u "Acorroladi", međutim nakon Williamovog napuštanja serije odlazi i Elizabeth. Popularnost stječe ulogom u sapunici "El Rostro de Analia".
Elizabeth je udana za Williama Levyja, s kojim ima sina Christophera Alexandera i kćer Kailey.

</doc>
<doc id="290569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290569" title="Maritza Bustamante">
Maritza Bustamante

Maritza Bustamante Avidar (26. rujna, 1981. – Caracas, Venezuela) venezuelanska je glumica i model najpoznatija po ulozi Corine Santander u telenoveli Elena te u ulozi Caramele Vásquez u telenoveli Zamka .

</doc>
<doc id="290570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290570" title="Registracijske oznaka za cestovna vozila u Švicarskoj">
Registracijske oznaka za cestovna vozila u Švicarskoj

Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Švicarskoj 
U Švicarskoj svaki kanton ima svoju oznaku (26 kantona).

</doc>
<doc id="290571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290571" title="Stjepan Mitrov Ljubiša">
Stjepan Mitrov Ljubiša

Stjepan Mitrov Ljubiša (crnog.ćiril. Стјепан Митров Љубиша, Budva, 29. veljače 1824. – 23. studenog 1878.), crnogorski književnik i političar iz Paštrovića, suradnik i hrvatskih književnih časopisa. 
Djela.
Bio je saomouk i počeo je svoju literaturu objavljivati relativno kasno. Prozno djelo "Šćepan Mali" tiskano mu je u 1868. u časopisu "Dubrovnik". U istom časopisu kasnije objavljuje "Skočiđevojku". Pripovijetke "Pop Andrović, novi Obilić" i "Krađa i prekrađa zvona" su tiskane u "Narodnom kalendaru" Matice dalmatinske za 1874., itd. 
Najvažnija djela:
Politički rad.
Za života "S.M. Ljubiše" Budva, Boka kotorska i Paštrovići su bili pod austro-ugarskom okupacijom. 
On je od 1861. do 1876. poslanik na Dalmatinskom saboru i Carevinskom vijeću Beču kao zastupnik dalmatinske Narodne stranke.
1870. izabran za predsjednika "Dalmatinskog sabora", tu je dužnost obnašao sve do 1878. 
Umro je 1878. u Beču. 
1885. njegovi posmrtni ostaci preneseni u Paštroviće.
Zanimljivost.
"S.M. Ljubiša" je bio bliski rođak s mitropolitom Visarionom Ljubišom, 1882. - 1884. poglavarom Crnogorske pravoslavne Crkve. 

</doc>
<doc id="290572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290572" title="Krizantema">
Krizantema

Krizantema (ravan, bilica, lat. Chrysanthemum) rod je s 40–tak vrsta višegodišnjih cvjetnica u porodici glavočika koje potječu iz Azije i sjeveroistočne Europe. 
Etimologija.
Krizantema je dobila ime iz grčkog jezika, "chrysos" znači zlatni, a "anthos" cvijet.
Taksonomija.
Rod krizantema prije je uključivao veći broj vrsta, ali one su tijekom desetljeća premještene u druge redove. Imenovanje redova bilo je sporno, ali rjeđenje Međunarodnog kodeksa botaničke nomenklature 1999. godine rezultiralo je promjenom definiranja vrsta u "Chrysanthemum indicum", a time i vraćanjem za cvjećare ekonomski važne krizanteme u rod krizantema ("Chrysanthemum"). Tijekom perioda između mijenjanjem roda i rješenja od kodeksa, ove vrste su uobičajeno bile uključene u rod pod imenom "Dendranthema".
Ostale vrste prethodno uključene u uzak pogled roda krizantema sad su prebačene u red "Glebionis". Ostali redovi odvojeni od krizantema argirantemum ("Argyranthemum"), leukantemopsis ("Leucanthemopsis"), ivančica ("Leucanthemum"), "Rhodanthemum" i vratić ("Tanacetum").
Krizanteme su travnate višegodišnje biljke koje mogu narasti 50–150 cm u visinu, s listovima poredanim u krugove i velikim cvjetnim glavama koje su obično bijele, žute ili ružičaste u divljiini i omiljena hrana larvi nekoliko vrsta leptira.

</doc>
<doc id="290574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290574" title="Lukino Selo">
Lukino Selo

Lukino Selo (ćirilično:"Лукино Село", njemački: "Lukasdorf", mađarski: "Lukácsfalva") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Zrenjanin.
Stanovništvo.
U naselju Lukino Selo živi 598 stanovnika, od toga 477 punoljetnih stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 39,4 godina (37,3 kod muškaraca i 41,5 kod žena). U naselju ima 217 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,76.

</doc>
<doc id="290575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290575" title="Registracijske oznaka za cestovna vozila u Austriji">
Registracijske oznaka za cestovna vozila u Austriji

Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u AustrijiFE

</doc>
<doc id="290576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290576" title="Mihajlovo">
Mihajlovo

Mihajlovo (ćirilično: "Михајлово", njemački: "Michajlowo", mađarski: "Szentmihály / Magyarszentmihály") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Zrenjanin.
Stanovništvo.
U naselju Mihajlovo živi 1.004 stanovnika, od toga 803 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 40,5 godina (39,7 kod muškaraca i 41,3 kod žena). U naselju ima 352 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,85.

</doc>
<doc id="290581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290581" title="Tupoljev Tu-142">
Tupoljev Tu-142

Tupoljev Tu-142 (NATO naziv: "Bear-F/J"), sovjetski ophodni-protupodmornički avion razvijen na temelju dalekometnog bombardera Tupoljeva Tu-95.

</doc>
<doc id="290582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290582" title="Skellig Michael">
Skellig Michael

Skellig Michael (irski "Sceilig Mhichíl" za "Mihovilova stijena"), poznat i kao Veliki Skellig, je veći od dva strma kamena otoka u Atlantiku, oko 12 km od obale pokrajine Kerry u jugozapanoj Irskoj. Na njemu je u 7. stoljeću osnovan gelski samostan i otok je bio središte irskih monaha punih 600 godina. Samostan koji se nalazi na vrhu otočke stijene, visine 230 metara, upisan je 1996. godine na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao jedan od najpoznatijih, ali i najnepristupačniji samostan u Europi. 
Zajedno sa susjednim otokom, Malim Skelligom, Skellig Michael je važan rezervat prirode gdje se gnijezde mnoge morske ptice kao što su: Bluna, Fulmarus, Galebovi Kittiwake, Mala njorka, Atlantski tupik, Strakoš i Mali zovoj.
Povijest.
Samostan je osnovan u 7. stoljeću, a nakon što su ga 823. godine poharali Vikinzi značajno je proširen i utvrđen. Početkom 10. stoljeća izgrađena je nova kapela, ali na otoku nikada nije bilo mnogo monaha, najvjerojatnije najviše 12 monaha i opat. U 12. stoljeću monasi su napustili njegov samostan i preselili se u augustinski samostan u Ballinskelligsu na kopnu.
U 16. stoljeću Skellig Michael je postao popularno hodočasničko mjesto, ali nikada nije više imao trajne stanovnike. Dva svjetionika su izgrađena u 19. stoljeću, ali svjetlioničari su se na njima samo izmjenjivali, nikada stanovali. veći svjetionik i danas radi, a obnovljen je 1960-ih, a automatiziran 1980-ih.
God. 1986. osnovan je turistički biro, ali je ograničen broj posjetitelja na otoku zbog opasnosti od uništavanja kamenih stuba koji vode do samostana. God. 2008. UNESCO je zamjerio irskom uredu za javne radove, koja je provodila anastilističku obnovu samostana, da su nedovoljno istražili i dokumentirali lokalitet prije obnove, te da u obnovi nije iskorišteno dovoljno izvorne građe
Na otoku su snimane ključne scene iz i .
Odlike.
Do terasastog samostana se može doći samo trima strmim stubištima uklesanima u stijene, koja polaze od tri različita pristaništa, ali se završavaju na istom mjestu, kod tzv. "Kristove doline", udolini izeđu tri vrha. Monasi su živjeli u skromnim kamenim nastambama u obliku košnica (clochán) koje su izgrađene na gotovo okomitim otočkim liticama. One su imale i do 2 m debele zidove, kvadratičan tlocrt i kupolaste krovove. Mnoge su imale malene procijepe između kamenja, ali ne prozore. Samostan se sastoji od šest clochana, dva oratorija, 31 ranokršćanske nadgrobne ploče, monolitskog križa i Crkve sv. Mihovila iz 13. stoljeća. Unutarnje i vanjske samostanske zidine nemaju velike otvore i na sjevernom dijelu oblikuju eliptični oblik samostanskog vrta. Na masivnom južnom zidu nalazi se srednjovjekovni zahod, izgrađen iznad visoke otočke litice.
Šturi uvjeti života u samostanu ilustriraju asketski način života koji su prakticirali irski ranokršćani. Upravo zbog njegove zabačenosti samostan je ostao lišen posjetitelja i tako podobro očuvan. 

</doc>
<doc id="290583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290583" title="Tu-142">
Tu-142



</doc>
<doc id="290587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290587" title="Micheline Calmy-Rey">
Micheline Calmy-Rey

Micheline Anne Marie Calmy-Rey (Sion, 8. srpnja 1945.) je švicarski političarka i članica je Socijaldemokratske stranke Švicarske od 1979. godine. Od 2003. je član Švicarskog saveznog vijeća.
Privatno.
Udata je i majka dvoje djece. Živi u Bernu i Ženevi.
Micheline Calmy-Rey govori njemački, francuski i engleski jezik.

</doc>
<doc id="290589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290589" title="Razoružanje Teritorijalne obrane SR Hrvatske 1990.">
Razoružanje Teritorijalne obrane SR Hrvatske 1990.

Predaja oružja Teritorijalne obrane tadašnje SR Hrvatske „Jugoslavenskoj narodnoj armiji“ 1990. uoči agresije na Hrvatsku dogodila se 23. svibnja 1990, kada je Vlada Socijaldemokratske partije Hrvatske SDP-SKH - svega osam dana prije okupljanja prvog saziva Sabora s HDZ-ovom većinom nakon prvih demokratskih izbora provedenih nakon II. svjetskog rata - predala cjelokupno naoružanje hrvatske Teritorijalne obrane neprijateljski nastrojenoj JNA, neposredno prije početka velikosrpske vojne agresije na Hrvatsku. Hrvatskoj je na taj način oduzeto oružje kojim se moglo naoružati 200.000 ljudi - uključujući znatnu količinu protuoklopnog i protuzračno naoružanja, te lako topništvo: s iminentnom opasnosti od ratnog sukoba morala se potom Hrvatska suočiti praktično lišena ratne tehnike, izuzev skromne količine lakog pješačkog naoružanja kojim su raspolagale policijske postrojbe, lovačkog, muzejskog i trofejnog oružja.
Ustroj teritorijalne obrane bio je utemeljen na odredbi članka 239. tadašnjeg ustava SFRJ prema kojem su republike - tako i SR Hrvatska - imale pravo organizirati i rukovoditi Teritorijalnom obranom. Analognu odredbu sadržavao je i članak člankom 237. tadašnjeg Ustava SR Hrvatske. 
Na čelu Teritorijalne obrane bio je zapovjednik TO, kojega je imenovalo i razrješavalo dužnosti tadašnje predsjedništvo SFRJ na prijedlog Predsjedništva tadašnje SR Hrvatske; tu je dužnost u trenutku predaje oružja JNA 1990. godine obnašao bivši premijer Ivica Račan.
Procijenivši da zapadnim republikama Sloveniji i Hrvatskoj treba oduzeti oružje Teritorijalne obrane, Generalštab oružanih snaga SFRJ donio je 14. svibnja 1990. zapovijed o oduzimanju oružja, s potpisom načelnika generalštaba JNA generala Blagoje Adžića. Naredbom se kompletno naoružanje i streljivo Teritorijalne obrane predaje na smještaj i čuvanje JNA.
Različitost stanja u Sloveniji od onoga u Hrvatskoj u pogledu predaje naoružanja Teritorijalne obrane može se pripisati višem stupnju nacionalnog jedinstva u procesu stjecanja neovisnosti Slovenije: doduše je narod i u Hrvatskoj posve jasno bio uz osamostaljenje - na narodnom Referendumu o hrvatskoj samostalnosti u svibnju 1991. godine je čak 93,4 posto glasača podržalo suverenitet RH, a 92,18 posto glasača podržalo raskid veza sa SFR Jugoslavijom - ali je dio političke elite koji je prethodnih desetljeća upravljao Hrvatskom bio slabo ili nikako sklon osamostaljenju.
Za razliku od Slovenije, gdje su republičke vlasti odlučno odbile razoružati Teritorijalnu obranu, u Hrvatskoj je oružje je predano bez protivljenja Ivice Račana i SKH-SDP; ta je akcija zahvaljujući hrvatskim kadrovima u vrhu zapovjednog lanca Teritorijalne obrane Hrvatske provedena vrlo brzo i učinkovito.
Više od polovice naoružanja Teritorijalne obrane nalazilo se u skladištima TO koja su se nalazila u sastavu kompleksa vojarni pod nadzorom JNA. Ostatak se nalazio u skladištima društveno političkih zajednica (općina) i radnih organizacija (poduzeća). Na području V. vojne oblasti naoružanje, streljivo i oprema Teritorijalne obrane čuvalo se u 364 objekta, od čega je 178 objekata bilo u kompleksima JNA, a 186 skladišta se nalazilo izvan vojnih kompleksa.
Nakon akcije razoružavanja JNA i MUP Srbije pojačali su sprovođenje operacije Štit i Operacije Proboj.

</doc>
<doc id="290590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290590" title="Socijaldemokratska stranka Švicarske">
Socijaldemokratska stranka Švicarske

Socijaldemokratska stranka Švicarske (njemački: Sozialdemokratische Partei der Schweiz, SP, talijanski: Partito socialista svizzero, francuski: Parti socialiste suisse, retoromanski: Partida socialdemocratica da la Svizra) je lijeva politička stranka u Švicarskoj. Članica je Socijalističke internacionale.
Povijest.
Nastala je 1888. iz Grütliverein-a i različitih kantonalnih socijalističkih stranaka u Bernu.

</doc>
<doc id="290592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290592" title="Fran Bošnjaković">
Fran Bošnjaković

Fran Bošnjaković (Zagreb, 1902. - Stuttgart, 1993.), istaknuti hrvatski znanstvenik iz područja znanosti o toplini. Bio je profesor na sveučilištima u Beogradu, Zagrebu, Braunschweigu i Stuttgartu, rektor Sveučilišta u Zagrebu, član akademija u Zagrebu, Heidelbergu i Veneciji.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 12. siječnja 1902. godine. U Zagrebu je završio osnovnu školu i gimnaziju, te započeo studij brodostrojarstva. Na Technische Hochschule u Dresdenu je diplomirao kao inženjer strojarstva. U Strojarskom laboratoriju ove tehničke škole je radio kao suradnik Richarda Molliera. Na ovoj ustanovi je 1928. god. promoviran u doktora tehničkih znanosti, a 1931. god. habilitirao se za privatnog docenta. Kada je Hitler došao na vlast, razvoj njegove karijere u Njemačkoj je bio zaustavljen, te 1933. prihvaća poziv Tehničkog fakulteta Sveučilišta u Beogradu gdje postaje izvanredni profesor termodinamike. Od 1936. je na Tehničkom fakultetu u Zagrebu, gdje je 1937. godine imenovan za redovnog profesora za predmete Nauka o toplini, Kompresori i rashladni strojevi, Teorija parnih strojeva, te Termodinamika i termotehnika. Na zagrebačkom Tehničkom fakultetu je 1940. godine izabran za dekana, i tu dužnost obavlja do 1943. Nakon rata je vršitelj dužnosti dekana Tehničkog fakulteta. U neposrednom poratnom razdoblju uspijeva obnoviti rad ove ustanove. No, krajem 1945. godine nastupa progon od strane novog jugoslavenskog režima. Zbog članstva u upravnom odboru jedne tvrtke tijekom rata, režim ga osuđuje na dvije godine prisilnog rada bez lišenja slobode, te do 1947. ne djeluje na zagrebačkom sveučilištu. Nakon toga dolazi do rehabilitacije, i priznanja za njegov rad. 1949. mu je dodijeljeno visoko državno odlikovanje Orden rada I. reda, 1951. postaje rektor Zagrebačkog sveučilišta, a 1953. je imenovan počasnim profesorom Tehničkog fakulteta.
1953. godine Visoka tehnička škola u Braunschweigu nudi poziciju Franu Bošnjakoviću. Odazvavši se, postaje predstojnik Katedre za tehničku termodinamiku i direktor Termotehničkog instituta (Wärmetechnisches Institut). Od 1961. godine radi na Visokoj tehničkoj školi u Stuttgartu. Tamo pokreće Institut za termodinamiku zrakoplovstva i svemirskih letova, koji vodi do umirovljenja 1968. Nakon umirovljenja je nekoliko godina bio gostujući predavač na sveučilištima u SAD.
Tijekom rada u inozemstvu, kontinuirano održava veze s Hrvatskom, gostuje kao predavač i surađuje sa znanstvenicima iz područja tehničke termodinamike. 1940. godine je izabran za dopisnog člana JAZU, a 1992 je taj izbor ponovljen za HAZU. Umro je u Stuttgartu 01.10.1993. godine.
Djelo.
Fran Bošnjaković je dao snažan pečat razvoju i primjeni tehničke termodinamike. Pokrivajući vrlo široko područje, njegov veliki doprinos je u istraživanju dvokomponentnih i višekomponentnih smjesa, rasplinjavanja i čađenja, izmjene topline te nepovratnosti pretvorbe energije u termotehničkim procesima. Ustanovio je studijske grupe za ireverzibilnu termodinamiku, prijenos tvari i termokinetiku, zračenje i plazmu, te prijenos topline. Životno djelo Frana Bošnjakovića je opsežni udžbenik tehničke termodinamike. Prvo izdanje tog udžbenika je izašlo još 1935. godine u Dresdenu pod naslovom Technische Thermodynamik. Od tada je objavljeno sedam proširenih i poboljšanih izdanja na njemačkom i pet izdanja na hrvatskom jeziku, uz prijevode i na ruski („Tehničeskaja termodinamika“) i engleski („Technical Thermodynamics“). Hrvatsko izdanje je naslovljeno „Nauka o toplini“. Taj je udžbenik svjetski priznat, i na njemu su odgajane brojne generacije inženjera. Fran Bošnjaković je dobitnik najviših međunarodnih nagrada, a 1994. godine na Zagrebačkom sveučilištu ustanovljena je godišnja nagrada za istaknute pojedince iz područja tehničkih znanosti koja nosi ime "Fran Bošnjaković".
Obiteljski podaci.
Fran Bošnjaković je sin jednog od pionira kemije i sporta u Hrvatskoj, Srećka Bošnjakovića (1865. – 1907.), i otac Branka Bošnjakovića (1939.), hrvatsko-nizozemskog znanstvenika koji djeluje na području fizike, zaštite okoliša i održivog razvoja.

</doc>
<doc id="290593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290593" title="Richard Mollier">
Richard Mollier

Richard Mollier (30 studeni 1863, Trst–13 ožujak 1935, Dresden), njemački znanstvenik, profesor primijenjene fizike i mehanike u Göttingenu i Dresdenu, pionir eksperimentalnih istraživanja u termodinamici, posebno u području vode, pare i vlažnog zraka.
Mollierovi dijagrami (entalpija-entropija) se rutinski koriste u proračunima vezanima za termoenergetska postrojenja, parne turbine, kompresore i raznovrsne toplinske sustave. U primjeni su najčešći Mollierovi "h-s" dijagram za vodenu paru te "h-x" dijagram za vlažni zrak.

</doc>
<doc id="290596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290596" title="Bani">
Bani

Bani je rijeka u afričkoj državi Mali jedna od važniji pritoka rijeke Niger. Rijeka Bani duga je oko 430 km, nastaje sutokom rijeka Baoulé i Bagoé neki 160km istočno od glavnog grada Bamako, a u Niger se ulijeva u blizini grada Mopti. 
Rijeka Bani ima tri glavne pritoke: rijeka Baoulé koja izvire u blizini grada Odienné u Obali Bjelokosti, rijeka Bagoé koja izvire blizini grada Boundiali u Obali bjelokosti i rijeka Banifing-Lotio.

</doc>
<doc id="290604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290604" title="Lori Petty">
Lori Petty

Lori Petty (Chattanooga, Tennessee, 14. listopada 1963.), američka je filmska i televizijska glumica.
Životopis.
Lori djetinjstvo provodi putujući SAD-om s ocem koji je bio svećenik pentekostalnog pokreta. U New Yorku je uzimala sate glume nakon što je odustala da se bavi grafičkim dizajnom. U Los Angelesu počinje glumiti u osrednjim televizijskom emisijama, a malo veću pozornost stekla je u seriji Booker gdje je glumila Suzanne Dunne. Zatim se pojavljuje kao sporedna glumica u nekoliko filmova, "Cadillac Man" (1990.) s Robinom Williamsom i "Pakleni val" s Patrickom Swayzeom i Keanuom Reevesom.
Značajniju ulogu imala je u filmu "A League of Their Own" (1992.) gdje je glumila zajedno s Tomom Hanksom i Geenaom Davis. Glumila je u različitim žanrovskim stilovima. U obiteljskom filmu "Moj prijatelj Willy" (1993.) glumila je životinjskog trenera, u komediji "In the Army Now" (1994.) pojavljuje se u ulozi Christine Jones, a ženskog detektiva glumi u filmu "The Glass Shield Poster" (1994.). jednu od glavnih uloga ima u glazbenom filmu "Prey for Rock &amp; Roll" (2003.).

</doc>
<doc id="290611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290611" title="Brotherhood of Man">
Brotherhood of Man

Brotherhood of Man je britanski pop sastav najpoznatiji po tome što je 1976. godine kao predstavnik Ujedinjenog Kraljevstva pobijedio na Pjesmi Eurovizije 1976. s pjesmom "Save Your Kisses for Me" koja se smatra jednom od najuspješnijih i najpopularnijih pjesmi u povijesti Eurosonga.
Sastav je osnovao 1969. tekstopisac i glazbeni producent Tony Hiller, a sljedeće godine su postali popularni s pjesmom "United We Stand". Godine 1974. postaju kvartet, i to u sastavu u kojem su bili najpopularniji. Uživali su veliku popularnost u Europi, a vrhunac postižu kroz tri godine nakon eurovizijskog trijumfa.
Članovi sastava su se neko vrijeme razišli, ali se i ponovno sastali te povremeno izvode koncerte diljem Europe i u Britaniji, gdje je povremeno izdaju albume.
Članovi.
Brotherhood of Man I (1969. – 1972.)
Brotherhood of Man II (1972.-)

</doc>
<doc id="290612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290612" title="Save Your Kisses for Me">
Save Your Kisses for Me

"Save Your Kisses for Me" naziv je pjesme britanske pop grupe Brotherhood of Man s kojom je ona kao predstavnica Velike Britanije pobijedila na Pjesmi Eurovizije 1976. Pjesma, čiji se tekst radi o odlasku mladog čovjeka na posao i sadrži obrat na kraju, imala je rekordni postotak maksimalnih bodova u povijesti natjecanja, a danas se smatra jednom od najpopularnijih pjesama s natjecanja Pjesme Eurovizije.

</doc>
<doc id="290613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290613" title="Slog">
Slog

Slog je jedinica za oblikovanje govornih zvukova. Primjerice riječ "voda" se sastoji od dva sloga: "vo" i "da". Slog je obično sastavljen od jezgre (najčešće samoglasnik) s početkom i krajem (obično suglasnik).
Slogovi se često smatraju fonološkim „blokovima“ riječi. Oni mogu utjecati na ritam jezika, stihovni metar, obrazac naglaska, itd.
Riječ od jednog sloga (kao što je "rep") se zove jednosložna riječ dok riječ koja se sastoji od dva sloga (poput "majmun") se naziva dvosložna. A riječ sastavljena od tri sloga (kao što je "siromah") se zove trosložna. Riječ sastavljena od više od tri sloga (kao što je "inteligencija") se zove višesložna, iako se ovaj termin često rabi za opisivanje riječi od dva ili više sloga.
Slogovi i naglasak.
Struktura sloga često je povezana s naglaskom. U latinskom primjerice naglasak se redovno određuje prema dužini sloga. 

</doc>
<doc id="290618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290618" title="Krivotvorenje">
Krivotvorenje

Krivotvorenje je imitiranje, oponašanje, koje je obično napravljeno s namjerom prevare, odnosno da se proslijedi (ili proda, ako je roba) nekome, kao da je original. Krivotvoreni proizvodi se više puta prave s ciljem da se da prednost vrijednosti imitiranog proizvoda. 
Riječ krivotvorenje opisuje i krivotvorenje novčanica i dokumenata, tako i primjerice imitaciju odjeće, lijekova, satova, elektronike i logotipova i brendova raznih tvrtki. U slučaju robe, to rezultira u kršenju prava patenata i kršenju prava zaštitinih znakova.
Krivotvorenje novca se obično strogo kažnjava od strane vlasti.
Lažni novac je valuta koja je protuzakonito sačinjenje bez odobrenja vlade ili države. Lažne vladine obveznice su instrumenti javnog duga, sačinjenje bez zakonske dozvole, s namjerom da se "unovče" za pravi novac.
Krivotvorenje ili prepravke dokumenata se cine s namjerom obmane. 
Krivotvoreni novac, dokumenti i roba se mogu otkriti istragom različitih karakteristika. Novac ima različite vrste zaštite od krivotvorenja, koje su nekad vidljive, a nekad su skrivene. 
Krivotvorenje robe je protuzakonitost koji donosi gubitak u svjetskoj privredi od 400 milijardi US dolara, godišnje. Nove tehnlogije, poput holografije, pomažu označivanju originalne robe.

</doc>
<doc id="290621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290621" title="Kriminal">
Kriminal

Kriminal (od lat. crimen „optužba, krivica, zlodjelo“) ili, kršenje zakona, je postupak, čin, djelo kažnjivo po zakonu, zlodjelo. Znanost koja se bavi proučavanjem kako suzbiti kriminalitet je kriminalistika.
Kriminalnost je pojava za koja je predviđena krivična prijava. Dakle pod kriminalom se ne podrazumijeva kršenje onih društvenih pravila za koja nije predviđena krivična sankcija.
Svaka društvena zajednica preduzima mjere za suzbijanje kriminala.
Te mjere se u osnovi svode na preventivne i represivne.
Preventivne mjere usmjerene su na uklanjanje uzroka kriminaliteta, dok se represivne primjenjuju prema učiniocu krivičnog djela nakon što je djelo izvršeno.
Ova podjela je relativnog značaja, jer i preventivne mjere mogu sadržavati elemente represije, a s druge strane represivne mjere po pravilu za svrhu imaju prevenciju tj. suzbijanje kriminaliteta.

</doc>
<doc id="290626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290626" title="Sveti Jovan Vladimir">
Sveti Jovan Vladimir



</doc>
<doc id="290629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290629" title="Victor Adolphe Malte-Brun">
Victor Adolphe Malte-Brun

Victor Adolphe Malte-Brun (Pariz, 25. studenog 1816. – Marcoussis, 13. srpnja 1889.), bio je francuski geograf i kartograf.
Malte-Brunov otac Conrad Malte-Brun (pravo ime Malthe Conrad Bruun) je osnivač Société de Géographie, koji je također francuski geograf, danskog podrijetla. Svog oca je izgubio u dobi od deset godina .
1851. Malte-Brun postaje član Société de Géographie i brzo naprijeduje u tajnika te organizacije.

</doc>
<doc id="290632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290632" title="Arbëreshë albanski">
Arbëreshë albanski



</doc>
<doc id="290635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290635" title="Yagoua">
Yagoua

Yagoua je grad na sjeveru Kameruna, u regiji Extrême-Nord, 10 km od granice s Čadom. Glavni je grad departmana Mayo-Danay.
Godine 2001., Yagoua je imala 67.400 stanovnika.

</doc>
<doc id="290636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290636" title="2,6-Dijodfenol">
2,6-Dijodfenol

2,6-Dijodfenol (C6H4I2O) je kemijski spoj koji se sastoji od hidroksilne skupine (-OH) vezane izravno na aromatski ugljikovodik te dva joda. Spada u grupu fenole ali i u halogenirane aromate.
Povijest.
2,6-Dijodfenol je prvi put proizveden u 1883. od C. Schall-a od natrijfenolata i elementarnog joda.

</doc>
<doc id="290637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290637" title="Viivi Luik">
Viivi Luik

Viivi Luik (Tänassilma, 6. studenog 1946. - ) je estonska književnica i pjesnikinja. Od 1974. u braku je s piscem i diplomatom Jaakom Jõerüütom.

</doc>
<doc id="290639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290639" title="Alta">
Alta

Alta (tradicionalno: Álaheadju; kvenski finski: "Alattio") je grad i istoimena općina; sedma po veličini u Norveškoj. Grad je smješten na krajnjoj sjevernoj obali Norveške, u administrativnoj regiji Finnmark, čije je upravno središte. 
Alta je dobila ime po fjordu Altafjordenu, u čijem se zaljevu nalazi, na utoku rijeke Altaelva čiji je kanjon najveći u Skandinaviji.
Prapovijesni petroglifi Alte su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1985. godine.
Povijest.
Još u kameno dobu se na području današnje općine Alta vadio kvarcit od kojega je rađeno oruđe i oružje koje se može pronaći širom sjeverne Norveške. Po uzoru na jedan vrh koplja koji je pronađen tu, 1976. godine je izrađen grb grada Alte
U okolici grada nalaze se brojni petroglifi koji su rađeni od 4200. do 500. pr. Kr. Oni pripadaju kulturi Komsa koja je dobila ime po planini u općini Alta gdje su pronađeni prvi arheološki ostaci ove kulture.
1838. godine osnovana je općina Alta. 1854. godine, u Alti su pogubljeni vođe pobune Saamija (Kautokeino buna), Mons Somby i Aslak Hætta, koji su sahranjeni uz crkveno groblje u selu Kåfjordu nadomak Alte. Njihove glave su sahranjene uz njihova tijela, tek nakon protesta Saami aktivista 1997. godine, nakon što su 140 godina bile u Sveučilišnoj bolnici Kralj Fridrik u Oslu.
Tijekom Drugog svjetskog rata njemački bojni brod Tirpitz se poslužio fjordom Kåfjordenom kao lukom, gdje su ga oštetili saveznički avioni.
1979. godine, Saami aktivisti i borci za zaštitu prirode su tjednima demostrirali i borili se građanskim neposluhom protiv izgradnje brane za hidroelektranu na Altafjordenu ("Altasaken"). Brana je ipak naposljetku izgrađena i rijeka još uvijek pruža bogat ulov lososa.
1999. godine Alta je zbog konstantnog povećanja broja stanovnika postala gradom.
Znamenitosti.
Svjetska baština Petroglifi Alte ("Helleristningene i Alta") su otkriveni 1972. godine, i od tada je pronađeno oko 5000 kamenja s urezanim crtežima. Najveći lokalitet je 
Jiepmaluokta, oko 4 km od središta grada Alta, gdje je pronađeno oko 3000 pojedinačnih petroglifa, te je taj lokalitet pretvoren u muzej na otvorenom (Alta muzej). Najstariji crteži potječu iz oko 4200. pr. Kr. dok su najmlađi iz oko 500. pr. Kr. Oni prikazuju prapovijesnu kulturu lovaca-sakupljača koji su lovili i kontrolirali krda sobova, pravili brodove, ribarili i prakticirali šamanske rituale kojima su obožavali medvjede i druge životinje. Ovi petroglifi su jedini spomenici iz kojih se može spoznati nešto o Komsa kulturi, za koju se vjeruje da je daleki predak naroda Saami.
Gradovi prijatelji.
Alta ima ugovore o partnerstvu s

</doc>
<doc id="290641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290641" title="Scipionyx">
Scipionyx

Scipionyx je rod dinosaura teropoda koji je u Italiji živio tijekom rane krede, prije oko 113 milijuna godina. Otkriven je samo jedan skelet, koji je poznat po tome što ima očuvano meko tkivo i unutrašnje organe. Fosil pripada mladuncu dugom samo nekoliko centimetara. Procijenjeno je da su odrasli dostizali dužinu od 2 metra. Naziv "Scipionyx" potiče od latinske riječi "Scipio" i grčke "onyx", što znači "Scipiova pandža" (po Scipioneu Breislaku, geologu koji je prvi put opisao formaciju u kojoj je fosil pronađen). Naziv "samniticus" znači "iz Samniuma" (latinski naziv za područje oko Pietraroje). Primjerak se također često naziva "Skippy", ili "Doggy".
Otkriće.
"Scipionyxa" je u proljeće 1981. godine otkrio Giovanni Todesco, paleontolog amater, blizu Pietraroje, oko 50 kilometara od Naplesa. Fosil se očuvao u pietrarojanskoj vapnenačkoj formaciji, koja je poznata po neobično dobro očuvanim fosilima. Todesco je smatrao da su ostaci pripadali nekoj izumrloj ptici. Nesvjestan važnosti svog otkrića, čuvao je neobični fosil u podrumu svoje kuće do 1992. godine, kada je upoznao dva paleontologa: Cristianoa dal Sassoa i Marcoa Signorea, koji su fosil identificirali kao prvog talijanskog dinosaura. Časopis "Oggi" je malenom dinosauru dao nadimak "Ciro", često ime u Naplesu. Godine 1998., "Scipionyx" je dospio na naslovnu stranu časopisa "Nature".
Klasifikacija.
"Scipionyx" se svrstava kao teropod i pripadnik Coelurosauria. Budući da ostaci pripadaju mladuncu, nije bilo moguće priključiti ovog dinosaura u neku određenu grupu. Osobine Coelurosauria su sacrum (više kralježaka pričvršćenih za kuk) duži nego kod drugih dinosaura, rep koji je pri vrhu ukočen i zakrivljena ulna. Tibia je također duža od femura kod coelurosaura.
Organi i dišni sustav.
"Scipionyx" se smatra jednim od najvažnijih fosilnih nalaza kralježnjaka ikada, nakon što je "autopsija" otkrila jedinstvenu fosilizaciju jednog dijela njegovih unutrašnjih organa. U vapnencu su ostali očuvani dušnik, iznutrice, jetra i mišići. Jetra je tako dobro očuvana da se smatra da je očuvala oblik i boju koju je imala dok je "Scipionyx" bio živ. Ovo otkriće ima implikacije jer se pozicija unutrašnjih organa kod dinosaura, prije ovog otkrića, mogla samo nagađati. Ukupna dužina iznutrica (kraća nego se očekivalo) ukazuje na to da je "Scipionyx" mogao probavljati hranu vrlo efikasno. Neki znanstvenici (Ruben, 1999.) su također predložili da je "Scipionyx", na osnovu analize fosila, imao drugačiji dišni sustav nego kod ptica, a sličniji krokodilovom, što se često koristi kao argument protiv ideje da su dinosauri preci ptica. Međutim, istraživanjima Johna Rubena suprotstavili su se mnogi znanstvenici koji tvrde da istraživanje ima propusta.
Ponašanje.
Smatra se da je "Scipionyx" nastanjivao područje s mnogo plitkih laguna. U njima nije bilo mnogo kisika, što je dovelo do toga da se jedini poznati primjerak "Scipionyxa" tako dobro očuvao, slično kao i "Archaeopteryx" iz Njemačke.

</doc>
<doc id="290642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290642" title="Scipionyx samniticus">
Scipionyx samniticus



</doc>
<doc id="290643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290643" title="Stajićevo">
Stajićevo

Stajićevo (srp.: "Стајићево", njemački: "Alt-Etschka", mađarski: "Óécska") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Zrenjanin.
Stanovništvo.
U naselju Stajićevo živi 1.999 stanovnika, od toga 1.559 punoljetnih stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 38,8 godina (37,6 kod muškaraca i 40,0 kod žena). U naselju ima 627 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,19.
Logor u Stajićevu.
U Stajićevu je bio sabirni logor pod srpskom upravom od studenoga 1991. do siječnja 1992. godine gdje su držani hrvatski zarobljenici, vojnici i civili, tijekom Domovinskog rata. Prema procjenama, između 1.300 i 1.500 ljudi, u starosti od 8 do 80 godina, je bilo zatvoreno u logoru Stajićevo. Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije navodi da je bilo oko 1.700 zatočenika u Stajićevu. Po procjenama, najmanje 17 osoba je ubijeno na toj lokaciji.

</doc>
<doc id="290644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290644" title="Kablovi (Čelinac, BiH)">
Kablovi (Čelinac, BiH)

Kablovi je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290646" title="Kamenica (Čelinac, BiH)">
Kamenica (Čelinac, BiH)

Kamenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290647" title="Lipovac (Čelinac, BiH)">
Lipovac (Čelinac, BiH)

Lipovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290648" title="Urneška drvena crkva">
Urneška drvena crkva

Urneška drvena crkva (norveški: "Urnes stavkirke") je drvena crkva na farmi Ornes koja se nalazi uz fjord Lustrafjord (najdublji rukavac fjorda Sognefjord), u općini Luster (župa Sogn og Fjordane, Norveška), oko 5 km istočno od sela Hafslo. Izgrađena oko 1130. godine i vjeruje se kako je najstarija sačuvana stave crkva koja se nalazi na izvornoj lokaciji. Izgrađena je u Urnes stilu koji povezuje tradicionalno vikinško ukrašavanje životinjskim pleterskim motivima s kršćanskom arhitekturom.
Ispod nje otkriveni su temelji još dvije starije građevine, a u 17. stoljeću je njen glavni brod (arhitektura) produžen prema jugu, a dodani su krstionica (1640.), drveni kanopus iznad oltara (1665.) i propovjedaonica (1640.). Oltar s prikazom Gospe i Ivana Krstitelja je iz 1699. godine.
Ipak najzanimljiviji je njen sjeverni portal na kojemu su vikinški reljefi koji prikazuju raskošan pleter u kojemu se lav bori protiv zmije. Siboličan prizor borbe Krista protiv Sotone ili Nidhogg koji grize korijenje Igdrasila iz legende o Ragnaroku iz nordijske mitologije.
Urneška župa je ukinuta 1881. godine i od tada nije korištena za vjerske potrebe, a građevinom od tada upravlja Društvo za očuvanje norveških spomenika ("Fortidsminneforeningen") kao muzejom.

</doc>
<doc id="290649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290649" title="Markovac (Čelinac, BiH)">
Markovac (Čelinac, BiH)

Markovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290651" title="Zastava Mauritanije">
Zastava Mauritanije



</doc>
<doc id="290652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290652" title="Mehovci">
Mehovci

Mehovci je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290653" title="Memići (Čelinac, BiH)">
Memići (Čelinac, BiH)

Memići je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290654" title="ŽOK Enna Vukovar">
ŽOK Enna Vukovar

ŽOK Enna Vukovar je ženski odbojkaški klub iz Vukovara. Natječe se u 1. A hrvatskoj odbojkaškoj ligi za žene.
U sklopu kluba djeluje 5 selekcija: ŽOK Vukovar, ŽOK Vukovar II, ŽOK Vukovar III, juniorska i kadetska selekcija
Povijest.
U SFRJ.
Ženska odbojka u Vukovaru ima dugu tradiciju. Klub je osnovan 1962. godine pod imenom ŽOK Vukovar i od tada su odbojkašice ponos grada koji puni tribine. U sezoni 1968./69. prvi put sudjeluju u najvišem rangu natjecanja, ali se tu zadržavaju samo tu sezonu. Isto ponavljaju i u sezoni 1975./76., da bi od sezone 1977./78. bili stalni član Prve savezne lige Jugoslavije gdje ostaju do 1991. godine. Pored svih poteškoća, samo su se jedne godine borile za opstanak dok su većinom bile stabilan prvoligaš uglavnom na sredini ljestvice (od 4. do 7. mjesta). Ostvarivale su dobre rezultate i u kupovima Jugoslavije, gdje su 1978. godine bili finalisti, a 1986. su čak sudjelovale i u CEV kupu gdje su došle do 3. kola, odnosno bile su četvrtoplasirane. 
Međuperiod.
Raspadom Jugoslavije i ratovima, Vukovar se našao u RSK. Klub je obnovljen 1992. godine, a pošto je bio jedini ženski odbojkaški klub s ovih prostora, uključen je u natjecanja pod okriljem Odbojkaškog saveza Jugoslavije, odnosno bio je član Vojvođanske lige (3. rang).
U Republici Hrvatskoj.
Nakon mirne reintegracije, ŽOK Vukovar je reaktiviran i nakon samo prve sezone provedene u drugom razredu postaje član 1. lige (8. mjesto). Tu se zadržava do 2004. godine, kada ispadaju u 1. B ligu. U njoj provode dvije sezone s vrlo mladom ekipom. Nakon toga u sezoni 2006./07. klub ponovno ulazi u prvu A ligu te zauzima 8. mjesto. Druge su sezone bile 4. i tim su rezultatom izborile nastup u CEV Challenge kupu gdje su uspjele doći do 3. kola kada su izgubile od budućeg prvaka Challenge kupa, atenskog Panathinaikosa. Sezona koja je uslijedila bila je jedna od najboljih u povijesti kluba – ŽOK Vukovar postao je viceprvak na Prvenstvu Hrvatske i u kupu. Te sezone nisu imale niti jednu izgubljenu utakmicu u regularnom dijelu Prvenstva. Međutim Vukovarke nisu dugo morale čekati na prvi trofej. 22. prosinca 2010. u Zagrebu je osvojen Kup Hrvatske u odbojci za žene (Kup Hrvatske u odbojci za žene 2010.). U polufinalu su s lakoćom pobijedile ekipu Splita 1700 sudionika Lige prvakinja s 3:0 (25:18, 25:14, 25:14) da bi u velikom finalu iznenadile cjelokupnu sportsku javnost pobijedivši i više nego zasluženo glavnog favorita i ekipu koja ne zna za poraz u domaćim natjecanjima ŽOK Rijeku 3:1 (19:25, 25:21, 25:21, 25:14). 
Isti uspjeh u kupu je ponovljen i u sljedećoj sezoni, kada su s 3:0 u setovima pobijedile ŽOK Rijeku na njihovom terenu. Finale doigravanja u prvenstvu Hrvatske su igrali i u sezoni 2010./11.
Izmjenom statuta kluba, od 27. listopada 2017. godine, klub nosi ime ŽOK Enna Vukovar.

</doc>
<doc id="290659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290659" title="Balša I.">
Balša I.

Balša I. zetski plemić, utemeljitelj Balšića, druge povijesne crnogorske dinastije.
Iskoristo je kaotično stanje u Srpskom Carstvu nakon smrti cara Dušana, te 1360. proširio svoju oblasnu vlast na Bar i Skadar.
Stekao 1361. status počasnog građanina Dubrovnika.
Nakon njegove smrti 1362. na zetskom prijestolju naslijedili su ga sinovi.

</doc>
<doc id="290661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290661" title="Grabče">
Grabče

Grabče je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Grabče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 81 stanovnika.

</doc>
<doc id="290662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290662" title="Krnica (Gorje, Slovenija)">
Krnica (Gorje, Slovenija)

Krnica je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Krnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 380 stanovnika.

</doc>
<doc id="290663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290663" title="Mevkuž">
Mevkuž

Mevkuž je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Mevkuž se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="290664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290664" title="Perniki">
Perniki

Perniki je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Perniki se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="290665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290665" title="Podhom">
Podhom

Podhom je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Podhom se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 320 stanovnika.

</doc>
<doc id="290666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290666" title="Poljšica pri Gorjah">
Poljšica pri Gorjah

Poljšica pri Gorjah je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Poljšica pri Gorjah se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 251 stanovnika.

</doc>
<doc id="290667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290667" title="Radovna (Gorje, Slovenija)">
Radovna (Gorje, Slovenija)

Radovna je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Radovna se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="290668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290668" title="Spodnje Gorje">
Spodnje Gorje

Spodnje Gorje je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Spodnje Gorje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 997 stanovnika.

</doc>
<doc id="290669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290669" title="Spodnje Laze">
Spodnje Laze

Spodnje Laze je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Spodnje Laze se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 57 stanovnika.

</doc>
<doc id="290670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290670" title="Višelnica">
Višelnica

Višelnica je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Višelnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="290671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290671" title="Zgornje Gorje">
Zgornje Gorje

Zgornje Gorje je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Zgornje Gorje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 2,917 stanovnika.

</doc>
<doc id="290672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290672" title="Zgornje Laze">
Zgornje Laze

Zgornje Laze je naselje u slovenskoj Općini Gorju. Zgornje Laze se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 62 stanovnika.

</doc>
<doc id="290673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290673" title="Blejska Dobrava">
Blejska Dobrava

Blejska Dobrava je naselje u slovenskoj općini Jesenicama. Blejska Dobrava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 977 stanovnika.

</doc>
<doc id="290674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290674" title="Hrušica (Jesenice, Slovenija)">
Hrušica (Jesenice, Slovenija)

Hrušica je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Hrušica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,843 stanovnika.

</doc>
<doc id="290675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290675" title="Javorniški Rovt">
Javorniški Rovt

Javorniški Rovt je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Javorniški Rovt se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 189 stanovnika.

</doc>
<doc id="290676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290676" title="Kočna (Jesenice, Slovenija)">
Kočna (Jesenice, Slovenija)

Kočna je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Kočna se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 209 stanovnika.

</doc>
<doc id="290677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290677" title="Koroška Bela">
Koroška Bela

Koroška Bela je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Koroška Bela se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 2,206 stanovnika.

</doc>
<doc id="290678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290678" title="Lipce">
Lipce

Lipce je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Lipce se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 264 stanovnika.

</doc>
<doc id="290679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290679" title="Planina pod Golico">
Planina pod Golico

Planina pod Golico je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Planina pod Golico se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 244 stanovnika.

</doc>
<doc id="290680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290680" title="Plavški Rovt">
Plavški Rovt

Plavški Rovt je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Plavški Rovt se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="290681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290681" title="Podkočna">
Podkočna

Podkočna je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Podkočna se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 54 stanovnika.

</doc>
<doc id="290682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290682" title="Potoki (Jesenice, Slovenija)">
Potoki (Jesenice, Slovenija)

Potoki je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Potoki se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 115 stanovnika.

</doc>
<doc id="290683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290683" title="Prihodi (Jesenice, Slovenija)">
Prihodi (Jesenice, Slovenija)

Prihodi je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Prihodi se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="290684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290684" title="Slovenski Javornik">
Slovenski Javornik

Slovenski Javornik je naselje u slovenskoj Općini Jesenicama. Slovenski Javornik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,907 stanovnika.

</doc>
<doc id="290685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290685" title="Babni Vrt">
Babni Vrt

Babni Vrt je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Babni Vrt se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 58 stanovnika.

</doc>
<doc id="290686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290686" title="Bobovek">
Bobovek

Bobovek je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Bobovek se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 138 stanovnika.

</doc>
<doc id="290687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290687" title="Breg ob Savi">
Breg ob Savi

Breg ob Savi je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Breg ob Savi se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 412 stanovnika.

</doc>
<doc id="290688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290688" title="Britof">
Britof

Britof je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Britof se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,657 stanovnika.

</doc>
<doc id="290689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290689" title="Čadovlje (Kranj, Slovenija)">
Čadovlje (Kranj, Slovenija)

Čadovlje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Čadovlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 94 stanovnika.

</doc>
<doc id="290690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290690" title="Čepulje">
Čepulje

Čepulje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Čepulje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="290691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290691" title="Golnik">
Golnik

Golnik je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Golnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,026 stanovnika.

</doc>
<doc id="290692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290692" title="Goriče (Kranj, Slovenija)">
Goriče (Kranj, Slovenija)

Goriče je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Goriče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 341 stanovnika.

</doc>
<doc id="290693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290693" title="Hrastje (Kranj, Slovenija)">
Hrastje (Kranj, Slovenija)

Hrastje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Hrastje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1.040 stanovnika.

</doc>
<doc id="290694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290694" title="Ilovka">
Ilovka

Ilovka je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Ilovka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 53 stanovnika.

</doc>
<doc id="290695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290695" title="Jama (Kranj, Slovenija)">
Jama (Kranj, Slovenija)

Jama je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Jama se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 202 stanovnika.

</doc>
<doc id="290696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290696" title="Jamnik (Kranj, Slovenija)">
Jamnik (Kranj, Slovenija)

Jamnik je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Jamnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="290697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290697" title="Javornik (Kranj, Slovenija)">
Javornik (Kranj, Slovenija)

Javornik je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Javornik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 53 stanovnika.

</doc>
<doc id="290698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290698" title="Kokrica">
Kokrica

Kokrica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Kokrica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,595 stanovnika.

</doc>
<doc id="290699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290699" title="Lavtarski Vrh">
Lavtarski Vrh

Lavtarski Vrh je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Lavtarski Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="290700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290700" title="Letenice">
Letenice

Letenice je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Letenice se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 103 stanovnika.

</doc>
<doc id="290701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290701" title="Mavčiče">
Mavčiče

Mavčiče je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Mavčiče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 413 stanovnika.

</doc>
<doc id="290702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290702" title="Meja (Kranj, Slovenija)">
Meja (Kranj, Slovenija)

Meja je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Meja se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="290703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290703" title="Mlaka pri Kranju">
Mlaka pri Kranju

Mlaka pri Kranju je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Mlaka pri Kranju se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,502 stanovnika.

</doc>
<doc id="290704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290704" title="Nemilje">
Nemilje

Nemilje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Nemilje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="290705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290705" title="Njivica">
Njivica

Njivica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Njivica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="290706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290706" title="Orehovlje (Kranj, Slovenija)">
Orehovlje (Kranj, Slovenija)

Orehovlje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Orehovlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 168 stanovnika.

</doc>
<doc id="290707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290707" title="Pangršica">
Pangršica

Pangršica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Pangršica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="290708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290708" title="Planica (Kranj, Slovenija)">
Planica (Kranj, Slovenija)

Planica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Planica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="290709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290709" title="Podblica">
Podblica

Podblica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Podblica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 115 stanovnika.

</doc>
<doc id="290710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290710" title="Podreča">
Podreča

Podreča je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Podreča se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 446 stanovnika.

</doc>
<doc id="290711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290711" title="Povlje">
Povlje

Povlje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Povlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="290712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290712" title="Praše">
Praše

Praše je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Praše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 224 stanovnika.

</doc>
<doc id="290713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290713" title="Predoslje">
Predoslje

Predoslje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Predoslje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 966 stanovnika.

</doc>
<doc id="290714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290714" title="Pševo">
Pševo

Pševo je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Pševo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="290715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290715" title="Rakovica (Kranj, Slovenija)">
Rakovica (Kranj, Slovenija)

Rakovica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Rakovica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 69 stanovnika.

</doc>
<doc id="290716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290716" title="Spodnja Besnica">
Spodnja Besnica

Spodnja Besnica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Spodnja Besnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 866 stanovnika.

</doc>
<doc id="290717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290717" title="Spodnje Bitnje">
Spodnje Bitnje

Spodnje Bitnje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Spodnje Bitnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 237 stanovnika.

</doc>
<doc id="290718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290718" title="Srakovlje">
Srakovlje

Srakovlje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Srakovlje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 88 stanovnika.

</doc>
<doc id="290719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290719" title="Srednja vas - Goriče">
Srednja vas - Goriče

Srednja vas - Goriče je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Srednja vas - Goriče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 94 stanovnika.

</doc>
<doc id="290720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290720" title="Srednje Bitnje">
Srednje Bitnje

Srednje Bitnje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Srednje Bitnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 540 stanovnika.

</doc>
<doc id="290721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290721" title="Suha pri Predosljah">
Suha pri Predosljah

Suha pri Predosljah je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Suha pri Predosljah se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 229 stanovnika.

</doc>
<doc id="290722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290722" title="Sveti Jošt nad Kranjem">
Sveti Jošt nad Kranjem

Sveti Jošt nad Kranjem je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Sveti Jošt nad Kranjem se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 5 stanovnika.

</doc>
<doc id="290723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290723" title="Šutna (Kranj, Slovenija)">
Šutna (Kranj, Slovenija)

Šutna je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Šutna se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 420 stanovnika.

</doc>
<doc id="290724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290724" title="Tatinec">
Tatinec

Tatinec je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Tatinec se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 70 stanovnika.

</doc>
<doc id="290725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290725" title="Tenetiše (Kranj, Slovenija)">
Tenetiše (Kranj, Slovenija)

Tenetiše je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Tenetiše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 386 stanovnika.

</doc>
<doc id="290726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290726" title="Trstenik (Kranj, Slovenija)">
Trstenik (Kranj, Slovenija)

Trstenik je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Trstenik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 307 stanovnika.

</doc>
<doc id="290727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290727" title="Zabukovje (Kranj, Slovenija)">
Zabukovje (Kranj, Slovenija)

Zabukovje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Zabukovje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 82 stanovnika.

</doc>
<doc id="290728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290728" title="Zalog (Kranj, Slovenija)">
Zalog (Kranj, Slovenija)

Zalog je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Zalog se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 77 stanovnika.

</doc>
<doc id="290729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290729" title="Zgornja Besnica (Kranj, Slovenija)">
Zgornja Besnica (Kranj, Slovenija)

Zgornja Besnica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Zgornja Besnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 651 stanovnika.

</doc>
<doc id="290730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290730" title="Zgornje Bitnje">
Zgornje Bitnje

Zgornje Bitnje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Zgornje Bitnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,228 stanovnika.

</doc>
<doc id="290731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290731" title="Žabnica (Kranj, Slovenija)">
Žabnica (Kranj, Slovenija)

Žabnica je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Žabnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 323 stanovnika.

</doc>
<doc id="290733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290733" title="Žablje">
Žablje

Žablje je naselje u slovenskoj Općini Kranju. Žablje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="290734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290734" title="Ruškovac">
Ruškovac

Ruškovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 143 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290735" title="Brdo (Tržič, Slovenija)">
Brdo (Tržič, Slovenija)

Brdo je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Brdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="290736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290736" title="Breg ob Bistrici">
Breg ob Bistrici

Breg ob Bistrici je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Breg ob Bistrici se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 57 stanovnika.

</doc>
<doc id="290737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290737" title="Brezje pri Tržiču">
Brezje pri Tržiču

Brezje pri Tržiču je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Brezje pri Tržiču se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 361 stanovnika.

</doc>
<doc id="290738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290738" title="Čadovlje pri Tržiču">
Čadovlje pri Tržiču

Čadovlje pri Tržiču je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Čadovlje pri Tržiču se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="290739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290739" title="Dolina (Tržič, Slovenija)">
Dolina (Tržič, Slovenija)

Dolina je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Dolina se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 70 stanovnika.

</doc>
<doc id="290740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290740" title="Gozd (Tržič, Slovenija)">
Gozd (Tržič, Slovenija)

Gozd je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Gozd se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="290741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290741" title="Hudi Graben">
Hudi Graben

Hudi Graben je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Hudi Graben se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="290742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290742" title="Hudo (Tržič, Slovenija)">
Hudo (Tržič, Slovenija)

Hudo je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Hudo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 52 stanovnika.

</doc>
<doc id="290743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290743" title="Hušica">
Hušica

Hušica je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Hušica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="290744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290744" title="Jelendol (Tržič, Slovenija)">
Jelendol (Tržič, Slovenija)

Jelendol je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Jelendol se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 170 stanovnika.

</doc>
<doc id="290745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290745" title="Kovor">
Kovor

Kovor je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Kovor se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 758 stanovnika.

</doc>
<doc id="290746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290746" title="Križe (Tržič, Slovenija)">
Križe (Tržič, Slovenija)

Križe je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Križe se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 859 stanovnika.

</doc>
<doc id="290747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290747" title="Leše (Tržič, Slovenija)">
Leše (Tržič, Slovenija)

Leše je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Leše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 210 stanovnika.

</doc>
<doc id="290748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290748" title="Loka (Tržič, Slovenija)">
Loka (Tržič, Slovenija)

Loka je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Loka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 369 stanovnika.

</doc>
<doc id="290749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290749" title="Lom pod Storžičem">
Lom pod Storžičem

Lom pod Storžičem je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Lom pod Storžičem se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 339 stanovnika.

</doc>
<doc id="290750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290750" title="Novake (Tržič, Slovenija)">
Novake (Tržič, Slovenija)

Novake je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Novake se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 18 stanovnika.

</doc>
<doc id="290751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290751" title="Paloviče">
Paloviče

Paloviče je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Paloviče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="290752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290752" title="Podljubelj">
Podljubelj

Podljubelj je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Podljubelj se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 703 stanovnika.

</doc>
<doc id="290753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290753" title="Popovo (Tržič, Slovenija)">
Popovo (Tržič, Slovenija)

Popovo je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Popovo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="290754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290754" title="Potarje">
Potarje

Potarje je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Potarje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="290755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290755" title="Pristava (Tržič, Slovenija)">
Pristava (Tržič, Slovenija)

Pristava je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Pristava se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 912 stanovnika.

</doc>
<doc id="290756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290756" title="Retnje">
Retnje

Retnje je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Retnje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 278 stanovnika.

</doc>
<doc id="290757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290757" title="Ročevnica">
Ročevnica

Ročevnica je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Ročevnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 557 stanovnika.

</doc>
<doc id="290758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290758" title="Sebenje">
Sebenje

Sebenje je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Sebenje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 376 stanovnika.

</doc>
<doc id="290759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290759" title="Senično">
Senično

Senično je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Senično se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 288 stanovnika.

</doc>
<doc id="290760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290760" title="Slap (Tržič, Slovenija)">
Slap (Tržič, Slovenija)

Slap je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Slap se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 181 stanovnika.

</doc>
<doc id="290761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290761" title="Spodnje Vetrno">
Spodnje Vetrno

Spodnje Vetrno je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Spodnje Vetrno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 43 stanovnika.

</doc>
<doc id="290762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290762" title="Vadiče">
Vadiče

Vadiče je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Vadiče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 18 stanovnika.

</doc>
<doc id="290763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290763" title="Visoče (Tržič, Slovenija)">
Visoče (Tržič, Slovenija)

Visoče je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Visoče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="290764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290764" title="Zgornje Vetrno">
Zgornje Vetrno

Zgornje Vetrno je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Zgornje Vetrno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 44 stanovnika.

</doc>
<doc id="290765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290765" title="Zvirče">
Zvirče

Zvirče je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Zvirče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 396 stanovnika.

</doc>
<doc id="290766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290766" title="Žiganja vas">
Žiganja vas

Žiganja vas je naselje u slovenskoj Općini Tržiču. Žiganja vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 435 stanovnika.

</doc>
<doc id="290767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290767" title="Davča (Železniki, Slovenija)">
Davča (Železniki, Slovenija)

Davča je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Davča se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 260 stanovnika.

</doc>
<doc id="290768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290768" title="Dolenja vas (Železniki, Slovenija)">
Dolenja vas (Železniki, Slovenija)

Dolenja vas je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Dolenja vas se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 396 stanovnika.

</doc>
<doc id="290769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290769" title="Dražgoše">
Dražgoše

Dražgoše je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Dražgoše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 338 stanovnika.

</doc>
<doc id="290770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290770" title="Golica (Železniki, Slovenija)">
Golica (Železniki, Slovenija)

Golica je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Golica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 49 stanovnika.

</doc>
<doc id="290771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290771" title="Kališe (Železniki, Slovenija)">
Kališe (Železniki, Slovenija)

Kališe je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Kališe se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 54 stanovnika.

</doc>
<doc id="290772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290772" title="Lajše (Železniki, Slovenija)">
Lajše (Železniki, Slovenija)

Lajše je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Lajše se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 107 stanovnika.

</doc>
<doc id="290773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290773" title="Martinj Vrh">
Martinj Vrh

Martinj Vrh je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Martinj Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 232 stanovnika.

</doc>
<doc id="290774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290774" title="Ojstri Vrh">
Ojstri Vrh

Ojstri Vrh je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Ojstri Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 69 stanovnika.

</doc>
<doc id="290775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290775" title="Osojnik (Železniki, Slovenija)">
Osojnik (Železniki, Slovenija)

Osojnik je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Osojnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="290776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290776" title="Podlonk">
Podlonk

Podlonk je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Podlonk se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 159 stanovnika.

</doc>
<doc id="290777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290777" title="Podporezen">
Podporezen

Podporezen je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Podporezen se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="290778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290778" title="Potok (Železniki, Slovenija)">
Potok (Železniki, Slovenija)

Potok je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Potok se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="290779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290779" title="Prtovč">
Prtovč

Prtovč je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Prtovč se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="290780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290780" title="Ravne (Železniki, Slovenija)">
Ravne (Železniki, Slovenija)

Ravne je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Ravne se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 6 stanovnika.

</doc>
<doc id="290781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290781" title="Rudno (Železniki, Slovenija)">
Rudno (Železniki, Slovenija)

Rudno je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Rudno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 226 stanovnika.

</doc>
<doc id="290782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290782" title="Selca (Železniki, Slovenija)">
Selca (Železniki, Slovenija)

Selca je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Selca se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 678 stanovnika.

</doc>
<doc id="290783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290783" title="Smoleva">
Smoleva

Smoleva je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Smoleva se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="290784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290784" title="Spodnja Sorica">
Spodnja Sorica

Spodnja Sorica je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Spodnja Sorica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 102 stanovnika.

</doc>
<doc id="290785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290785" title="Spodnje Danje">
Spodnje Danje

Spodnje Danje je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Spodnje Danje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 62 stanovnika.

</doc>
<doc id="290786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290786" title="Studeno (Železniki, Slovenija)">
Studeno (Železniki, Slovenija)

Studeno je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Studeno se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 174 stanovnika.

</doc>
<doc id="290787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290787" title="Sveti Lenart">
Sveti Lenart

Sveti Lenart je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Sveti Lenart se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="290788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290788" title="Topolje (Železniki, Slovenija)">
Topolje (Železniki, Slovenija)

Topolje je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Topolje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 55 stanovnika.

</doc>
<doc id="290789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290789" title="Torka">
Torka

Torka je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Torka se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="290790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290790" title="Zabrdo (Železniki, Slovenija)">
Zabrdo (Železniki, Slovenija)

Zabrdo je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Zabrdo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="290791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290791" title="Zabrekve">
Zabrekve

Zabrekve je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Zabrekve se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 66 stanovnika.

</doc>
<doc id="290792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290792" title="Zala (Železniki, Slovenija)">
Zala (Železniki, Slovenija)

Zala je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Zala se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="290793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290793" title="Zali Log">
Zali Log

Zali Log je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Zali Log se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 247 stanovnika.

</doc>
<doc id="290794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290794" title="Zgornja Sorica">
Zgornja Sorica

Zgornja Sorica je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Zgornja Sorica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 173 stanovnika.

</doc>
<doc id="290795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290795" title="Zgornje Danje">
Zgornje Danje

Zgornje Danje je naselje u slovenskoj Općini Železniku. Zgornje Danje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="290796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290796" title="Brekovice">
Brekovice

Brekovice je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Brekovice se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="290797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290797" title="Breznica pri Žireh">
Breznica pri Žireh

Breznica pri Žireh je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Breznica pri Žireh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="290798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290798" title="Goropeke">
Goropeke

Goropeke je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Goropeke se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 57 stanovnika.

</doc>
<doc id="290799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290799" title="Izgorje">
Izgorje

Izgorje je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Izgorje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="290800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290800" title="Jarčja Dolina">
Jarčja Dolina

Jarčja Dolina je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Jarčja Dolina se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 72 stanovnika.

</doc>
<doc id="290801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290801" title="Koprivnik (Žiri, Slovenija)">
Koprivnik (Žiri, Slovenija)

Koprivnik je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Koprivnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="290802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290802" title="Ledinica (Žiri, Slovenija)">
Ledinica (Žiri, Slovenija)

Ledinica je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Ledinica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="290803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290803" title="Mrzli Vrh (Žiri, Slovenija)">
Mrzli Vrh (Žiri, Slovenija)

Mrzli Vrh je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Mrzli Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="290804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290804" title="Opale">
Opale

Opale je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Opale se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="290805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290805" title="Osojnica (Žiri, Slovenija)">
Osojnica (Žiri, Slovenija)

Osojnica je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Osojnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="290806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290806" title="Podklanec (Žiri, Slovenija)">
Podklanec (Žiri, Slovenija)

Podklanec je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Podklanec se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="290807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290807" title="Račeva">
Račeva

Račeva je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Račeva se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 159 stanovnika.

</doc>
<doc id="290809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290809" title="Ravne pri Žireh">
Ravne pri Žireh

Ravne pri Žireh je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Ravne pri Žireh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="290810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290810" title="Sovra">
Sovra

Sovra je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Sovra se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="290811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290811" title="Zabrežnik">
Zabrežnik

Zabrežnik je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Zabrežnik se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="290812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290812" title="Žirovski Vrh (Žiri, Slovenija)">
Žirovski Vrh (Žiri, Slovenija)

Žirovski Vrh je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Žirovski Vrh se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 240 stanovnika.

</doc>
<doc id="290813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290813" title="Breg (Žirovnica, Slovenija)">
Breg (Žirovnica, Slovenija)

Breg je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Breg se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 598 stanovnika.

</doc>
<doc id="290814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290814" title="Doslovče">
Doslovče

Doslovče je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Doslovče se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 110 stanovnika.

</doc>
<doc id="290815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290815" title="Moste (Žirovnica, Slovenija)">
Moste (Žirovnica, Slovenija)

Moste je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Moste se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="290816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290816" title="Selo pri Žirovnici">
Selo pri Žirovnici

Selo pri Žirovnici je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Selo pri Žirovnici se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 294 stanovnika.

</doc>
<doc id="290817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290817" title="Smokuč">
Smokuč

Smokuč je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Smokuč se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 482 stanovnika.

</doc>
<doc id="290818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290818" title="Vrba (Žirovnica, Slovenija)">
Vrba (Žirovnica, Slovenija)

Vrba je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Vrba se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
U Vrbi je rođen Anton Vovk - ljubljanski nadbiskup, sluga Božji, žrtva komunističkih progona.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 196 stanovnika.

</doc>
<doc id="290819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290819" title="Zabreznica">
Zabreznica

Zabreznica je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Zabreznica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 469 stanovnika.

</doc>
<doc id="290820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290820" title="Žirovnica (Žirovnica, Slovenija)">
Žirovnica (Žirovnica, Slovenija)

Žirovnica je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Žirovnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 550 stanovnika.

</doc>
<doc id="290821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290821" title="Novo srebro">
Novo srebro

Novo srebro je slitina bakra, cinka i nikla, najčešće u omjeru 60 % bakra, 20 % cinka, 20 % nikla. U zemljama engleskog govornog područja slitina se naziva i niklovo srebro, odnosno njemačko srebro, a koriste se i nazivi alpaka, te paktong. Slitina je, kao što joj samo ime govori, srebrno bijele boje.
Primijena.
Najčešće korišteno u izradi jedaćeg pribora,te posuda za posluživanje jela i pića,u pravilu elektrolitski prevučeno srebrom.Koristi se i za izradu kovanog novca,naše kovanice od 1,2 i 5 kuna izrađene su od novog srebra.Prije uvođenja nehrđajućeg čelika korišteno i za oblaganje građevina,te u automobilskoj industriji, kao i za izradu muzičkih instrumenata, poput flauti, truba i saksofona,činela ,te pragova na gitarama,bendžu ili mandolini.
Osnovne vrste.
Niklovo srebro 60 Cu 20 Ni 20 Zn
Niklovo srebro A 62 Cu 33 Ni 5 Zn
Njemačko srebro 46 Cu 20 Ni 34 Zn
Kinesko srebro 65 Cu 13 Ni 20 Sn 2 Ag
Otrovnost.
Prema Merck-ovom priručniku pri dužem dodiru bakrenih slitina i kisele hrane može doći do otapanja bakra ,koji djeluje otrovno,te u slučaju produžene izloženosti može dovesti do ciroze jetre.
Povijest.
Kinezi su ovu slitinu poznavali znatno prije europljana,u Europi ga prvo oko 1770.počinju proizvoditi nijemci,dok ga u Engleskoj počinju proizvoditi tek 1832.
Dodatna literatura.
Deutsches Kupfer-Institut (Hrsg.): Kupfer-Nickel-Zink-Legierungen. Berlin 1980.
Izvori.
Vanjske poveznice.
1.Njemački članak o novom srebru 
2.The Nickel Silvers 

</doc>
<doc id="290831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290831" title="Nehrđajući čelik">
Nehrđajući čelik

Nehrđajući čelik ili korozijski postojani čelik je slitina željeza i najmanje 12 % kroma (moderni nehrđajući čelici sadrže i do 30% kroma), za razliku od običnog čelika koji brzo oksidira na zraku (oksid je crvene boje) ako nije na neki način zaštićen od korozije. Osim legiranja s najmanje 10,5% kroma, da bi čelik bio korozijski postojan (pasivan), mora biti ispunjen još jedan uvjet, a to je postojanje homogene monofazne feritne, austenitne ili martenzitne mikrostrukture, radi izbjegavanja opasnosti od nastanka područja s različitim elektropotencijalom od potencijala osnovne mase.
Pored kroma postojanost prema koroziji povećava se dodatkom nikla. Kombinacijom legiranja kromom i niklom razvijeni su čelici tipa 18/8 (18% Cr i 8% Ni), s austenitnom mikrostrukturom koji su otporni na djelovanje kiselina. Legiranje molibdenom omogućava lakše pasiviziranje, te poboljšava korozijsku postojanost i otpornost na jamičastu koroziju Cr-Ni čelika. Legiranjem jakim karbidotvorcima (npr. titanij, niobij) omogućava se izbjegavanje pojave interkristalne korozije. Općenito vrijedi da skupina korozijski postojanih čelika mora sadržavati:
Povijest.
Nehrđajući su čelici razvijeni između 1904. i 1915.godine. Od istraživača koji su sudjelovali u ovom otkriću treba izdvojiti Leona Guilleta, Philipa Monartza, Benno Straussa, Eduarda Maurera, Harry Brearleya i Elwooda Haynesa. Rani su tržišni nazivi za nehrđajuće čelike "Staybrite steel", "Allegheny metal" i "Nirosta steel". Prvi njemački patent javlja se 1912., dok se prvi američki patent javlja 1915.
Korozija.
Korozija predstavlja razaranje metala ili legura zbog njihovog djelovanja s vanjskim medijem. Uvjeti međudjelovanja i svojstva medija određuju vrstu korozije, pa tako postoji plinska, atmosferska, podvodna, biološka korozija itd. Prema načinu razaranja metala postoje sljedeći oblici korozije: opća (jednolično odnošenje površine), jamičasta (točkasta, rupičasta, “pitting“), interkristalna, napetosna itd. Korozijska postojanost predstavlja sposobnost materijala da se suprotstavi negativnom djelovanju korozijskog medija pomoću usporavanja njegovog djelovanja.
Vrste nehrđajućih čelika.
Prokrom (isto što i inoks) sinonimi su i trgovački nazivi za nehrđajući čelik, a odnose se uglavnom na relativno mekane nemagnetične, austenitne čelike koji sadrže nikal.
Korozijski postojani čelici dijele se prema nastaloj mikrostrukturi na: feritne, austenitne, austenitno-feritne (dupleks), martenzitne, te precipitacijski očvrsnute čelike koji pripadaju posebnoj skupini visokočvrstih čelika.
Feritni nehrđajući čelici.
Feritni nehrđajući čelici sadrže 12 - 18% kroma i manje od 0,1% ugljika, te imaju feritnu mikrostrukturu bez sposobnosti fazne transformacije i usitnjenja kristalnog zrna. Usitnjenje zrna moglo bi se postići u nekim slučajevima pomoću hladne deformacije (stupanj deformacije 30 - 50%), te rekistalizacijskim žarenjem (npr. 615 °C/15 minuta; hlađenje na zraku ili vodi).
Feritni nehrđajući čelici su visoko korozijski otporni na djelovanje dušične kiseline i njenih vodenih otopina, amonijevoj salitri, te smjesi dušične, fosforne i solne kiseline. Nasuprot tome, nisu otporni na djelovanje rastaljenih metala (aluminij, antimon, olovo), amonijevog biflourida, barijevog klorida, broma, octene kiseline itd.
Ostala svojstva feritnih nehrđajućih čelika su: relativno su mekani, magnetični, slabo zavarljivi zbog sklonosti pogrubljenju kristalnog zrna (&gt; 900 °C), skloni pojavi “krhkosti 475“ pri izloženosti temperaturi 350 - 520 °C, skloni stvaranju krhke sigma faze (520 - 850 °C), slaba deformabilnost, dobra obradljivost odvajanjem čestica (bolja od austenitnih), loša postojanost u kloridnim otopinama (npr. morska voda), nisu osjetljivi na pojavu napetosne korozije, dodatkom molibdena povećava im se otpornost na jamičastu koroziju, ekonomski prihvatljiviji od ostalih nehrđajućih čelika, skloni lomu pri niskim temperaturama.
Uklanjanje ili smanjenje navedenih nedostataka može se postići povišenjem udjela kroma, sniženjem udjela ugljika, te legiranjem s molibdenom i niklom (eventualno titanom i niobijem). Znatna poboljšanja svojstava postižu se porastom čistoće feritnih čelika, tj. dobivanjem vrlo niskih udjela nečistoća i primjesa pomoću suvremenih metoda rafinacije (npr. indukcijska vakuumska peć, elektronski mlaz i sl.). Zbog niskih udjela “dodataka“ takvi čelici se nazivaju ELA čelici (eng. "Extra Low Additions").
Neki primjeri feritnih nehrđajućih čelika:
Austenitni nehrđajući čelici.
Austenitni nehrđajući čelici uglavnom sadrže 0,02 - 0,15% ugljika, 15 - 20% kroma, 7 - 20% nikla, uz moguće dodavanje određene količine molibdena, titanija, niobija, tantala, dušika. Svi dodaci, osim dušika, dovode do pojave ferita u mikrostrukturi. Glavna prednost ove skupine čelika je otpornost na interkristalnu koroziju, a glavni nedostatak austenitnih čelika predstavlja sniženje granice razvlačenja zbog manjeg udjela ugljika.
Glavna svojstva austenitnih nehrđajućih čelika su: nema mogućnosti usitnjavanja zrna, 
nemagnetični su, veće su napetosti i deformacije tijekom zavarivanja nego kod feritnih čelika, odlična plastičnost, legiranjem s molibdenom, volframom i vanadijem postiže se dobra otpornost prema puzanju pri temperaturama iznad 600 °C, visoka žilavost, oksidacijska i korozijska otpornost, visok odnos čvrstoća/masa, dobra svojstva pri niskim temperaturama, postojana austenitna struktura od “solidus“ temperature do ispod sobne temperature, kubično plošno centrirana kristalna rešetka koja osigurava visoku deformabilnost, nisu skloni povećanju kristalnog zrna u zoni utjecaja topline tijekom zavarivanja.
Primjeri austenitnih nehrđajućih čelika:
Austenitno-feritni (dupleks) nehrđajući čelici.
Dupleks čelici posjeduju dvofaznu austenitno-feritnu mikrostrukturu s 40 - 60% ferita. Čelik s 22 - 24% kroma i 6 - 8% nikla pri temperaturi 20 °C, tj. zagrijan do ≈ 1000 °C sastojat će se od ferita i austenita. Ako su prisutni ostali legirajući elementi tada vrijedi da dodatak molibdena, silicija, titanija i niobija djeluje slično kao porast sadržaja kroma, a mangana, bakra, dušika i ugljika kao povišenje sadržaja nikla. Povišenjem temperature iznad 1000 °C poraste udio ferita, a smanjuje se udio austenita tako da čelik s 22% kroma i 8% nikla pri 1350 °C posjeduje jednofaznu feritnu mikrostrukturu.
Jedan od glavnih ciljeva legiranja dupleks čelika je održavanje dovoljno visokog udjela austenita, što je posebice važno tijekom zavarivanja (u zoni taljenja zavarenog spoja). Previsoki udio ferita može uzrokovati sniženje korozijske postojanosti, te pojavu krhkosti. Primjena dupleks čelika pri povišenim temperaturama je moguća, ali zbog ograničenja primjene na maksimalno 250 - 350 °C primjena je znatno sužena.
Dupleks čelici se najčešće primjenjuju u industriji nafte i plina (crpke, desulfurizatori, destilatori, desalinizatori, ventili, cjevovodi, pumpe), petrokemijskoj industriji (alati za ekstruziju PVC filma, apsorberi, separatori, izmjenjivači topline), kemijsko-procesnoj industriji (u proizvodnji kiselina, rad s otopinama HF u HNO3, uređaji za H2SO4, sapnice), brodogradnji (osovine brodskog vijka, kormila, crpke, grijači, ležajevi), industriji papira (ventili, cijevi regeneracijskih peći, osovine mješača, pročišćavanje vode), prijevozu (cisterne).
Martenzitni nehrđajući čelici.
Martenzitni nehrđajući čelici imaju povišeni udio ugljika (0,2 - 1,0%), iznad 13% kroma (do 18%), te mogu sadržavati i do 1,3% molibdena i 2,5% nikla. Optimalna mehanička svojstva i korozijska postojanost ove skupine čelika postiže se kaljenjem na zraku ili u ulju i naknadnim popuštanjem. Martenzitni nehrđajući čelici mogu se podijeliti u dvije podskupine: konstrukcijski (sadrže do ≈ 0,25% C, poboljšavaju se) i alatni čelici (&gt; 0,3% C, nakon kaljenja se nisko popuštaju). Kod konstrukcijskih čelika posebna pažnja se usmjerava prema korozijskoj postojanosti, a kod alatnih postoji dodatni zahtjev prema otpornosti na abrazijsko trošenje. Radi toga alatni čelici imaju dvofaznu mikrostrukturu (martenzit + karbidi) čija je korozijska postojanost niža od jednofazne martenzitne mikrostrukture.
Primjeri martenzitnih nehrđajućih čelika:
Mekomartenzitni nehrđajući čelici.
Ako se sadržaj ugljika smanji ispod 0,1%, tada nastaju mekomartenzitni nehrđajući čelici, koji spadaju u visokočvrste čelike (granica razvlačenja do 1000 N/mm2). Sniženje mehaničkih svojstava (čvrstoća, granica razvlačenja) u tom slučaju nadomješta se legiranjem s kromom (13 - 18%), niklom (1 - 6%) i molibdenom (&lt; 3%).
Mekomartenzitni čelici s 0,03 - 0,05% ugljika postižu zadovoljavajuća mehanička, fizikalna i kemijska svojstva austenitizacijom, gašenjem i popuštanjem pri 450 - 700 °C. Preostale tri skupine čelika (PH-martenzitni, maraging i PH-austenitni) pored visokog udjela kroma, nikla i molibdena mogu sadržavati i bakar, niobij, aluminij, titanij, cirkonij koji međusobno ili s drugim elementima stvaraju intermetalne spojeve. Intermetalni spojevi nastaju u prethodno stvorenom martenzitu, pa se očvrsnuće takvih čelika pripisuje precipitacijskom djelovanju. Stoga se takvi čelici označavaju kao PH-čelici (engl. "Preciptation Hardened") i pripadaju skupini ultračvrstih čelika. Mekomartenzitni čelici uglavnom se primjenjuju za izradu dijelova strojeva i aparata izloženih djelovanju nečistog zraka (iznimno djelovanju morske vode), izradu lopatica Peltonovih i Kaplanovih turbina, za valjke u proizvodnji papira, izradu dijelova pumpi (rotori, osovine, lopatice, klizne plohe) itd.

</doc>
<doc id="290841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290841" title="Gorski vijenac">
Gorski vijenac

Gorski vijenac (original tiskan pod naslovom Горскıй вıенацъ, crnogor.ćiril Горски вијенац), klasično djelo crnogorske nacionalne književnosti Petra II. Petrovića Njegoša, crnogorskog državnoga poglavara, mitropolita i pjesnika. 
"Gorski vijenac" je ep napisan narodnim, crnogorskim jezikom 1846. na Cetinju. 
Tiskan je 1847. u armenskom samostanu u Beču crkvenoslavenskom ortografijom.
Njegoš u "Gorskom vijencu" pjeva o "istrazi poturica", događaju koji se navodno odigrao u Crnoj Gori koncem 17. stoljeća, no o čemu u povjesnoj znanosti nema nikakvih pouzdanih podataka.
Sadržaj.
"Gorski vijenac" se sastoji iz sljedećih poglavlja ("navodimo ih u crnogorskom originalu"):

</doc>
<doc id="290842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290842" title="Gorski Vijenac">
Gorski Vijenac



</doc>
<doc id="290845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290845" title="Selo (Žiri, Slovenija)">
Selo (Žiri, Slovenija)

Selo je naselje u slovenskoj Općini Žiriju. Selo se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 279 stanovnika.

</doc>
<doc id="290852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290852" title="Šimljana">
Šimljana

Šimljana je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 124 stanovnika te 43 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290853" title="Šimljanica">
Šimljanica

Šimljanica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 165 stanovnika te 57 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="290854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290854" title="Haris Vučkić">
Haris Vučkić

Haris Vučkić (Ljubljana, 21. kolovoza 1992.) slovenski je nogometaš koji igra na poziciji ofenzivnog veznog. Trenutačno igra za tajlandski Buriram United.
Karijera.
NK Domžale.
Vučkić je svoju nogometnu karijeru započeo u slovenskom klubu NK Domžale. U kolovozu 2008. je prebačen u prvu momčad za koju je nastupio u tek 5 nastupa prije nego sto je potpisao za Newcastle United.
Newcastle United.
Dana 16. siječnja 2009. potvrđeno je da će s engleskim Newcastle Unitedom potpisati ugovor na tri i pol godine. Ocjenjen je kao jedan od najvećih talenata Europe. U siječnju 2011. potpisao je novi višegodišnji ugovor s klubom. Prvi nastup za Newcastlewu rezervnu momčad odigrao je 16. veljače kada je postigao pobjednički gol protiv Blackburnove rezervne momčadi.
FC Twente.
Nakon osam godina je Vučkić napustio engleski Newcastle United za nizozemskog prvoligaša FC Twente.
Reprezentacija.
Dana 10. kolovoza 2010. Vučkić je debitirao za slovensku reprezentaciju za igrače do 21 godine. 

</doc>
<doc id="290856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290856" title="The Show Must Go On (2010.)">
The Show Must Go On (2010.)

The Show Must Go On, hrvatska znanstveno-fantastična filmska drama iz 2010. godine, čiji je scenarist i redatelj Nevio Marasović. U glavnim su ulogama Sven Medvešek i Nataša Dorčić. Radnja filma odvija se u Hrvatskoj u bliskoj budućnosti, u kojoj su EU i SAD na rubu rata s neodređenim „istočnim savezom”. 
Bivši supružnici (Sven Medvešek i Nataša Dorčić) sada rade za konkurentske televizijske kuće, i prema političkoj krizi imaju posve oprečan odnos. Ona je angažirana novinarka i vodi političku razgovornu emisiju, a on upravo započinje "reality show" „Housed”, koji traje 180 dana tijekom kojih šest ljubavnih parova boravi u kući izgrađenoj za tu priliku. Zaplet počinje u trenutku kada tijekom showa vani započne svjetski rat, koji za kratko vrijeme pretvara cijelu Europu u bojno polje. Filip Dogan usmjerava sve svoje napore kako bi očuvao natjecatelje od istine o vanjskomu svijetu, u početku zbog čiste ambicije prema ostvarenju većih rezultata gledanosti, a kasnije zbog emocionalne vezanosti.
Radnja.
Priča o borbi za gledanost i karijeru na račun obiteljskoga života i brige bivših bračnih drugova (Sven Medvešek kao Filip Dogan i Nataša Dorčić kao Helena Dogan) za sinčića dobiva novu dimenziju kada, sedam godina po stupanju Hrvatske u EU, započne svjetski rat u kojem je Hrvatska izravno napadnuta. 
Filip isprva posve zanemaruje ratnu prijetnju, unatoč stalnim upozorenjima svoje bivše supruge Helene, voditeljice vrlo popularne informativne emisije na televizijskom kanalu koji se zove Euro TV. Nakon početnih slabašnih "ratinga", show postupno počinje imati sve veću gledanost, te mu se Filip potpuno posvećuje, često zanemarujući obveze prema šestogodišnjem sinu Patriku, zbog čega redovno izbijaju žestoke svađe s Helenom. No, nakon nekog vremena Filipu postane jasno da opasnost više ne može zanemarivati.
Kritike.
Film je dobio većinom pozitivne recenzije kritičara i publike. Na pulskom filmskom festivalu ocjena publike bila je 4,08 smještajući ga na solidno četvrto mjesto među devet filmova.
Na mrežnoj stranici Internet Movie Database film ima ocjenu 6,9 pod radnim nazivom "101. dan".
Igor Saračević, tportal.hr 
"Sve u svemu, 'The Show Must Go On' produkcijski je mali film s hvalevrijedno velikim ambicijama, obećavajući prvijenac autora od kojeg se može očekivati vrlo zanimljiva karijera."
Mladen Šagovac, moj-film.hr
"Jedna lasta ne čini proljeće ali da ima nade za hrvatski film posve je jasno nakon filma Nevija Marasovića. Apokaliptična SF drama koja kombinira moderno reality show društvo i kataklizmu svjetskog sukoba izgleda obećavajuće za hrvatsku kino publiku."
Janko Heidl, filmovi.hr 
"Iako mu manjka fine razrade načetih tema, odnosa i dramskih rukavaca, The Show Must Go On iznimno upečatljivo hvata kadrove Zagreba budućnosti u Zagrebu sadašnjosti (ravnatelj filmske fotografije Damir Kudin, scenografkinja Nina Petrović), snažno (iako prekratko) odzvanja u predočavanju ugođaja usporednosti ratnih strahota (bombe padaju na Zagreb) s prividnim nastavkom neobvezne svakodnevne rutine (Zagrepčani ne odustaju od sjedenja u kafiću), a osobito zadivljuje prvorazrednim računalnim efektima (npr. ratni prizori s eksplozijama i desecima helikoptera) Tomislava Vujnovića i Aleksandra Faragune koji ni mrvicu ne zaostaju za onime što imamo prigodu vidjeti u najnovijim holivudskim filmovima."
Igor Mirković, redatelj
"Kada su me zvali da izgovorim nekoliko replika u filmu “The Show Must Go On”, mislio sam da idem u studentski film. Kada su mi rekli da je to zapravo futuristicki no-budget super-spektakl s gomiletinom specijalnih efekata i animacija, ideja mi se učinila suludom. Kad sam vidio konačni rezultat, shvatio sam da je sve ispalo još mnogo luđe i ambicioznije nego li su najavljivali. Da skratim: premda mi je ovaj film jos jednom ukazao da na svijetu ima puno boljih glumaca od mene, ponosan sam što je mojih nekoliko replika dio jednog od najzanimljivijih debija koji se hrvatskom fimu ikada dogodio."
Gordana Vnuk, umjetnička ravnateljica Eurokaza
"The Show Must Go On je doista osvježenje u našoj filmskoj produkciji. Svojom montažom, brzim ritmom, originalnom pričom i maštovitošću daje dojam kao da se u dosadnjikav i pretenciozan repertoar hrvatskih filmova spustio "vanzemaljac". Nevio Marasović je iznimno talentiran. Jedva čekam njegov sljedeći projekt."
Danilo Šerbedžija, redatelj
"Film Nevia Marasovića “The Show Must Go On” je za mene jedan od svjetlijih momenata novijeg hrvatskog filma. Ući u SF žrvanj s budžetom od 0 kuna mogu samo najhrabriji, a kad je to još pritom redatelju prvi film, u meni izaziva strahopoštovanje. Nevio je uspio napraviti vrlo kvalitetan SF film, napet, brz, pun odličnih efekata, a opet koji nosi i određenu poruku i kritiku današnjeg društva prepunog jeftinog senzacionalizma."
Siniša Mareković, karikaturist
"Dragi prijatelji, pripremite se na iznenađenje - dobili smo domaći filmski hit! Da, da... Gore napisano nije oksimoron. Film "The Show Must Go On" okrenut će vas naglavačke i potpuno vam promijeniti percepciju pojma "domaći film". Radi se o napetom i modernom, punokrvnom blockbusteru u kojem nema razgovora o socijali, ratu, drogi i ostalim teškim temama zbog kojih su domaći filmovi u zadnjih 20-ak godina prešli iz domene komercijalnih u sferu alternativnih projekata koji se snimaju zbog kritike, a ne zbog publike. Ova akcijska SF drama, za koju ćete pomisliti da je izašla iz ruku Jamesa Camerona, a ne jednog skromnog i briljantnog domaćeg redatelja Nevia Marasovića, budi nadu da domaća filmska produkcija ima svijetlu budućnost i da su među nama filmaši zbog kojih ćemo jednog dana ponovno čekati u redovima kako bi pogledali neki domaći filmski uradak, ako nijedan drugi onda barem onaj koji će režirati Nevio. Bravo ekipa!"
Prikazivanje.
Film je premijeru doživio na 57. Pulskom film festivalu koji je i otvorio.
Kao hrvatsku premijeru navodi se prikazivanje filma u Splitu 26. travnja 2011. iako je film već imao dvodnevno prikazivanje u Zagrebu na reviji svjetske i europske kinematografije, Filmomanija. 
Film je dan nakon premijere na Pula film festivalu bio 24 sata u MaxTV videoteci.
Film 28. travnja kreće u redovnu kino-distribuciju u Cinestar, Cineplexx i Movieplex kinima diljem Hrvatske.

</doc>
<doc id="290857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290857" title="Šimljanik">
Šimljanik

Šimljanik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Berek, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="290858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290858" title="Nissan Primera">
Nissan Primera

Nissan Primera je automobil japanski proizvođača Nissan Motors i proizvodi se od 1990. do 2007. godine.
Prva generacija (P10).
Prva generacija, model P10, se proizvodio od 1999. – 2006. godine. 
Druga generacija (P11).
Druga generacija, model P11, se proizvodio od 1996. – 2002. godine. Facelifting je bio 1999. godine.
Treća generacija (P12).
Treća generacija, model P12, se proizvodio od 2002. do 2007. godine.

</doc>
<doc id="290860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290860" title="Oćevija">
Oćevija

Oćevija je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Na zahtjev mještana ime naseljenog mjesta je 2005. godine promijenjeno iz Očevlje Gornje u Oćevija kako se ovo naselje nazivalo od davnina.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 389
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 79

</doc>
<doc id="290861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290861" title="Osredak (Vareš, BiH)">
Osredak (Vareš, BiH)

Osredak je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 88
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 3

</doc>
<doc id="290862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290862" title="Jung Dong-Hyun">
Jung Dong-Hyun

Jung Dong-Hyun (1. lipnja 1988.) je južno korejski alpski skijaš. ("Jung mu je prezime")
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Alpski skijaši]]

</doc>
<doc id="290864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290864" title="Mlakve (Vareš, BiH)">
Mlakve (Vareš, BiH)

Mlakve su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 20
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7

</doc>
<doc id="290865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290865" title="Pogar">
Pogar

Pogar je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 372
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 139

</doc>
<doc id="290866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290866" title="Položac">
Položac

Položac je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 31
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 3

</doc>
<doc id="290867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290867" title="Pržići">
Pržići

Pržići su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 149
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 62

</doc>
<doc id="290869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290869" title="Kolonija Pržići">
Kolonija Pržići

Kolonija Pržići je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 85
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 18

</doc>
<doc id="290870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290870" title="Radoševići (Vareš, BiH)">
Radoševići (Vareš, BiH)

Radoševići su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 188
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 47

</doc>
<doc id="290872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290872" title="Semizova Ponikva">
Semizova Ponikva

Semizova Ponikva je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 118
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 23

</doc>
<doc id="290873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290873" title="Sjenokos">
Sjenokos

Sjenokos je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 116
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 46

</doc>
<doc id="290874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290874" title="Tisovci">
Tisovci

Tisovci su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 153
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41

</doc>
<doc id="290875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290875" title="Tribija (Vareš, BiH)">
Tribija (Vareš, BiH)

Tribija je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 52
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7

</doc>
<doc id="290876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290876" title="Donja Vijaka">
Donja Vijaka

Donja Vijaka je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 198
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 37

</doc>
<doc id="290877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290877" title="Gornja Vijaka">
Gornja Vijaka

Gornja Vijaka je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 174
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 57

</doc>
<doc id="290878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290878" title="Višnjići">
Višnjići

Višnjići su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 113
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 24

</doc>
<doc id="290879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290879" title="Zabrezje">
Zabrezje

Zabrezje jenaseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 35
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="290880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290880" title="Zaruđe">
Zaruđe

Zaruđe je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
U Zaruđu se nalazi manje skijalište.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 109
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 47

</doc>
<doc id="290881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290881" title="Zvijezda (Vareš, BiH)">
Zvijezda (Vareš, BiH)

Zvijezda je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 118
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 23

</doc>
<doc id="290882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290882" title="Breške">
Breške

 Breške su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Prostorno pripada zemljopisnoj cjelini Majevice. Reljefno, Breške i cijela župa Breške najizraženiji su orografski oblik na području općine Tuzla. Hidrološki Breške i župa Breške pripadaju slivu Crnog mora. Prema ekološko-vegetacijskoj rejonizaciji savim pripada Pripanonskoj oblasti. Funkcionalno su Breške i cijela župa Breške potpuno okrenuti Tuzli.
Nalazi se u slivu rijeke Soline. Zbog brdsko-planinske naravi ovog područja, utjecao je prostorni razmještaj, veličini i razvitak svih naselja ovog kraja. 
Flora i fauna.
Ekološko-vegetacijski su dio Pripanonske oblasti. Biljnu zajednicu tvore brdske visoke šume bukve, čiste i s drugim lišćarima. Nazočne su i visoke šume kitnjaka, običnog graba te šumske kulture četinara. Među grmolikim vrstama su zova, žestika, kozokrvina, drijen, glog i smreka. Divlje životinje su u skladu s navedenim biljnim zajednicama: zec, srna, fazan, jarebica, divlja svinja i mnogobrojne vrste ptica. Izolirani kraj ima malo graditeljskih intervencija u smislu promjene reljefa, zbog čega ima nekoliko botaničkih i zooloških vrijednosti. Drvenasta vrsta lipe (Tilia l.) krasi brežački krajolik. U svibnju na majevičkim stranama cvate zaštićena vrsta crvena udika (Viburnum opulus L.). U Crnom Blatu na lokalitetima Bor i Triješanj u vrlo interesantnom močvarnom staništu zabilježena je rijetka, ugrožene i zaštićene vrste kornjača.
Povijest.
Raspoznatljivih je antropogeografskih osobina. Po njima postoji još od prije dolaska osmanske vlasti. Hrvatska katolička sastavnica u Doknju nikad nije prekinuta, premda je bila izložena snažnim protivnim procesima kroz povijest: islamizacija, ratovi, kuga, nerodne godine, nasilne migracije i diskriminacija. 
Kraj je naseljen u starom vijeku, u ilirsko doba. Svojstvene su tvrđavice na brežuljcima, od čega su danas ostali samo toponimi: Gradina, Gradac, Grad, Gradište... Iz vremena Ilira pronađeni su neki materijalni ostatci na nekim mjestima na Majevici. Benković smatra da je gradina na Gradovrhu izvorno bila ilirska utvrda kojoj su poslije dodani rimski kulturni slojevi. Naseljenost traje kroz rimsko doba. Arheološki je potvrđeno da već tada u Solima imamo kršćanstvo. U Skelanima kod Srebrenice je najbliža lokacija sačuvanih ostataka prve kršćanske crkve. U srednjem vijeku doseljavaju Slaveni i Hrvati. Doseoba Ugara u Panonsku nizinu u 9. st. utjecala je i na ove krajeve. Nije sasvim sigurno, iako neka vrela tvrda da je područje župe Breške u ranom srednjem vijeku pripadalo župi Soli. Okosnicu cestovne infrastrukture još od predosmanskog srednjeg vijeka predstavljao je povijesni regionalni karavanski put Soli - Dokanj - Spomenik - Drijenča - Šibošnica - Čelić. U srednjovjekovnoj Bosni vinogradarstvo i nasadi vinove loze bili su zastupljeni najviše upravo u ovim krajevima. Župa Soli odlukom kralja Andrije II. oduzeta je od matične zemlje 1225. i darovana katoličkom nadbiskupu Ugrinu. Darovnica kralja Bele IV. sadrži da je bosanskom biskupu Ponsi priznata desetina u Usori, Solima, Donjim Krajima i drugim župama. Ugri su vladali područjem Majevice od 1464. do 1512. u okviru Srebreničke banovine. Od kraja 13. st. ovim krajevima djeluju franjevci. 
Osmanlije su zaposjele Bosnu 1463., no već je 1464. hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin protuofenzivom oslobodio ovaj dio Bosne i uspostavio vlast Hrvatsko-Ugarske. Ovdje je uspostavio Srebreničku banovinu koja je opstala do 1512., otkad počinje višestoljetna osmanska uprava i s njome iseljavanje katolika 1512., neprekidno sve do kraja 17. st. kad se drastično i povećalo. Zahvaljujući djelovanju franjevaca lpko si nemjerljivo pridonijeli duhovno i kulturno životu župe Breške, iseljavanje je ublaženo. Dolaskom osmanskih osvajača župa Breške strateški postaju važne, jer je bila veza soljanskog područja s istočnom Hrvatskom (Slavonija) i izlazak na rijeku Savu. U osmanskim vremenima vinogradarstvo je iskorijenjeno. Područje pripada pripada Zvorničkom sandžaku, Tuzlanskom kadiluku, a Gornjotuzlanskoj nahiji. 
Arheološki nalazi su oskudni, ali dovoljni za ukazati na naseljenost porječja još od prapovijesti. Kuće su izgrađene na iskrčenim brežuljcima, kosama i dolinskim stranama i dosta su udaljene između sebe. Očigledno je da su predci današnjih stanovnika krčili šume radi naseljavanja, odnosno sela su podignuta na krčevinama. U srednjem vijeku u 16. stoljeću Breške se spominju kao naselje. U Breškama je nekropola stećaka.
U 17. stoljeću pripadalo župi Dragunji. Župa je iščezla za veliko iseljavanja Hrvata katolika iz Bosne u vrijeme Bečkoga rata (1683. – 99.). U 18. stoljeću područje je pod nadležnošću tuzlanske župe. Breške su postale samostalna kapelanija 1823. ili 1824. godine i od tada se vode župne matice. Sjedište župe je najprije bilo u Lipnici, odakle je 1838. god. preneseno u Breške, a od sljedeće 1839. Breške su i formalno proglašene župom. Župna crkvica od drva posvećena Uznesenju Marijinu podignuta je 1854. god. Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Breške imalo je 31 katoličku obitelj s 268 katolika., a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Breškama su živjela 452 katolika i 31 musliman.
1884. u Breške su došle časne sestre Kćeri Božje Ljubavi, osnovale samostan Emaus i u sklopu njega školu koja je pokrivala osam sela.
Skromnu crkvicu nadomjestila je 1890. izgrađena nova, sadašnja, crkva.
Dolazak Austro-Ugarske znači industrijalizaciju zemlje te se zaposlilo mnogo ljudi s područja župe. Zbog velika vojnog kontingenta u Tuzli povećana je potražnja poljoprivrednih proizvoda pa se na području ove župe razvila brzo i naglo poljoprivreda. Bilo je to mirno političko razdoblje. Svjetski ratovi i španjolska gripa odnijeli su mnogo života. Socijalistička Jugoslavija donosi župi nagli porast zaposlenosti, populacijski bum. Razvoj se mnogo usporio krajem 1960-ih. Velikosrpska agresija na BiH mnogo je pridonijela iseljavanju.
KPJ je održao u Tuzli i okolici niz javnih skupova protiv skupoće i predizbornih skupova u drugoj polovici 1920. godine, pored ostalih u Breškama.
Časne sestre iz Tuzle i Josipovca koje je protjerale komunistička vlast Titove Jugoslavije otišle su u Breške.
No, komunističke vlasti pritiskaju Katoličku crkvu i časne sestre prisiljene su 1950. napustiti mjesto, a školu su konfiscirali 1946. godine.
Jedinstvene Breške nastale su spajanjem dvaju naselja, Brešaka Hrvatskih i Brešaka Muslimanskih; naselja su upravno spojena za vrijeme socijalističke Jugoslavije.
God. 1986. od prostranog teritorija župe Breške osnovane su dvije nove: Drijenča i Dragunja, a jedan je dio pripao župi Šikari. Brežačku župu sada tvore sljedeća naselja: Breške, Dokanj, Hrvatska Obodnica, Tisovac i Trstje. Iste godine započelo je umjetničko uređenje crkve pod vodstvom kipara Zdenka Grgića. Trajalo je do 1990., a nastavljeno 1996. godine.
Župa Breške u granicama iz 2001. obuhvaća naselje Breške u kojemu su G. Breške, Nikolići, Bakaluše.
Obrazovanje.
Osnovna škola Breške, među najstarijim školama na području tuzlanskog kraja. Datira od 1884. godine, kada su časne sestre Družbe Kćeri Božje ljubavi došle u Breške i osnovale samostan Emaus, a škola se zvala Katolička osnovna škola. Bila je tad jedina OŠ na čitavom području. Radila je kao četverorazredna, imala je dvije učionice, a nastavu su izvodile časne sestre. Pokrivala je osam sela: đake iz Brežaka, Obodnice Gornje i Donje, Doknja, Lipnice, Donje i Gornje Dragunje i Crnog Blata. Školske godine 1945./46. jugokomunističke vlasti konfiscirale su privatnu imovinu škole u kojoj su časne sestre Družbe Kćeri Božje ljubavi neprekidno djelovale.
Komunističke vlasti učestalo su poslije rata pritiskale Družbu pa su 1. ožujka 1950. godine Kćeri Božje ljubavi bile prisiljene napustiti Breške.
Zgrada je prešla u društveno vlasništvo i prerasla u šestogodišnju školu. Od školske godine 1959/60. je osmogodišnja škola. Sljedeće školske godine pripojene su joj četvororazredne škole u Donjoj i Gornjoj Obodnici i Avdibašićima, a škola je dobila ime narodnog heroja Ivana Markovića Irca. Škola je novu zgradu dobila 1962. godine koja je osam godina poslije dograđena. Od 1993. tuzlanska općinska skupština promijenila je imena osnovnim školama i ova škola otad nosi ime OŠ Breške.
Pretkraj 20. stoljeća donio je postupne mogućnosti ponovna neometana djelovanja časnih sestara. Danas samo jedna sestra je u pastoralu vjernika, osobito crkveno pjevanje i vjeronauk. Povratak časnih sestara u ovu župu donio je nadu, premda samo povremeno dolaze, a borave u svom samostanu u Tuzli.
Kultura.
U Starim kućama, Donje Breške, nalazi se povijesno područje nekropole sa stećcima, nacionalni spomenik BiH.
Crkva Uznesenja BDM u Breškama izgrađena 1854. godine, a samostan Družbe Kćeri Božje Ljubavi od 1884. godine.
Uz tu crkvu župnu infrastrukturu čini grobljanska kapela sv. Filipa i Jakova u Breškama.
U Breškama djeluje Udruga Breščana koja je okuplja članove i iz Gornje Obodnice, Brežaka Gornjih i Donjih, Bakaluša, Dragunje i Grabovice.
Međunarodna likovna kolonija Breške koja se održava svake godine počam od 2000. godine, čiji je domaćin župna zajednica Breške. U sklopu Kolonije održava se večer folklora.
Godine 2008. župnik Brežaka pokrenuo je akciju oko prikupljanja starih predmeta, oruđa, rukotvorina kojim su se služili naši stari u kući, kuhinji, na njivi, poput alata ili oruđa koja su služila u obrađivanju polja, u obrađivanju vune, lana ili konoplje za nošnju, u kuhinji posuđe, ili u kući stari predmeti kojim su se služili naši djedovi i bake. Razlog akcije je sačuvati ove vrijednosti od propadanja i od zaborava, te osnivanje zavičajnog muzeja ove župe i ovog kraja. U akciju su se uključili članovi KUD-a sv. Ilija Dokanj, te Udruga Društvo Breščana.
Od 2009. svake se godine u Breškama organizira pokladni karneval.
U selima župe Breške održava se desetodnevna manifestacija "Dani Velike Gospe - Župa Breške".
Planira se postavljanje četrnaest velikih križeva u hrvatskim naseljima oko Tuzle. U Breškama je dana 23. lipnja 2015. godine postavljen veliki spomen križ od inoksa na mjesnom katoličkom groblju na ulazu u naselje iz pravca grada. Podignut je na sredini groblja, na vrhu ulaznog stubišta. Visine je oko 3 metra. Križ je podignut zbog dva razloga. Htjelo se da bude spomen obilježje za sve naše župljane koji su poginuli od II. svjetskog rata do danas i da on bude simbol svih hrvatskih pokojnika. Križ na groblju blagoslovljen je na svetkovinu Svih svetih 2015. godine. Time je to postalo tada jedino groblje u župi Breške koje ima križ koji nadvisuje križeve na grobovima. Župnik župnik fra Franjo Martinović obavio je obrede blagoslova križa.
9. studenoga 2015. srušena je stara župna kuća. Razlog je bio što je propala zbog vlage koja ju je godinama nagrizala od podruma i preko krova. Do 2009. postojala je nada da ju se može renovirati i za renoviranje su naručitelji izradili i idejni projekt. Sredstva za renoviranje nisu uspjeli iznaći, objekt je svake godine sve više propadao. Isplativost renoviranja bila je upitna i stručnjaci su utvrdili da je neisplativo. Za potrebe župe fratri su na samostanskom kapitulu u Tuzli 2012. odlučili graditi novu župnu kuću na istom mjestu novu župnu kuću istih dimenzija: župni ured, dvorane za djecu i smještaj za župnika te novo idejno rješenje. Novi projekt još nije našao sredstva za izgradnju i nikako postati građevinski projekt. Postojala je opasnost ne samo za ljude nego i za župne matice, zbog čega su odlučili poravnati teren. Novi prostor za župne matice i druge vrijedne knjige odnosno župni ured morali su 2015. urediti i prostor za župni ured nađen je odlukom na samostanskom kapitulu proljeća 2015. u gospodarskoj zgradi (dupla garaža) te su matične i druge knjige sad smještene na suhom prostoru Projekt preuređenja novog prostora krenulo se svibnja 2015., uređenje završili i novi župni ured blagoslovio je 16. lipnja 2015. o. gvardijan fra Mario Divković.
Prosinca 2015. u Breškama je održana kulturna manifestacija Tradicijsko češljanje Hrvatica u regiji.
Mediji.
Zavičajni radio Breške na hrvatskom jeziku, od 2013. godine.
Stanovništvo.
U Breškama se nalazilo sjedište župe. Prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, župi su pripadala naselja Breške (452 katolika i 31 musliman), Čanići (262 katolika), Dokanj (510 katolika), Dragunja Donja (319 katolika), Dragunja Gornja (195 katolika), Drapnići (160 katolika i 561 musliman), Drijenča (780 katolika i 35 muslimana), Jas(j)enica (253 katolika), Lipnica (420 katolika i 141 muslimana) i Obodnica (715 katolika i 8 muslimana). Župa se smanjila koncem 20. stoljeća, pa su u njoj uz Breške ostala Gornja Obodnica, Trstje, Tisovac i Dokanj.
Među češćim ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Petrović, Šimić, Stojak, Iljukić, Nikolić, Matičević i Jukić.
Breške spadaju u ruralno područje općine Tuzle. U njima je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 670 stanovnika u 221 domaćinstava.
Gospodarstvo.
U ovoj kraju najviše je bilo zastupljeno vinogradarstvo u srednjovjekovnoj Bosni. Vinova loza je bila jako razvijena kultura u srednjovjekovnoj Bosni. Za rijeme Osmanlija vinogradarstvo je iskorijenjeno, a danas se pokušava obnoviti uzgoj vinove loze u Nikolićima.
U Breškama se od 2007. godine održava međunarodni poljodjelski sajam "Poljosajam". Organizira ga Udruga poljoprivrednika Županije Soli. Tradicionalno sudjeluju izlagači iz Hrvatske. Sajam ima 
izložbeni, natjecateljski dio i naobrazbeni dio. Izlagaju uzgajivači stoke, proizvođači i prerađivači hrane, proizvođači zaštitnih sredstava u poljoprivrednoj proizvodnji, te izlagači tipičnih proizvoda Bosne i Hercegovine i organske hrane. Tu se i predstavlja agroturizam. 
U naobrazbenom dijelu su edukacije, stručni skupovi na teme iz područja poljoprivrede, poduzetništva, očuvanja tradicije i očuvanja okoliša. Cilj sajma je promicati i afirmirati poljoprivredu, zaštiti domaću proizvodnju, razvijati obrta i poduzetništvo u poljoprivredi, pokrenuti razvitak agroturizma, njegovati tradicijske vrijednosti, jačati sveze znanstveno-istraživačkog sustava s poljoprivrednom proizvodnjom i preradom te omogućavanje ostvarenja dobrih poslovnih kontakata i edukacije ciljnih skupina.

</doc>
<doc id="290886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290886" title="Miloševo (Čelinac, BiH)">
Miloševo (Čelinac, BiH)

Miloševo je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290888" title="Miloševo">
Miloševo

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="290890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290890" title="Skatavica">
Skatavica

Skatavica je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290891" title="Glebionis">
Glebionis

Glebionis je mali rod cvjetnjača u porodici glavočika. Potječu iz Europe i Mediterana. Vrste su prije bile u rodu krizantema, ali rješenje Međunarodnog kodeksa botaničke nomenklature 1999. godine rezultiralo je stvaranjem ovoga roda koji pokriva vrste slične ekonomski važnim krizantemama, ali isključujući ih iz roda "Chrysanthemum".
Vrste.
Vrsta "Glebionis carinata" ili "Chrysanthemum carinatum" – trobojna tratinčica, danas se vodi kao posebna vrsta pod imenom "Ismelia carinata" i jedini je predstavnik roda "Ismelia".

</doc>
<doc id="290892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290892" title="Manfred Mann">
Manfred Mann



</doc>
<doc id="290894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290894" title="Škoti">
Škoti

Škoti ili Škotlanđani (eng. "Scottish people", "Scots", gla. "Gáidhea"l, "Albannaich") su stanovnici Škotske, to jest sjevernog dijela Velike Britanije i obližnjih otoka. Škotska ima oko 5,3 milijuna stanovnika, što je 9% ukupnog stanovništva Ujedinjenog Kraljevstva. Osim u Škotskoj najviše ih ima u SAD i Kanadi. Opredijeljenih Škota danas ima od 6 do 8 milijuna, no drži se da je škotskog podrijetla od 28 do 40 milijuna ljudi u svijetu koji su izgubili su izgubili osjećaj pripadnosti škotskom narodu. 
Kao etnička grupa, Škoti su narod keltskog podrijetla, bliski Ircima i Velšanima. 
Glavni jezik Škota je dijalekt engleskog jezika, a 1,5% njih govori škotski gealski jezik.
Većina Škota pripada škotskoj protestantskoj crkvi, dok katolici čine 15% stanovništva.

</doc>
<doc id="290895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290895" title="Škotlanđani">
Škotlanđani



</doc>
<doc id="290896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290896" title="Tvoja sam sudbina">
Tvoja sam sudbina

Tvoja sam sudbina (Main teri parchhain hoon) indijska je TV serija. Glavne uloge imali su Lata Sabharwal, Megha Gupta i Sameer Dharmadhikari. 
Sinopsis.
Aanchal i Jaya, dvije potpuno različite žene, susretnu se na autobusnoj postaji u mjestu Pune. Obje putuju na različita odredišta. Aanchal putuje u Mumbai kako bi zatražila studentsku vizu za SAD, a Jaya odlazi k roditeljima u Mumbai nakon mnogo godina. 
Nakon što Jaya sazna da Aanchalin autobus kasni, shvati da bi mogla zakasniti na avion za SAD, te joj zbog toga prepusti svoju autobusnu kartu. U tome trenutku nisu ni svjesne da ne mijenjaju samo autobusne karte, već i svoje sudbine. Aanchal dobiva vizu za SAD, no autobus u kojem je Jaya s Aanchalinom kartom, strada u prometnoj nesreći i Jaya pogine. 
Ne znajući za tragediju, Aanchal se sprema otputovati u SAD, a Jayina obitelj oplakuje njezinu smrt. Jayin otac Ramakant krivi njezinog supruga Siddhartha i njegovu obitelj jer se nije dobro brinuo o njegovoj kćeri. Siddharth i Jaya vjenčali su se bez njegova dopuštenja i zbog toga nikada nije prihvatio Siddhartha. Obitelj odluči da neće reći Jayinoj djeci da im je majka poginula jer najmlađe dijete ima srčanu manu, te možda ne bi moglo podnijeti tragičnu smrt. Aanchal u zračnoj luci sazna za Jayinu smrt netom prije odlaska u SAD i počne sebe kriviti za to. 
Najstariji Jayin i Siddharthin sin, Ajush, ugleda osmrtnicu svoje majke u novinama koje je kupila zločesta strina Chanchal i sazna istinu, no odluči šutjeti o tome. Shvativši kako strina Chanchal i baka Lalita loše postupaju prema njegovoj braći i sestrama, djeca pobjegnu od kuće kako bi otišla u bakinu kuću u Mumbaiju. 
U međuvremenu, Aanchal se vratila na dvotjedni odmor nakon završetka tromjesečja, i to kao druga osoba. Vedra i vesela Aanchal postala je tiha i žalosna djevojka, na zaprepaštenje svoje pbitelji. Zbune se jer ne znaju zašto se tako promijenila. Mami pošalje Aanchal u Shirdi nadajući se da će joj Sai Baba Darshan donijeti mir i sreću, no, kako sudbina ne pita, Aanchal u autobusu susreće izgubljenu djecu bez novca za kartu. Ona im pomogne i odluči ih odvesti kući. Iznenadi se shvativši da su to djeca žene koju je upoznala na autobusnoj postaji i koja je zbog nje poginula. Aanchal se sažali nad djecom vidjevši kroz kakvu tugu prolaze nakon što su ostala bez majke, i to zbog nje. Stoga im odluči nekako pomoći. Pristane biti njihova učiteljica i pomagati im, te provoditi vrijeme s njima. Djeca ne razumiju Aanchal, misle da im pomaže kako bi dobila posao učiteljice, a ne zbog obećanja koje im je dala: da će im pronaći majku. Aanchal se susreće s velikim otporom kod djece, kao i kod njihove zločeste bake Lalite i strine Chanchal, no odluči nastaviti. Zavjetovala se Jayi da će njezinoj djeci vratiti sretan život i silno želi održati to obećanje – čak i po cijenu svojih snova i karijere.

</doc>
<doc id="290900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290900" title="Udica">
Udica

Udica je ribolovni alat za hvatanje pridnene i pelagijske ribe. Ulov ribe se vrši na način da se ribu privuče ka udici pomoću mamca koji se postavi na udicu koju riba proguta i onda, zbog oblika same udice, biva uhvaćena probadanjem usta. 
Udica se koristi tisućljećima za hvatanje ribe. Američki je časopis Forbes 2005. godine proglasio udicu jednim od dvadeset vrhunskih alata koje je izmislio čovjek 
Udica se obično nalazi na kraju nekog konopa obično izrađenog od najlona, a na udici se nalazi varalica (mamac) koja može biti prirodna ili umjetna, kojom se pokušava privući ribu da je zagrize ili da je proguta tako da se uhvati odnosno zakači na udicu. Postoji mnogo raznih vrsta, veličina, oblika i materijala od kojih se izdrađuju udice, a njihova različitost je uvjetovana hvatanjem posebne vrste ribe.
Zanimljivo je da su udice većeg broja manje veličine.

</doc>
<doc id="290902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290902" title="Fronta nacionalnog oslobođenja Južnog Vijetnama (FLN)">
Fronta nacionalnog oslobođenja Južnog Vijetnama (FLN)

Fronta nacionalnog oslobođenja Južnog Vijetnama (FLN) ili Viet Cong (vijetnamski: "Mặt Trận Dân Toc Giải Phong Miễn Nam"; engleski:"National Front for the Liberation of Southern Vietnam") bila je politička organizacija gerilskih pobunjenika na području Južnog Vijetnama, a dijelom i u Laosu i Kambodži. Vjerski, etnički i politički je bila heterogena, ali pod dominacijom Komunističke partije. Osnovana je 1960., a 1977. službeno raspuštena.
Njezini su ciljevi bili uspostava komunizma i borba protiv američki orijentirane vlade Republike Vijetnam (Južni Vijetnam) tijekom rata u Vijetnamu.
Metode.
Glavna uporišta vijetkonga bila su područja koja su prethodno bila pod nadzorom Viet Minha i područja Riječne delte Mekonga u kojima su ranije vladale razne sekte.
U drugim područjima vijetkong je tek morao zaživjeti. Pri tome je mjesno stanovnistvo poticano ili prisiljavano na pružanje utočišta ili raznih kurirskih usluga. Vijetkongovi su borci također organizirali političke tečajeve gdje je podučavano čitanje i pisanje. U zabačenim planinskim područjima blizu granice s Kambodžom bili su uspješniji nego u urbanim dijelovima zemlje.
Rat su prije svega koristiti kako bi dobili naklonost i veću podršku mjesnog stanovništva. Vietkong je djelovao terorističkim prepadima ili atentatima na državne dužnosnike. Što je vladu tjeralo na povećanje nazočnosti svojih vojnika, što je pak dovelo do nelagode među stanovništvom, koja je moralo hraniti i uzdržavati te vojnike. Vijetkong je potom silom oružja prisiljavao vladine snage i dužnosnike na povlačenje nakon čega bi oni preuzimali njihovo mjesto. Ako je vlast odlučila izvesti vojni protuudar, često su nastajale žestoke borbe što je dovodilo do stradnja naselja.
To bi međutim potaknulo stanovništvo da se napokon priključi vijetkongu. Vijetkong je nasilnim metodama novačio borce i prisiljavao na suradnju civilno stanovništvo, koje se je u konačnici našlo između dvije bojišnice.
Politika.
Nakon zauzimanja mjesta Viet Cong je postavljanjem mjesnih službenika i njima odanih osoba na važnija mjesta učvršćivao svoj položaj. 
Tada su provodili zemljišnu reformu, poljoprivrednici su dolazili u posjed zemlje za koju su morali plaćati svake godine, samo 10 % poreza (za koju je prethodna Diem vlast je trazila 20 do 40 %)
Usvojeni su statuti od dvanaest pravila koja su trebala biti usvojena za održavanje reda i iznad svega podgrijavaja mržnje protiv "Američkih imperijalista". 
To je uključivalo i političke tečajeve. Nadalje, osobito nakon 1965. su povećani porezi za financiranje rata.

</doc>
<doc id="290903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290903" title="Viet Cong">
Viet Cong



</doc>
<doc id="290905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290905" title="Việt Cộng">
Việt Cộng



</doc>
<doc id="290906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290906" title="Vietkong">
Vietkong



</doc>
<doc id="290908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290908" title="(You Drive Me) Crazy">
(You Drive Me) Crazy

"(You Drive Me) Crazy" je pjesma američke pjevačice Britney Spears. Objavljena je 23. kolovoza 1999. godine kao treći singl za njen prvi studijski album "...Baby One More Time". Pjesmu su napisali i producirali Max Martin, Jörgen Elofsson, Per Magnusson, David Kreuger. To je dance pjesma koja govori kako se Spears u nekoga zajubljuje. 
Verzija koja je objavljena za singl se razlikuje od verzije koja se nalazi na albumu "...Baby One More Time". Verzija na albumu snimljena je u Švedskoj tijekom ožujka 1998. godine. Dana, 12. svibnja 1999. Max Martin ju je pozvao u studio kako bi snimila vokale za remiks verziju pjesme pod nazivom "The Stop! Remix".
O pjesmi.
Pjesma je objavljena u sklopu njenog prvog studijskog albuma "...Baby One More Time", također se nalazi na kompilaciji najvećih hitova "". "Stop Remix!" verzija je objavljena kao singl i koristila se u filmi "Drive Me Crazy".

</doc>
<doc id="290909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290909" title="Vega (otočje)">
Vega (otočje)

Vega (norveški: "Vegaøyan") je otočje koje čini oko 6500 malenih otoka u Nordlandu, tik ispod sjevernog polarnog kruga, čije područje površine 1.037 km² pripada općini Vegi, nazvanoj po najvećem otoku ovog otočja. Otok Vega dimenzija je 15 x 15 km s naseljima Gladstadom (općinsko središte), Ylvingenom i Omnøyom, kojima dominira 800 m visoka planina Trolltind na jugu, dok je na sjeveru krajolik tresetišta. Otočje je dobilo ime prema staronordijskoj riječi "veig" što znači "tečni"; vjerojatno zbog mnogih jezera i močvara.
Od većih otoka ističu se Lanan i Skogsholmen, te Hysvær i Sola koji čine rezervat prirode, te utočišta morskih ptica na otocima Lanan, Flovær, Skjærvær i Muddværet.
Pronađeni su dokazi kako su ovi otoci bili naseljeni još u kamenom dobu, prije 10.000 godina, što ih čini najstarijim naseljima u sjevernoj Norveškoj. Prapovijesna naselja su svjedočanstvo ljudske sposobnosti preživljavanja u najoštrijim okolišima kao što je nordijski. Ovi ribari i farmeri su posljednjih 1500 godina uspjeli preživjeti u hladnoj klimi zahvaljujući, danas jedinstvenoj, praksi iskorištavanja paperja sjevernih patki. Zbog toga je ovo otočje upisano na popis mjesta svjetske baštine u Europi 2004. godine.

</doc>
<doc id="290910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290910" title="Sjeverni polarni krug">
Sjeverni polarni krug



</doc>
<doc id="290911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290911" title="Anne Francis">
Anne Francis

Anne Lloyd Francis (16. rujna 1930. – 2. siječnja 2011.) je bila američka filmska i televizijska glumica. Najpoznatija je po ulozi u TV seriji "Honey West" kao i po ulozi u filmu "Zabranjeni planet".

</doc>
<doc id="290912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290912" title="Atalanta B.C.">
Atalanta B.C.



</doc>
<doc id="290914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290914" title="Ivica Šebalj">
Ivica Šebalj

Ivica Šebalj (Križpolje,1960. – 1995.), hrvatski boksač.
Životopis.
Rođen je u ličkom selu Križpolju gdje je pohađao osnovnu školu da bi srednju u Zagrebu nastavio. Počeo je trenirati boks s petnaest godina u zagrebačkom "Metalcu".

</doc>
<doc id="290917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290917" title="Šebalj">
Šebalj

Šebalj je hrvatsko prezime.
Podrijetlo prezimena.
Pretpostavlja se da prezime potječe iz Gorskog kotara (Prezid) odkud se naseljava u Liku (Križpolje) i okolica da bi kasnije raselili po ciejelo Hrvatskoj i svijetu.
Povijesni izvori o prezimenu Šebalj.
Danas značajnije naseljavaju Zagreb, Glibodol, Schaffhausen (Švicarska), Aichach (Njemačka),Stuttgart (Njemačka)

</doc>
<doc id="290924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290924" title="Proljetna ivančica">
Proljetna ivančica

Proljetna ivančica (obična ivančica; latinski: "Leucanthemum vulgare"; sinonim: "Chrysanthemum leucanthemum"), zvana i margarita i margaritela, trajna je zeljasta biljka iz porodice glavočika ("Compositae"). Podrijetlom je iz umjerenih dijelova Europe i Azije.
Višegodišnja je biljka, grmolikog oblika s malim cvjetovima, ne većim od 5 cm, bijelih latica, koje omeđuju žuto središte, a rastu na vitkoj, dugoj peteljci. Listovi su tamnozeleni na obje strane i nazubljeni, a gornji su kraći i rastu uz peteljku cvijeta. Cvjetovi proizvode veliki broj plosnatih sjemenki, a biljka se razmnožava i širenjem korijenom podzemnim putem. Živi na proplancima i otvorenim mjestima, vlažnom i propusnom tlu, a uzgaja se i kao vrtna ukrasna biljka. Cvate od travnja do rujna. 
Danas je rasprostranjena i u Australiji, na Novom Zelandu, te u Sjevernoj Americi, gdje je sade uzduž autoputeva.
Uporaba.
U biljnoj medicini koriste se suhi cvjetovi kao infuzija. Djeluje antispazmatski, umirujuće, stežuće,djelovanje joj je slično kamilici.
Mladi listovi su jestivi,pupoljci se mogu koristiti kao kapari.
Dodatna literatura.
Putirskij,I.N.,Prohorov,V.N. Universalnaja enciklopedija lekarstvenih rastenij,Moskva 2000.

</doc>
<doc id="290925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290925" title="Geirangerfjord">
Geirangerfjord

Geirangerfjord (norveški: "Geirangerfjorden") je fjord u općini Stranda, pokrajine Sunnmøre u županiji Møre og Romsdal, sjeverna Norveška. On je zapravo 15 km dug rukavac Velikog fjorda Storfjord, a ime je dobio po malom selu Geiranger koje se nalazi na njegovom kraju gdje se u njega ulijeva rijeka Geirangelva. 
Ovaj fjord je jedno od najsposjećenijih turističkih atrakcija u Norveškoj, iako postoje planovi za izgradnju električnih kabela preko njegovog klanca čime bi se ugrozio njegov status neirnute prirode i naštetilo turizmu Uz njegove obale nalaze se slikovite napuštene farme Skageflå, Knivsflå i Blomberg, od kojih se posljednje dvije mogu posjetiti samo brodom. Turističkim trajektom koji čini obilazak fjorda upravlja tvrtka Fjord1 Nordvestlandske, a povezuje malene gradove Geiranger i Hellesylt na kraju lijevog (manjeg) rukavca fjorda.
Geirangerfjord, zajedno s Nærøyfjordom čini izniman krajolik strmih kristalnih stijena koje se uzdižu i do 1400 metara iznad površine mora, te imaju dubinu do 500 metara. Njihov krajolik ima nekoliko prirodnih fenomena kao što su podmorske morene i morski sisari. Zbog toga su ovi fjordovi upisani na popis mjesta svjetske baštine u Europi 2005. godine.
Geirangerfjord ima i nekoliko slapova koji se slijevaju niz njegove stijene, od kojih su najpoznatiji "Seda sestara" i "Prosilac". Oni se nalaze na istom dijelu fjorda, te se kaže kako "Prosilac" pokušava zavesti "Sestre" koje se nalaze na drugoj strani fjorda. Još jedan obližnji slap ima prepoznatljiv oblik i nazvan je "Vjenčani veo".
Geirangerfjord je u stalnoj opasnosti od klizišta s planine Åkerneset, pri čemu bi nastali cunami mogao zbrisati naselja Geiranger i Hellesylt.

</doc>
<doc id="290926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290926" title="Trnoviti kapar">
Trnoviti kapar

Trnoviti kapar (bodljikava kapara, latinski: "Capparis spinosa"), višegodišnja je grmolika biljka, a njeni neotvoreni cvjetni pupoljci su poznat začin. Prisutna je po cijelom Mediteranu, a smatra se da joj je Mediteran prapostojbina, premda postoje i tumačenja da potječe iz tropskog pojasa. 
Opis biljke.
Biljka je grmolikog oblika, s mnogo grančica, listovi joj rastu naizmjenično na granama. Listovi su debeli i sjajni, oblog oblika, lagano izdiženi. Cvjetovi su bijeli ili ružičasto bijeli, slatkastog mirisa, s četiri latice i mnogo ljubičastih prašnika. Biljka zahtjeva polusuhu i vruću klimu, sa srednjim godišnjim temperaturama preko 14°C i količinom padalina 200-600 mm/godišnje. Kišno proljeće i duga sušna ljeta su pogodna za uspjevanje ove biljke. Vrlo joj pogoduje kalcificiran i naoko siromašan i negostoljubiv teren. te se ovu biljku može naći na kamenitim padinama, spojevima zidova, pročeljima starih kamenih zgrada (gdje izaziva neželjene posljedice, tj. postupno urušava zidove). Osjetljiva je na hladnoću, posebno tijekom razdoblja vegetacije. Tijekom ljetnih mjeseci pupoljci izbijaju iz stabljike, a beru se kada lagano potamne, prema modroj ili ljubičastoj boji. Branje kapare je težak posao, jer se većinom vrši ručno, a traje najmanje 3 ljetna mjeseca. Kapara je vrednija i bolja što je manja, što dodatno otežava branje i povećava njenu vrijednost. Rabi se najčešće kao dodatak jelima, usoljena u salamuri ili ukiseljena, najčešće u vinskom octu.

</doc>
<doc id="290928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290928" title="Solo Part 1">
Solo Part 1

Solo Part 1 treći je studijski album hrvatskog jazz pijaniste i skladatelja Matije Dedića. Album je 2000. godine objavila diskografska kuća Cantus Records.
O albumu.
Album je sniman u travnju 2000. godine u zagrebačkom Klubu hrvatskih glazbenika Sax. Tonski snimatelj bio je Davor Rodik, mastering je napravio Rudy Brajkovića, dok je Gojko Tomljanović remastering napravio u studiju Carmen. Producent albuma je sam Matija Dedić. "Solo Part 1" prvi je samostalni album Matije Dedića. Na njemu se nalazi 10 skladbi, od kojih 7 potpisuje Dedić, a ostale su obrade Milesa Davisa skladba "Solar", Colea Portera "All Of You" i "Someday My Prince Will Come" od Franka Churchilla i Larrya Moreya.
Ovim solo CD-om Dedić se predstavlja kao odličan klavirist, inventivan improvizator i skladatelj, kao vrlo mladi glazbenik koji ima izgrađeni osebujan pristup glazbalu i prepoznatljiv stil. Na albumu je izraženija zastupljenost klasične glazbe koju posve prirodno spaja s jazzom.

</doc>
<doc id="290929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290929" title="Nærøyfjord">
Nærøyfjord

Nærøyfjord (norveški: "Nærøyfjorden" = "uski fjord") je fjord u općini Aurland u županiji Sogn og Fjordane, sjeverna Norveška. On je zapravo 18 km dug rukavac fjorda Sognefjord, a ime je dobio po rijeci Nærøydalselvi koja prolazi dolinom Nærøydalen i kod sela Gudvangen se ulijeva u fjord. 
Uz njegovu zapadnu obalu nalazi se slikovito selo Bakka sa znamenitom drvenom crkvom. Ime je dobio zbog toga što njegova širina ne prelazi 500 m, a udaljenost između vrhova Bakkanosa (1398 m) i Vindegga (1295 m), na suprotnim stranama fjorda, je samo 3 km.
Nærøyfjord, zajedno s Geirangerfjordom čini izniman krajolik strmih kristalnih stijena koje se uzdižu oko 1400 metara iznad površine mora (Steganosi u Nærøyfjordu ima visinu 1761 m), te imaju dubinu do 500 metara. Njihov krajolik ima nekoliko prirodnih fenomena kao što su slapovi, podmorske morene i morski sisari. Zbog toga su ovi fjordovi upisani na popis mjesta svjetske baštine u Europi 2005. godine.

</doc>
<doc id="290930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290930" title="Martina Dalić">
Martina Dalić

Martina Dalić rođ. Štimac (Velika Gorica, 12. studenoga 1967.), hrvatska ekonomistica, političarka i spisateljica. U Vladi Jadranke Kosor obnašala je dužnost ministrice financija (2010. – 2011.). U Vladi Andreja Plenkovića (2016. – 2018.) obnašala je dužnost potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva, malog i srednjeg poduzetništva i obrta koju napušta zbog afere Hotmail kada je putem privatnog maila komunicirala sa stručnjacima koji su pisali Zakon, a kasnije ostvarili milijunske konzultantske ugovore.
Životopis.
Rođena je 12. studenoga 1967. godine u Velikoj Gorici, diplomirala (1990. ) je i magistrirala (1994. ) na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu, a doktorirala 2012. na Ekonomskom fakultetu u Splitu. Po završetku fakulteta zaposlena je kao asistentica na katedri za organizaciju i menadžment, na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. 1995. postaje načelnica u Ministarstvu financija, a 1997. pomoćnica tadašnjeg ministra Borislava Škegre za makroekonomske analize i prognoze. 2000. postaje glavna ekonomistica PBZ-a. 2004. vraća se u ministarstvo financija kao državna tajnica. Godine 2004. bila je zamjenica predstavnika Vlade u Gospodarsko-socijalnom vijeću. Od ožujka 2005. do svibnja 2012. bila je član Pregovaračkog tima za pregovore o pristupanju RH Europskoj uniji u kojem je obavljala dužnost zamjenika glavnog pregovarača (2005. – 2008.) i vodila pregovore u poglavljima oporezivanje, carinska unija, financijske i proračunske odredbe i financijski nadzor.
Krajem 2010. godine premijerka Jadranka Kosor vrši rekonstrukciju Vlade te smjenjuje ministra financija Ivana Šukera. Martina Dalić preuzima njegovu funkciju koju obnaša do prosinca 2011. Na parlamentarnim izborima 2011. nosi HDZ-ovu listu u 7. izbornoj jedinici i postaje saborska zastupnica. 
Dana 22. rujna 2014. napustila je HDZ zato što vjeruje da njezina bivša stranka ne može spasiti Hrvatsku iz krize u kojoj se država nalazi još od 2009. godine. U otvorenom pismu javnosti je napisala: "Za mene je daljnje sudjelovanje u takvom okruženju nemoguće jer sam danas potpuno uvjerena da se stvari neće promijeniti. HDZ nema dovoljno snage niti odlučnosti iskoračiti izvan ustaljenih političkih obrazaca koji se svode na puko ponavljanje da je Vlada nesposobna, dnevno političko kritizerstvo i bavljenje prošlošću. U ekonomskom timu HDZ-a nema koordinacije, nema vodstva, nema jasnog smjera i konkretnog bavljenja stvarnim uzrocima ove dugotrajne krize. Hrvatska ne može podnijeti još jednu nepripremljenu vladu koja se bavi sama sobom i zadržava samo na površini problema."
Dana 19. listopada 2016. godine postaje potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva, malog i srednjeg poduzetništva i obrta.
Udana je i majka je dvoje djece. Govori engleski jezik.
Krajem listopada 2018. godine izdaje svoju prvu knjigu pod nazivom "Agrokor - slom ortačkog kapitalizma" u 45 tisuća primjeraka koja se dijelila uz dnevne novine.
Dana 3. veljače 2021. preuzela je vodstvo koprivničke tvrtke Podravka na razdoblje do 22. veljače 2022. kada prestaje mandat Uprave.

</doc>
<doc id="290931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290931" title="Ebolowa">
Ebolowa

Ebolowa je grad u Kamerunu, sjedište regije Sud (Jug) i departmana Mvila. Nalazi se 140 km jugozapadno od Yaoundéa. Kolonijalni je grad, poljoprivredni centar i važno prometno čvorište. U okolnom se području uzgajaju brojne poljoprivredne kulture, među kojima je najznačajniji kakaovac.
Godine 2005., Ebolowa je imala 64.980 stanovnika.

</doc>
<doc id="290935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290935" title="Røros">
Røros

Røros (saamijski: "Plassje") je grad i istoimena općina u županiji Gualdalen, u administrativnoj regiji Sør-Trøndelag u Norveškoj.
Røros je dobio ime po rijeci Røa koja se ovdje ulijeva u veću rijeku Glåma ("os" je na norveškom "usta rijeke"). 
Grad je najpozantiji po svojim rudnicima bakra iz 17. stoljeća, od kojih je stariji samo rudnik srebra u Kongsbergu. Zbog svojih izvornih rudarskih drvenih građevina iz 17. i 18. stoljeća, grad Røros je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1980. godine.
Povijest.
Područje općine Røros je stoljećima služilo južnim pripadnicima naroda Saami za skupljanje krda sobova. God. 1644., upravitelj rudnika u Kongsbergu dozvolio je rudarenje bakra u planinama blizu Rauhaammaaren. Rudari su se naselili između velikih rudnika bakra kao što su: Storvola, GamleStorwartz i Nordgruve, te je tako nastao Røros.
Švedska vojska je zapalila grad 1678. i 1679. godine tijekom Skandinavskog rata. Tijekom Velikog sjevernog rata Šveđani su ponovno okupirali grad i sve rudnike bakra 1718. godine. No, nakon što je poginuo kralj Karlo XII., njihov zapovjednik De la Barre je poveo švedsku vojsku prema sjeveru gdje je više od 3,000 vojnika stradalo od hladnoće u planinama.
Nakon 1740. godine uslijedilo je zlatno doba roroških rudnika bakra, te se zbog pojačane potražnje počeo koristiti dinamit, a 1870-ih i velike bušilice. Željeznička pruga je došla 1877. godine, a 1897. godine ustanovljen je visokonaponski električni generator kako bi opsluživao rudarske strojeve, a u talionici je uveden besemerov postupak dobivanja čelika.
Nakon 333. godine rudarenja, zbog dugogodišnjeg pada cijene bakra i cinka, rudnici u Rørosu su zatvoreni 1977. godine.
Znamenitosti.
Rudarski grad Røros s industrijsko-ruralnom okolicom čini talionica Femundshytta i zimska transportna cesta, te oko 2000 drvenih rudarskih jednokatnica i dvokatnica. Većina ih je izgrađena od pocrnjenih drvenih dasaka čime se dobio srednjovjekovni izgled. Grad okružuju farme na području koje je Dansko-Norveška kruna dodijelila rudarskim poduzećima 1646. godine, kako bi dugotrajno opskrbljivali rudare.

</doc>
<doc id="290937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290937" title="Bočar">
Bočar

Bočar (ćirilično: "Бочар", njemački: "Botschar", mađarski: "Bocsár") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Novi Bečej.
Stanovništvo.
U naselju Bočar živi 1.895 stanovnika, od toga 1.511 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 40,8 godina (39,3 kod muškaraca i 42,1 kod žena). U naselju ima 634 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,88.

</doc>
<doc id="290938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290938" title="Endivija">
Endivija

Endivija (zimska vodopija, vrtna žutenica, žutenica vrtlena, utinica pitoma, vrtna žutinica, latinski: "Cichorium endivia") vrsta je povrća koja pripada porodici Asteraceae. 
Opis biljke.
Krecuša (ponekad i zimska salata) kako je još nazivaju, smatra se vrstom zelene salate iako dolazi iz porodice cikorija i u bliskom je srodstvu s cikorijom. Endivija je jednogodišnja biljka koja raste u obliku glave, sa širokim listovima koji rastu iz središta u obliku rozete. Postoje dvije inačice endivije, var. Latifolia i var. Crispa. Prva varijanta ima šire i manje nazubljene listove koji su i svjetlijih zelenih boja. Druga varijanta se često naziva francuskim imenom "frisée". 
Endivija je bogata folatima i vitaminima A i K, a također i vlaknima koji su bitni za probavu. Osim toga, sadrži i glikozide koji joj daju gorak okus. Endivija dobro podnosi niske temeprature, te se kod nas uzgaja kao jesenje i zimsko povrće. Traži dosta vlage i vode, te veću količinu gnjojiva. Ima i ljekovita svojstva; inulin kojeg sadrži djeluje diuretički, pospješuje apetit i potiče izlučivanje mokraće.
Postoje 3 teorije o podrijetlu endivije:
Kod nas se najčešće uzgaja var. Latifolia i to sljedeće inačice:

</doc>
<doc id="290939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290939" title="Popovac (Čelinac, BiH)">
Popovac (Čelinac, BiH)

Popovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290941" title="Handwriting">
Handwriting

Handwriting četvrti je studijski album hrvatskog jazz pijaniste i skladatelja Matije Dedića. Album je 2001. godine objavila diskografska kuća Cantus Records.
O albumu.
Album sadrži ukupno 12 skladbi od kojih četiri potpisuje sam Dedić dok je za još dvije kao koautor zajedno s Ivanom Husar, Ivanom Premužić, Majom Vučić i Sandrom Sagenom napisao glazbu. Ostale skladbe obrade su, a autorski ih potpisuju brazilski skladatelj Antonio Carlos Jobim, američki skladatelj i aranžer Johnny Mandel, američki dvojac, skladatelj Richard Rodgers i tekstopisac Lorenz Hart (Rogers &amp; Hart) i jazz glazbenik Miles Davis.
Materijal je sniman i masteriran u studiju "Morris" u Zagrebu, kod Roberta Funčića u Rijeci i u studiju "T.M" u Splitu. Tradicionalna pjesma "Jeden pot" uživo je snimljena zajedno s Lidijom Bajuk na festivalu "Amadeo" u Zagrebu. "So What" je snimljen uživo u BeBop Clubu Dubrovnik. Na albumu sudjeluju brojni glazbeni gosti te uz Ivanu Husar, Ivanu Premužić, Maju Vučić i Sandru Sagenu tu su još i Quartet Sensitive, Boilers, Darko Jurković - Charlie, Oliver Dragojević, DJ Dus, Black Coffee, Arsen Dedić, Gabi Novak, Dražen Bogdanović, Boško Petrović, Dalmatia Reunion, M.Dedić Trio, Marko Križan, Joe Pandur, Martina Pongrac, Milo Stavros i Saša Nestorović.
Matija Dedić album je promovirao istoimenim koncertom održanim 4. prosinca u zagrebačkoj koncertnoj dvorani "Istra" ZKM-a.

</doc>
<doc id="290942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290942" title="Pilot (epizoda)">
Pilot (epizoda)

Pilot (epizoda), također poznata i kao "probna epizoda" ili "premijera serije" je prva epizoda neke TV-serije. Izrađuje se kao proba, da bi se vidjelo hoće li serija "uspjeti" i hoće li se kasnije moći još više realizirati. Ona je prvi korak izrade neke televizijske serije. Televizijske kuće koriste pilote da vide je li sadržaj zanimljiv i određuju hoće li se moći uspješno nastaviti snimati i koristiti. Nakon što pogledaju "uzorak" serije također određuju vrijedi li uložiti novac i vrijeme na takvo što.
Naziv dolazi iz engleskog jezika ("pilot episode"), s obzirom na to da se takva praksa prvi put razvila u SAD gdje su od samih početaka postojale privatne komercijalne televizijske mreže koje su konkurirale jedna drugima u borbi za gledatelje i oglašivače. U takvim uvjetima autori TV-programa odnosno nezavisne produkcijske kompanije TV-kućama nude projekte koji u dosta slučajeva zahtijevaju visoke troškove produkcije. Pilot-emisija se zato snima kako bi upravi velikih TV-kuća pomogla da donese odluku hoće li TV-serija snimati ili ne.
Pilot epizode se ponekad snimaju isključivo za članove uprave (i/ili predstavnike vodećih oglašivača). Troškovi snimanja takvih emisija su minimalni, a one obično traju daleko kraće od redovne emisije takve vrste. Klasičan primjer su pilot-epizode američkih dramskih serija koje traju 5-20 umjesto standardnih 42 minute. Takve pilot emisije se nazivaju kostur-pilotima ili ogoljenim pilotima ("bare bones pilot"). Njih šira publika u pravilu nikada ne vidi, osim ako nije riječ o izuzetno popularnoj seriji s najfanatičnijim poklonicima spremnima takav materijal uzeti iz kolekcionarskih pobuda.
Pilot emisije, s druge strane, mogu nekada biti javno emitirane u nastojanju da se testira eventualna buduća gledanost odnosno reakcije oglašivača. Takve pilot epizode su u pravilu ne samo skuplje, nego imaju i duže trajanje od uobičajenih epizoda. To je dijelom zbog razloga što se neke od tih serija moraju publiku upoznati s detaljima zapleta ili likovima na koje se poslije u redovnim epizodama neće morati obraćati tolika pažnja.
Iznimke.
Zanimljiva je iznimka kod serije ' što je njihova pilot epizoda inače i unutar serije ' gdje glavni protagonisti serije "CSI: Las Vegas" putuju u Miami istražiti ubojstvo njihovog bivšeg šefa detektiva. Inače, iznimka je i to što u seriji "CSI: Miami" prva epizoda nije pilot nego se pilot emitira tek kasnije, pri kraju druge sezone serije.
Primjeri pilot epizoda nekih TV-serija.
U tablici imamo tri primjera.

</doc>
<doc id="290943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290943" title="Šahinovići (Čelinac, BiH)">
Šahinovići (Čelinac, BiH)

Šahinovići je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290945" title="Ališići">
Ališići

Ališići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290948" title="Cichorium endivia">
Cichorium endivia



</doc>
<doc id="290950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290950" title="Božići (Prijedor, BiH)">
Božići (Prijedor, BiH)

Božići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="290953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290953" title="Morganatski brak">
Morganatski brak

Morganatski brak je, u kontekstu europskog plemstva, brak između osoba nejednakog društvenog ranga. Titule i povlastice koje ima muž ne mogu se prenositi na suprugu i djecu rođenu u ovom braku. Ovaj brak je također poznat i kao ljevoruki brak jer na ceremoniji vjenčanja mladoženja simbolično drži svojom lijevom rukom desnu ruku mlade, umjesto desnom rukom lijevu ruku mlade, kako je to običaj.
Ovi brakovi su uglavnom sklapani između muškarca visokog roda i žene nižeg roda ili zanimanja koje se povezivalo s nižim rodom. Ni žena ni djeca iz tog braka nisu mogli polagati pravo na titule, prava ili imovinu mladoženje. Djeca iz ovog braka ipak nisu smatrana izvanbračnom i vrijedila je zabrana bigamije.
Također je bilo moguće da se žena uda za muškarca nižeg društvenog ranga. Ovo je međutim, bilo vrlo rijetko jer su žene visokog roda rijetko nosile nasljedne titule, i obično nisu sebi birale muževe. Međutim, bilo je slučajeva kada su se bogate udovice ili nasljednice udavale po svom izboru, i to često za svoje dvorjanine ili čuvare, odnosno svoje ljubavnike. Na primjer, Marija Lujza, vojvotkinja od Parme (nadvojvotkinja carske kuće Habsburga, po svom prvom braku carica Francuske, te izabrana za vladaricu Parme) sklopila je morganatski drugi brak sa svojim ljubavnikom, njemačkim grofom od Neipperga, brzo nakon smrti svog prvog muža, Napoleona Bonapartea. Drugi primjer je Marija Kristina od Dviju Sicilija, udovica kralja Ferdinanda VII., koja je bila španjolska regentica u ime svoje maloljetne kćeri, Izabele II. Marija Kristina se tajno udala za svog gardista.

</doc>
<doc id="290955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290955" title="Federigo Tozzi">
Federigo Tozzi

Federigo Tozzi (Siena, 1. siječnja 1883. – Rim, 21. ožujka 1920.), talijanski je pjesnik i prozni pisac. Poznatija su mu djela roman s autobiografskim elementima Sa zatvorenim očima, te zbirka priča Zvijeri. Njegov literarni rad privukao je pažnju Luigi Pirandello i Italo Calvino, koji ga je smatrao jednim od najvećih europskih pisaca talijanskog podrijetla. Stil mu je koncizan i lakonski, a prema Alberto Moravia Tozzi jednostavnim riječima opisuje velike tragedije. 
Izbor iz djela

</doc>
<doc id="290956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290956" title="Balša III.">
Balša III.

Balša III. (1387. – 1421.), vladar iz crnogorske dinastije Balšići, vladao Zetskom državom 1403. – 1421.
Bio je sin Đurađa II. Balšića.
Sukobljavao se s Mlečanima oko Skadra.
Srpski despot Stefan Lazarević je bio brat njegove majke, te je nakon smrti Balše III. polagao pravo na Zetu.
"Balša III." je bio posljednji vladar Balšića i ta dinastija, kao i "Zetska država", njegovom smrću nestaju s povijesne scene.

</doc>
<doc id="290963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290963" title="Crnogorska plemena">
Crnogorska plemena

Popis crnogorskih plemena obuhvaća i ona plemena čija unutarnja formacija nije do kraja profilirana. 
Vanjske poveznice.
Plemena u CG 
Ko širi “lažibajke” o porijeklu crnogorskih plemena? (1. dio)
Ko širi “lažibajke” o porijeklu crnogorskih plemena? (2. dio) 
"Crnogorska plemena se prije 560 godina dobrovoljno stavila pod okrilje Venecije" (Portal Analitika, 8. IX 2015) 

</doc>
<doc id="290964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290964" title="Zeta (država)">
Zeta (država)



</doc>
<doc id="290966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290966" title="Lata Sabharwal">
Lata Sabharwal

Lata Sabharwal (Indija) indijska je filmska i televizijska glumica. Hrvatskim je gledateljima najpoznatija po ulozi Jaye u indijskoj televizijskoj seriji Tvoja sam sudbina.
Biografija.
Lata Sabharwal je 48 - godišnja indijska televizijska glumica, koja je odigrala nekoliko uloga u Bollywoodskim filmovima. Vivah je bio najuspješniji film u kojem je bila dio glumačke ekipe, a svoje glumačke sposobnosti pokazala je i u filmovima Ishq Vishq and Raghu More. 
Osim u Bollywoodskim filmovima također je glumila u nekoliko televizijskih serija. 
Udana je za svog “televizijskog supruga” iz serije Yeh Rishta Kya Kehlata Hai, po imenu Sanjeev Seth.

</doc>
<doc id="290972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290972" title="Sameer Dharmadhikari">
Sameer Dharmadhikari

Sameer Dharmadhikari (marathi: समीर धर्माधिकारी; 1978., Indija) indijski je glumac. Hrvatskim je gledateljima najpoznatiji po ulozi Siddhartha u indijskoj televizijskoj seriji Tvoja sam sudbina.
Životopis.
Sameer je umjetničku karijeru započeo 1999. godine u filmu Nirmala Machindra Kamble. Ubrzo nakon toga mogao se vidjeti u filmu Dil Kya Kare u režiji Prakash Jha film, no spomenuti film nije postigao uspjeh. 
Godine 2002. imao je malu ulogu u engleskom filmu Quicksand, dok je jedan od njegovih najvećih glumačkih uspjeha bila uloga u filmu Satta. U spomenutom filmu, u kojem je glavnu ulogu tumačila Raveena Tandon, Sameer je utjelovio političara Viveka Chauhana.

</doc>
<doc id="290976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290976" title="Ujedinjenje Crne Gore i Boke kotorske 1813.">
Ujedinjenje Crne Gore i Boke kotorske 1813.

Još od 1797. i propasti Mletačke Republike nastojao je Petar I. Petrović Njegoš, crnogorski državni i crkveni poglavar pripojiti Boku kotorsku i crnogorsko priobalje oko Budve. Petar je osvojio Budvu, no ubrzo se, pod inozemnim pritiskom, morao povući i prepustiti je Hrvatskoj pod Habsburzima.
Novi je pokušaj uslijedio 1806. kada se, na poziv Rusije, uključio u borbu protiv Napoleonovih trupa koje su bile prodrle i u Boku kotorsku. Ni ovoga puta nije bilo uspjeha jer su Crnogorci pretrpjeli poraz kod osmanskih utvrda u bokokotorskom zaleđu (Nikšić, Klobuk).
U rujnu 1813. godine, Petar je uništio francuske postrojbe u Boki kotorskoj, izuzev utvrde u Kotoru. Osvojio je Perast, Risan, Herceg Novi, nad kojima se zaviorio crnogorski Alaj-barjak, te stigao s crnogorsko-bokeljskim postrojbama podno Dubrovnika u kojem su se Francuzi utvrdili. U prosincu 1813. predala se i francuska posada u Kotoru.
Ujedinjenje Crne Gore i Boke proglašeno je 29. listopada 1813. godine u Dobroti, kod Kotora. potpisalo je skupina pristaša ujedinjenja (Alviz Josipov Visković i drugi). Potpredsjednik privremene vlade koja je upravljala Crnom Gorom i Bokom bio je Alviz Josipov Visković.
No, Bečki kongres je 1814. – 1815. odlučio da se Boka kotorska nasilno priključi Dalmaciji, odnosno Austriji. Rusija nije bila suglasna sa zahtjevima Crne Gore i Boke kotorske da se narodna volja ispoštuje a ta država prizna. Čak je Rusija priprijetila Crnogorcima u slučaju da organiziraju oružanu obranu Boke kotorske, a ukinuta je i financijska pomoć Crnoj Gori.
Zanimljivost.
Tijekom crnogorsko-francuskih oružanih sukoba Napoleon se interesirao za Petra i Crnogorce. On je 28. siječnja 1808. godine, iznenađen vijestima o teškim borbama s crnogorskim postrojbama, pisao francuskom guverneru Dalmacije:
Opet je Napoleon 9. veljače 1808. istim povodom pisao:
Epilog.
Boka kotorska ostaje dijelom Kraljevine Dalmacije do 1918. ujedinjenja s kraljevinom Srbijom, da bi ju Italija anektirala 1941.,a od 1945. Boka kotorska je pripojena Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="290986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290986" title="Anglosaksonci">
Anglosaksonci



</doc>
<doc id="290988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290988" title="Anglosaska kronika">
Anglosaska kronika

Anglosaska kronika (engleski: "Anglo-Saxon Chronicle") je zbirka anala na staroengleskom jeziku. Ova kronika bilježi povijest Anglosasa. Izvorno su nastali u 9. stoljeću, najvjerojatnije u Wessexu za vrijeme vlasti Alfreda Velikog. Napravilo se višestruke prijepise manuskripta i svaku se ažuriralo neovisno o ostalima. U jednome je slučaju kronika bila još redovno ažurirana 1154. godine.
Do danas se uspjelo sačuvati devet manuskripta, u cjelini ili dijelom. Svi pak nisu jednake povijesne vrijednosti, a nijedan od njih nije izvorna inačica. Smatra se da je najstarija započeta u vremenu pretkraj Alfredove vlasti, dok je najmlađa postanka napisana u Peterboroughskoj opatiji nakon požara u tom samostanu 1116. godine. Većina materijala u kronici je u obliku anala, po godinama. Najstariji su datirani u 60. g. pr. Kr., a povijesni materijali slijede sve do godine pisanja kronike, kad započinju redovni zapisi. Ovi manuskripti su skupno poznati pod imenom Anglosaska kronika.
Kronika nije nepristrana. Zabilježeno je usporedbom s inim srednjovjekovnim izvorima pokazala da je osoba koja je pisala kroniku ispuštala događaje ili jednostrano prepričavala zbivanja. Također postoje i mjesta gdje različite inačice proturječe jedna drugoj. Umanjivala je značaj Kraljevstva Mercije, najjačeg kraljevstva na Britaniji od sredine 7. do početka 9. stoljeća, ne navodeći njihove vladare kao bretenanwealde. Ipak, kad ju se gleda u cjelini, najvažnijim je povijesnim izvorom u Engleskoj u razdoblju između odlaska Rimljana i desetljeća nakon normanskih osvajanja. Većinu podataka koje se može naći u Kronici nije moguće naći nigdje drugdje. Osim toga, manuskripti su važnim izvorima za povijest engleskog jezika. Posebice je kasnija Peterboroughska kronika jednim od najstarijih primjeraka srednjoengleskog jezika. 

</doc>
<doc id="290993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290993" title="Arsenije Plamenac">
Arsenije Plamenac

Arsenije Plamenac, na crnogor. ćiril. Арсеније Пламенац, mitropolit, poglavar Crnogorske pravoslavne Crkve i vladar Crne Gore od 1781. do 1784. godine.
Imenovan je za crnogorskoga vladiku odlukom Save Petrovića Njegoša.
Nije ostavio posebnoga traga u crnogorskoj povijesti. 
Umro je 1784. godine. 
Naslijedio ga je Petar I. Petrović Njegoš.

</doc>
<doc id="290994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290994" title="Gilberto">
Gilberto

Gilberto da Silva Melo (rođen 25. travnja 1976. u Rio de Janeiru), poznatiji samo kao Gilberto, je brazilski umirovljeni nogometaš. Većinu karijere proveo je igrajući na mjestu lijevog bočnog igrača. Njegova braća, Nildeson i Nélio, također su nogometaši.
Klupska karijera.
Gilberto je svoju nogometnu karijeru započeo u rodnom Brazilu, igrajući za klubove kao što su América-RJ, Flamengo i Cruzeiro. Nakon što je odigrao jednu sezonu u talijanskom klubu Inter Milan vratio se u Brazil gdje je zaigrao za Vasco da Gamu, Gremio i kasnije São Caetano.
Hertha BSC.
Gilberto se 2004. godine vratio u Europu, zaigravši za njemački nogometni klub Hertha BSC.
U klubu je igrao četiri godine, a tijekom tog vremena bio je jedan od najboljih lijevih braniča Bundeslige. Gilberto je uspješno kombinirao uspješnu obranu s učestalim sudjelovanjima u napadu s pozicije lijevog krila. Bio je brz i imao dobar udarac, često prijetivši suparničkom golu, zabivši šest zgoditaka u prvoj sezoni. U prve dvije sezone njegove berlinske karijere, Hertha je završila na četvrtom i šestom mjestu Bundeslige. U sezoni 2004./05. Gilberto je izabran za najboljeg lijevog braniča Bundeslige. 2006. godine Gilberto je bio vrlo blizu prelaska u Bayern München, ali Hertha ipak nije pristala na ponudu Bavaraca.
Tottenham Hotspur.
Gilberto je došao u Tottenham Hotspur 31. siječnja 2008. Nakon početne ozljede zbog koje nije igrao, svoj debi u novom klubu ostvario je u utakmici kupa UEFA protiv PSV-a, 6. ožujka 2008., ali je na poluvremenu zamijenjen nakon što je pogriješio u akciji nakon koje je PSV postigao jedini pogodak na utakmici. Trener Tottenhama nakon utakmice je izjavio da Gilberto ipak nije zamijenjen zbog učinjene pogreške već zbog činjenice što se još uvijek oporavlja od ozljede. Unatoč tome, Gilberto je postao prvi Brazilac koji je zaigrao u početnoj postavi Tottenhama, budući su njihovi tadašnji brazilski igrači Rodrigo Defendi i Diego Bortolozzo bili u rezervnoj momčadi. U sljedećoj utakmici Gilberto je ušao s klupe i zabio treći pogodak u utakmici protiv West Ham Uniteda koja je završila rezultatom 4-0. Svoju prvu kompletnu utakmicu u dresu Tottenhama Gilberto je odigrao 26. travnja 2008. godine protiv Bolton Wanderersa. 
U sezoni 2008./09. Gilberto je zaigrao u tek tri utakmice. Započeo je ligašku utakmicu protiv Portsmoutha te utakmicu kupa UEFE protiv Spartaka iz Moskve. U obje utakmice zamijenjen je na poluvremenu. Svoju posljednju utakmicu za Tottenham odigrao je protiv Shakhtar Donetska u kupu UEFA, 26. veljače 2009.
Cruzeiro.
17. srpnja 2009. godine brazilski klub Cruzeiro službeno je objavio da će Gilberto potpisati dvogodišnji ugovor za klub nakon medicinskog pregleda. Tottenham Hotspur je službeno objavio da je došlo do sporazumnog raskida ugovora 24. srpnja i Gilberto se, nakon pregleda, vratio u Brazil.
Međunarodna karijera.
Gilberto je igrao za brazilsku nogometnu reprezentaciju na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2006. godine gdje je postigao svoj prvi reprezentativni pogodak protiv Japana u skupini. Reprezentativni debi ostvario je 11. lipnja 2003. u utakmici protiv Nigerije. Gilberto je s brazilskom reprezentacijom također nastupio na Copa America 2007. Zbog loše igre, izgubio je svoje mjesto u reprezentaciji od Klebera, a kasnije i od Andrea Santosa tako da nije zaigrao na Kupu konfederacija 2009. Međutim, u veljači 2010. godine ponovno je pozvan u reprezentaciju kako bi nastupio u prijateljskoj utakmici s Irskom. Nažalost, tu utakmicu ipak je na kraju odsjedio na klupi, nastupivši kao zamjena Michelu Bastosu. 
Iako je bio izabran između 22 igrača koja su trebala otputovati na Svjetsko nogometno prvenstvo 2010. godine u Južnoj Africi, zbog ozljede se to nije dogodilo.

</doc>
<doc id="290995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290995" title="Nogometna reprezentacija UAE-a">
Nogometna reprezentacija UAE-a

Nogometna reprezentacija Ujedinjenih Arapskih Emirata (arapski: الامارات العربية المتحدة لكرة القدم) je nacionalna momčad UAE-a pod vodstvom Nogometnog saveza UAE. Domaće utakmice igraju na stadionu Sheikh Zayed Stadium u Abu Dhabiju a vodi ih izbornik Srečko Katanec. Do sad su na Svjetskom prvenstvu sudjelovali jedanput, u Italiji 1990. pored toga, još su i jednom bili drugi na Azijskom kupu, 1996., te jednom četvrti, 1992. godine. 2007. su osvojili Gulf kup, pobjedom nad Omanom u finalu. 

</doc>
<doc id="290997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290997" title="Breze (Tuzla, BiH)">
Breze (Tuzla, BiH)

 Breze su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
Ratnih godina tuzlanska općinska i okružna vlast nijekala je sva prava Hrvata zajamčena Ustavom. Nikakvo razmatranje o hrvatskoj općini Soli nije dolazilo u obzir. Studenoga 1994. u Brezama se prava drama. Tuzlanska vlast na čelu s načelnikom Bešlagićem u uskoj suradnji s UNHCR-om sklapala je neke ugovore s vlasnicima kuća koji napuštaju teritorij RBiH. Temeljem tih ugovora u te je bilo predviđeno smjestiti par stotina izbjeglica Bošnjaka i sve to bez konsultacija sa mjesnim vlastima. Srećom je reagirao Općinski odbor HDZ Tuzla na čelu s gosp. Antom Zvonarom i stvar je vraćena na normalu, no uz dosta muke. Da se nije reagiralo, posljedica bi bila da bi se uvelike promijenila struktura stanovništva u selu, tako da bi bilo više žitelja Bošnjaka nego Hrvata čije je i selo. Druga posljedica bila bi poremećaj sustava vlasti. Po načelu "demokratskog" glasovanja koga zagovaraju tuzlanske i uopće bošnjačke vlasti, jedan čovjek - jedan glas, načela koje obezvlašćuje narode u manjini, moglo se zbiti da tako s novim stanovnicima selo promijeni ime unatoč volji matičnih žitelja.
Kultura.
Breza pripada župi sv. Jurja mučenika u Morančanima. U Brezi se nalazi katoličko groblje sv. Josipa zaručnika BDM.
Stanovništvo.
U zaseoku Breze nalazi se romsko naselje Ljubače, u zapadnom dijelu Mjesne zajednice Ljubače.

</doc>
<doc id="290998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290998" title="Brgule (Tuzla, BiH)">
Brgule (Tuzla, BiH)

Brgule su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Položaj.
Nalazi se između Milešića, Pogorioca, Kalajeva i Mihatovića, uz prugu Tuzla - Srebrenik - Brčko i cestu M113/M 1.8.
Crkva.
Naselje Brgule pripada župi sv. Franje Asiškog u Šikari. U Brgulama je podružna crkva župe sv. Ante Padovanskoga u Lukavcu. Kamen temeljac crkve blagoslovljen je 2000. godine, a crkva je posvećena sv. Nikoli Taveliću. Nova crkva je pokraj stare kapelice sv. Filipa i Jakova.
Stanovništvo.
Među ovdašnjim prezimenima su Jokić, Barušić, Marković, Čukić, Antunović.

</doc>
<doc id="290999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=290999" title="Čanići (Tuzla, BiH)">
Čanići (Tuzla, BiH)

Čanići su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
Nastali su 1690. godine. 
Promet.
Cestom M113 M1.8 se iz Dobrnje stiže u Čaniće iz kojih cesta vodi u Previle. Čanići su pored glavne ceste Županja – Tuzla.
Kultura.
Crkva Gospe Žalosne. Na mjesnom groblju je kapelica. Čanići pripadaju župi Dragunji.
U Čanićima su ukupno četiri kapele te turbe iz 1720. godine.
Stanovništvo.
Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Čanići imalo je 19 katoličkih obitelji sa 179 katolika., a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Čanićima su živjela 262 katolika.
Među ovdašnjim prezimenima su Josić, Marković, Perić, Filipović, Gurabić, Tomić.

</doc>
<doc id="291000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291000" title="Dragunja Donja">
Dragunja Donja

Dragunja Donja je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Naselje se nalazi u tuzlanskoj općini, Tuzlanska županija, Federacija BiH. Udaljeno je od Tuzle 23 km, a od Srebrenika 19 km. Južno od Dragunje Donje teče Tinja.
Promet.
Iz Dubrava i Osoja cestom se dolazi kroz Dragunju Donju u Dragunju Gornju.
Povijest.
Većinsko stanovništvo je hrvatsko-katoličko, tako da na tom području postoji župa Dragunja, sa sjedištem upravo u Donjoj Dragunji. Zaštitnik župe Dragunja je Sv.Leopold Bogdan Mandić i slavi se 12. svibnja. Župa Dragunja je osnovana 1985.godine izdvajanjem iz župe Breške.
Za nadbiskupovanja Marka Jozinovića izgrađena je župna crkva sv. Leopolda Bogdana Mandića 1985. godine. 
Donja Dragunja iako teritorijalno velika, ima manje stanovnika u poslijeratnom periodu nego 1991.godine. Razlog za to je što je većina stanovništva emigrirala u zapadne zemlje.
Uprava.
Dragunja Donja i Gornja tvore mjesnu zajednicu Dragunja u općini Tuzli. Spadaju u ruralno područje općine Tuzle. U mjesnoj zajednici Dragunja je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 1.136 stanovnika u 365 domaćinstava.
Stanovništvo.
Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Dragunja Donja imalo je 18 katoličkih obitelji sa 147 katolika., a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Dragunji Donjoj živjelo je 319 katolika.

</doc>
<doc id="291001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291001" title="Grabovica Gornja">
Grabovica Gornja

Grabovica Gornja je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
Za vrijeme SR BiH promijenjeno joj je ime iz Grabovica Hrvatska u Grabovica Gornja.
Kultura.
Gornja Grabovica pripada samostanskoj župi sv. Petra i Pavla u Tuzli. U Gornjoj Grabovici se nalazi kapelica sv. Ante.
Stanovništvo.
U izvješću biskupa fra Augustina Miletića iz 1813. godine župa Soli, kojoj je pripadala Grabovica, u naseljima "Doknju i Grabovici" živjelo je 440 katolika u 59 katoličkih kuća. Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Grabovica imala je 60 katoličkih obitelji s 395 katolika, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Grabovici su živjela 780 katolika i 35 muslimana.
Među češćim ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Andrić, Pranjić, Tomić, Bosankić i Đojić.

</doc>
<doc id="291002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291002" title="Hudeč">
Hudeč

Hudeč (Udeč) je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Crkva.
Naselje Hudeč pripada župi sv. Franje Asiškog u Šikari. Na Udeču se nalazi kapelica, na putu pred Krtolije.
Gospodarstvo.
Početak eksploatacije kvarcnog pijeska na ležištu Bukinje 1972. je u svezi s Hudečem, gdje je 1970. iskopavan pijesak radi spravljanja zasipa za bunare kojima se odvodnjavalo dublje dijelove ležišta ugljena radi sigurnosti eksploatacijskih radova.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 1879. u Hudeču je bilo 80 rimokatolika i 17 muslimana.

</doc>
<doc id="291003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291003" title="Kolovrat (Tuzla, BiH)">
Kolovrat (Tuzla, BiH)

Kolovrat je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Katoličanstvo.
Kolovrat pripada tuzlanskoj župi sv. Petra i Pavla apostola.
Stanovništvo.
Među ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Stijepić, Ivanović, Peranović, Pejdanović, Pranjić, Mađarević, Grbić, Brčinović, Pavić, Matanović, Lovrić, Andrić, Bisić, Bradvić, Paligorić i Pejdanović.

</doc>
<doc id="291004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291004" title="Kosci (Tuzla, BiH)">
Kosci (Tuzla, BiH)

Kosci su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se u slivu rijeke Soline. Kroz Kosce teče Kosačka rijeka. Zbog brdsko-planinske naravi ovog područja, usklađeno se njime oblikovao se prostorni razmještaj, veličini i razvitak svih naselja ovog kraja.
Promet.
Kosci su polovicom 2016. bili prometno izolirani od javne prijevozne mreže. Godinu dana nisu imali autobusnu liniju.
Povijest.
Kuće su izgrađene na iskrčenim brežuljcima, kosama i dolinskim stranama i dosta su udaljene između sebe. Očigledno je da su predci današnjih stanovnika krčili šume radi naseljavanja, odnosno sela su podignuta na krčevinama. U srednjem vijeku u 16. stoljeću Kosci se spominju kao naselje.
Kultura.
U Koscima je filijalna crkva samostanske župe sv. Petra i Pavla u Tuzli.

</doc>
<doc id="291005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291005" title="Krtolije">
Krtolije

Krtolije su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="291006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291006" title="Lipnica Donja">
Lipnica Donja

Lipnica Donja je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Uprava.
Lipnica Donja spada u mjesnu zajednicu u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle.

</doc>
<doc id="291007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291007" title="Lipnica">
Lipnica

Naselje u Hrvatskoj:
Naselje u Sloveniji:
Naselje u BiH:
Naselje u Srbiji:
Ostalo:

</doc>
<doc id="291008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291008" title="Lipnica Srednja">
Lipnica Srednja

Lipnica Srednja je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Uprava.
Lipnica Srednja je mjesna zajednica u općini Tuzli. Spadaju u ruralno područje općine Tuzle. U mjesnoj zajednici Lipnici je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 446 stanovnika u 187 domaćinstava.
Kultura.
U Srednjoj Lipnici slavi se Rođenje Blažene Marije Djevice ili Gospe Lipničke. Na ovaj dana žene se oblače u narodnu nošnju. U mjestu se nalazi kapela Gospe Lipničke sa svojom čudotvornom slikom, jedne je od najstarijih spomenika kršćanske kulture ovog prostora. Stoljećima su katolici iskazivali pobožnost Gospi kod čudotvorne slike, nalazili utjehu i olakšanje po zagovoru Gospe Lipničke. U vrijeme zabrane vjerskih obreda kapela je bila jedino vjersko središte katolika tuzlanskog kraja.
Zavjetna slika Gospe Lipničke sa Sv. Petrom i Pavlom koja se čuva u kapelici djelo je nepoznatog domaćeg baroknog majstora iz 18. stoljeća. Kapela datira iz 17. stoljeća i nalazi se u zaseoku Marićima. Danas ima status zaštićenog kulturno-povijesnog dobra i nalazi se na popisu nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine. Proglašena je nacionalnim spomenikom na 16. sjednici Povjerenstva za očuvanje nacionalnih spomenika BiH.
Svibnja 2014. godine tijekom prirodne nesreće pokrenulo se klizište u neposrednoj blizini kapele. Klizište je sanirano sustavom dubokih drenaža, zatim trup puta u sredini klizišta kamenim rebrima u zoni puta, saniranje labilne kosine tik ispod objekta Kapele i sama kapela je podbetonirana radi sprječavanja eventualnih manjih oštećenja samog objekta. Planira se i pošumljavanje i uređenje pristupa.
Crkva.
Naselje Srednja Lipnica pripada župi sv. Franje Asiškog u Šikari.

</doc>
<doc id="291009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291009" title="Ljepunice">
Ljepunice

Ljepunice su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
Škola u selu je otvorena 1909. godine. Ratne 1992. godine postala je važna lokacija. Zapovjedništvo 17. korpusa iselilo je iz grada i smjestilo se na zapovjedno mjesto u Ljepunicama.
Škola je zbog pada nataliteta zatvorena 2010. godine. 
Uprava.
Ljepunice su mjesna zajednica u općini Tuzli. Spadaju u ruralno područje općine Tuzle. U njima je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 2.444 stanovnika u 763 domaćinstva.
Crkva.
Naselje Ljepunice pripada župi sv. Franje Asiškog u Šikari. U Ljepunicama se nalazi kapelica na groblju, koja je spomenik kulture.
Infrastruktura.
Ljepunice dosta trpe zbog zagađenosti zraka čiji je glavni tvorac TE Tuzla. Događaju se apsurdne situacije da ne mogu dobiti centralno grijanje pa ljudi koji žive prekoputa TE Tuzla nemaju centralno grijanje u svojim domovima.
Školstvo.
U Ljepunicama je škola radila od 1909. godine. Poslije je postala područja škola osnovne škole u Mramoru. Zbog pada nataliteta, područna škola Ljepunice zatvorena je 2010. godine.
Stanovništvo.
Među ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Đaković, Džinić, Pavić, Gavrić, Vidović, Vidaković, Marković, Tokić, Divković,Pejić, Ivaković, Mazić, Jerković, Mišić.

</doc>
<doc id="291010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291010" title="Cikote (Prijedor, BiH)">
Cikote (Prijedor, BiH)

Cikote su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291011" title="Crna Dolina">
Crna Dolina

Crna Dolina su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291012" title="Marinkovići">
Marinkovići

Marinkovići su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="291013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291013" title="Donji Volar">
Donji Volar

Donji Volar su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291014" title="Morančani">
Morančani

Morančani su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
U Morančanima je prva kuća za svećenika 1854. godine na crkvenom zemljištu. U Kreševu je na sastanku 1. travnja 1854. odlučeno je da se utemelji samostalna kapelanija kojoj će sjedište biti Morančani. Ondašnjoj kapelaniji pripadali su: Usino, Morančani, Ljubače, Živinice, Dubrave, Par Selo, Pasci, Poljana, Pozar i Medovici. U Morančanima je sjedište župe koja pripada tuzlanskom dekanatu. Patron je sv. Juraj mučenik. Župa je osnovana 1856. godine. Jedna je od triju župa koja su najstarije u dekanatu, skupa sa župom sv. Ante Padovanskog Lukavac i župe svetog Petra i Pavla Tuzla. Službeno je utemeljena 1857./58. godine odvajanjem pojedinih naselja od Tuzle. Svoje matice župa ima od osamostaljenja.
U Morančanima su u teškim vremenima i muslimani nalazili utočište. Kad je Austro-Ugarska zaposjedala BiH, dio muslimana bio je za to da ako ne može ostati Turska, neka dođe za vlast druga velesila. Pred dolazak na dva do tri mjeseca prije u Tuzli su se skupljali potpisi od ehalije, tražeći od europskih sila da dođu Austrijanci u Bosni za postaviti red, da će braniti narod i uvesti red. U narodu je bila i protivna struja koja je htjela i radila da stvari ostanu po starom i braniti domovinu od svakog napadača, koji bi pošao na Bosnu. Uz ovu struju pristali su mnogi muslimani. Austrijska carska vojska je napredovala u zaposjedanju BiH i naselja u Bosni redom su padala i među zadnjima su ostali Tuzla i Zvornik. Kad su ušli u Tuzli na mjesto starog paše postavili su novog Alijagu Talirevića kao starješinu, a starog Muhetin-pašu internirali. Dok je trajala borba s carskom vojskom, skupljači potpisa, proaustrijanci, skrivali su se od od ehalije i muftije Taslidžaka. Brojni su prije nego što je muftija došao u Tuzlu pobjegli preobučeni u feredže. Šemsi-begTuzlić u feredži je pobjegao u Morančane kod fratara, koji su ga skrivali kod sebe, sve dok nisu došli panduri proaustrijskog starješine Alijage i odveli ga k obitelji u Dobrnju. Ostao je u Dobrnji sve dok nisu austrijske snage ušle u Tuzlu, koju su Austrijanci zauzeli nakon duge borbe.
Godine 1913. sagrađena je današnja župna crkva sv. Jurja, koja je do danas nekoliko puta obnavljana. Drugi župni stan izgrađen je 1968. i 1969. godine. Danas župom upravlja dijecezanski (biskupski) svećenik. Morančanskoj župi pripadaju naselja Breze, Ljubače, Morančani i Poljana (filijalna crkva). Od župe su se odvojila neka naselja koje su postale nove kapelanije, poslije župe: Živinice (1969.), Par Selo (1986.) i Husino (1997.).
Župnici u Morančanima bili su Dragan Dujmušić, njegov brat, Anto Čović, Starčević, Emil Čondrić, Blaž Ikić, Anto Ćosić, Matija Pezer, Franjo Mrak, kapelani su bili Đuro Zrakić, Augustin Oršolić, Franjo Pilić i drugi. Mati svećenika Ante Stjepića rodom je iz Morančana. Nadbiskup Marko Jozinović također je službovao u Morančanima.

</doc>
<doc id="291015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291015" title="Obodnica Gornja">
Obodnica Gornja

Obodnica Gornja je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Prostorno pripada zemljopisnoj cjelini Majevice. Reljefno, Hrvatska Obodnica i cijela župa Breške najizraženiji su orografski oblik na području općine Tuzla. Hidrološki Hrvatska Obodnica i župa Breške pripadaju slivu Crnog mora. Prema ekološko-vegetacijskoj rejonizaciji savim pripada Pripanonskoj oblasti. Funkcionalno je Hrvatska Obodnica i cijela župa Breške potpuno okrenuta Tuzli.
U obodničkom zaseoku Lameši dominira geološki profi l s lako uočljivim ogromnim izrazito zelenim kamenim blokovima. Cjelina tih stijena je izvanredan geološki fenomen i moguća turistička atrakcija. Te su stijene serpentinit, magmatske stijene. Po njima se širi lokalitet naziva Zeleni kamen.
Flora i fauna.
Ekološko-vegetacijski su dio Pripanonske oblasti. Biljnu zajednicu tvore brdske visoke šume bukve, čiste i s drugim lišćarima. Nazočne su i visoke šume kitnjaka, običnog graba te šumske kulture četinara. Među grmolikim vrstama su zova, žestika, kozokrvina, drijen, glog i smreka. Divlje životinje su u skladu s navedenim biljnim zajednicama: zec, srna, fazan, jarebica, divlja svinja i mnogobrojne vrste ptica. Izolirani kraj ima malo graditeljskih intervencija u smislu promjene reljefa, zbog čega ima nekoliko botaničkih i zooloških vrijednosti. Drvenasta vrsta lipe (Tilia l.) krasi brežački krajolik. U svibnju na majevičkim stranama cvate zaštićena vrsta crvena udika (Viburnum opulus L.). U Crnom Blatu na lokalitetima Bor i Triješanj u vrlo interesantnom močvarnom staništu zabilježena je rijetka, ugrožene i zaštićene vrste kornjača.
Uprava.
Pripada župi Breške.
Obodnica Gornja je mjesna zajednica u Općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njoj je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 351 stanovnik u 157 domaćinstava.
Povijest.
Raspoznatljivih je antropogeografskih osobina. Po njima postoji još od prije dolaska osmanske vlasti. Hrvatska katolička sastavnica u Doknju nikad nije prekinuta, premda je bila izložena snažnim protivnim procesima kroz povijest: islamizacija, ratovi, kuga, nerodne godine, nasilne migracije i diskriminacija. 
Kraj je naseljen u starom vijeku, u ilirsko doba. Svojstvene su tvrđavice na brežuljcima, od čega su dansa ostali samo toponimi: Gradina, Gradac, Grad, Gradište... Iz vremena Ilira pronađeni su neki materijalni ostatci na nekim mjestima na Majevici. Benković smatra da je gradina na Gradovrhu izvorno bila ilirska utvrda kojoj su poslije dodani rimski kulturni slojevi. Naseljenost traje kroz rimsko doba. Arheološki je potvrđeno da već tada u Solima imamo kršćanstvo. U Skelanima kod Srebrenice je najbliža lokacija sačuvanih ostataka prve kršćanske crkve. U srednjem vijeku doseljavaju Slaveni i Hrvati. Doseoba Ugara u Panonsku nizinu u 9. st. utjecala je i na ove krajeve. Nije sasvim sigurno, iako neka vrela tvrda da je područje župe Breške u ranom srednjem vijeku pripadalo župi Soli. Okosnicu cestovne infrastrukture još od predosmanskog srednjeg vijeka predstavljao je povijesni regionalni karavanski put Soli - Dokanj - Spomenik - Šibošnica - Čelić. U srednjovjekovnoj Bosni vinogradarstvo i nasadi vinove loze bili su zastupljeni najviše upravo u ovim krajevima. Župa Soli odlukom kralja Andrije II. oduzeta je od matične zemlje 1225. i darovana katoličkom nadbiskupu Ugrinu. Darovnica kralja Bele IV. sadrži da je bosanskom biskupu Ponsi priznata desetina u Usori, Solima, Donjim Krajima i drugim župama. Ugri su vladali područjem Majevice od 1464. do 1512. u okviru Srebreničke banovine. Od kraja 13. st. ovim krajevima djeluju franjevci. 
Osmanlije su zaposjele Bosnu 1463., no već je 1464. hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin protuofenzivom oslobodio ovaj dio Bosne i uspostavio vlast Hrvatsko-Ugarske. Ovdje je uspostavio Srebreničku banovinu koja je opstala do 1512., otkad počinje višestoljetna osmanska uprava i s njome iseljavanje katolika 1512., neprekidno sve do kraja 17. st. kad se drastično i povećalo. Zahvaljujući djelovanju franjevaca lpko si nemjerljivo pridonijeli duhovno i kulturno životu župe Breške, iseljavanje je ublaženo. Dolaskom osmanskih osvajača župa Breške strateški postaju važne, jer je bila veza soljanskog područja s istočnom Hrvatskom (Slavonija) i izlazak na rijeku Savu. U osmanskim vremenima vinogradarstvo je iskorijenjeno. Područje pripada pripada Zvorničkom sandžaku, Tuzlanskom kadiluku, a Gornjotuzlanskoj nahiji. 
Dolazak Austro-Ugarske znači industrijalizaciju zemlje te se zaposlilo mnogo ljudi s područja župe. Zbog velika vojnog kontingenta u Tuzli povećana je potražnja poljoprivrednih proizvoda pa se na području ove župe razvila brzo i naglo poljoprivreda. Bilo je to mirno političko razdoblje. Svjetski ratovi i španjolska gripa odnijeli su mnogo života.
Početak djelovanja HSS-a donio je dah demokratizacije. Općeprihvaćena stranka došla je i do Hrvatske Obodnice. Pero Stojaković "Peran" bio je vođa tadašnjeg HSS-a u ovom selu i cijeloj župi Breške.
Socijalistička Jugoslavija donosi župi nagli porast zaposlenosti, populacijski bum. Razvoj se mnogo usporio krajem 1960-ih. Velikosrpska agresija na BiH mnogo je pridonijela iseljavanju.
Do 1955. zvala se je Obodnica Hrvatska. (Sl.list NRBIH, 17/55).
U sklopu obilježavanja svetkovine Dani Velike Gospe Breške 2012. godine otvoreno je Spomen obilježje poginulim braniteljima Gornje Obodnice i Parka mira u zaseoku Dvoru. Devet Obodničana ugradilo je svoje živote u obrani BiH od velikosrpske agresije. Graditelji spomen-obillježja su Kulturna zajednica Stara Majevica. Spomen obilježje i park nakon mise u Breškama, blagoslovio je dekan Tuzlanskog dekanata i župnik župe Breške fra Franjo Martinović uz pomoć gvardijana tuzlanskog fra Marija Divkovića i vojnog kapelana Pete pješačke brigade Oružanih snaga BiH vlč. Jakova Pavlovića. Glavni donator za spomenik-križ je Mato Mrkonjić, dopredsjednik Kulturne zajednice Stara Majevica. Projekt je započet 2007. godine i okončan nakon pet godina.
Lokalitet Zeleni kamen omiljeno je izletište stanovnika Tuzle. Na trasi je planinarske transverzale Put Srebreničke povelje.
Lokacija Zelenog kamena na Staroj Majevici planirano je mjesto najsuvremenijeg astronomskog opservatorija u regiji. Astronomsko društvo ‘Plejade’ iz Tuzle, osnovano 2009. godine, smješteno u Kući plamena mira u Tuzli, izvodi mnoge projekte, uz tradicionalne srpanjske Dane astronomije u Tuzli, i planira opservatorij. Općina Tuzla dala je AD-u pismo namjere, AD je našlo ulagače. Objekt se priprema. Teleskop po planu trebao je doći od Asocijacije amatera bez granica iz Amerike. Objekt će sadržavati amfiteatar, knjižnicu, kafeteriju, i dr.
17. rujna 2017. Planinarsko-sportsko društvo ˝Poštar˝ izgradilo je na toj lokaciji javnu česmu, na stadionu, za potrebe planinara, lovačkih društava, izletnika, rekreativaca i svih drugih korisnika prirodnih ljepota ovog dijela planine Majevice. Na ovom su lokalitetu planinari PSD Poštar kupili zemljište i od tog dana rješavaju infrastrukturu, a jedna od važnijih odnosila se na vodoopskrbu, što je prethodilo pronalaskom vode, iskopom bunara i ostalih vodoinstalacijskih radnji da bi navedenim korisnicima uljepšali boravak. Aktivnost je pomoglo Ministarstvo prostornog uređenja i okoliša Županije Soli i Fondaciji tuzlanske zajednice.
Kultura.
U zaseoku Dvor je spomen-molitvište s jednostavnom kapelicom na čast Gospi Lurdskoj.
S obzirom na brojnost, dekorativnu i oblikovnu vrijednost, a posebno krajobrazne značajke, područje župe Breške kojoj pripada Hrvatska Obodnica može se označiti matičnom oblasti ovoga specifikuma kršćanskog sepulkralnog naslijeđa. Među najvažnije lokalitete sa stećcima ("mramorovima", "mađarskim grobljima") spada obodničko katoličko groblje, uz ona u Doknju i Donjim Breškama.
Najstarije kulturne manifestacije ovog kraja su Listari i Lilanje. Motivirane su rađanjem prirode, proljeća i novog života i nose kultno-paganske elemente iz slavenskog perioda, na koje se poslije slilo kršćanske običajne elemente.
Narodna nošnja identična je kod svih župskih područja Drenačko-brežačko-lipničko-sprečke hrvatske skupine. Zajednička osobina te nošnje jest prevlast bjeline.
Stanovništvo.
U izvješćima biskupa fra Pavla Dragičevića iz 1742. godine za župu Soli, kojoj je tad pripadala Obodnica, u Obodnici su živjela 102 katolika u 9 katoličkih kuća. U izvješću biskupa fra Augustina Miletića iz 1813. godine u župi Soli naselja "Obodnica i Dragunja" imaju 65 katoličkih kuća i 453 katolika. Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Obodnica imala je 48 katoličkih obitelji s 368 katolika, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Obodnici je živjelo 715 katolika i 8 muslimana.
Među češćim ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Jurić, Marić, Stjepanović, Marinović, Pavlović, Pejić, Mrkonjić.
Nacionalni sastav stanovništva prema popisima bili su sljedeći:

</doc>
<doc id="291016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291016" title="Orašje (Tuzla, BiH)">
Orašje (Tuzla, BiH)

Orašje je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se s južne i jugoistočne strane brda Ilinčice u dužini od dva 2 km i širini od 3 km.
Kultura.
Orašje pripada samostanskoj župi sv. Petra i Pavla u Tuzli. U Orašju se nalazi grobna kapelica sv. Ilije, koji je zaštitnik sela Orašja. Prigodom proslave sv. Ilije srpnja 2011., kapela na groblju dobila je postaje križnoga puta te oltarnu sliku sv. Ilije proroka, rad akademske slikarice Marijane Pažin-Ivešić.

</doc>
<doc id="291017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291017" title="Par Selo Gornje">
Par Selo Gornje

Par Selo Gornje je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se istočno od Liješnice, sela Pasci Donji, sjeverno od Donjih Dubrava i Par Sela Donjeg.
Povijest.
200 metara sjeverno od sela je pretpovijesna Krešića gradina iz kasnog brončanog doba i latenske keltske kulture, koja je poslije bila srednjovjekovna utvrda. 
U srednjovjekovnoj bosanskoj državi postojala je kolonija Hrvata iz Dubrovačke Republike. Dubrovačka Republika imala je monopol na proizvodnju soli. U ovom je kraju nastala Pikolo kolonija. Znanstveno se pretpostavlja se da su ovdje u svojoj koloniji Dubrovčani proizvodili sol i njome trgovali u bližim i daljim krajevima. Ne zna se točno gdje je bila kolonija. Mjesni proučavatelji prošlosti tuzlanskog kraja misle da se kolonija nalazila se na padinama Ilinčice niže od staroga katoličkog groblja. To katoličko groblje postoji i danas u Par Selu. Teza nije bez osnova, jer se smatra da je to groblje najstarije u tuzlanskoj župi.
Na Par Selu je mnogo pojedinačnih masovnih grobnica na gdje su partizani vodili ljude i strijeljali. Osobito je mnogo oko Rakidžinice.
U FNRJ je podijeljeno naselje Par Selo na Par Selo Donje i Par Selo Gornje. Par Selo Donje preimenovano je u Spreču. (Sl.list SRBIH, 28/81).
Za nadbiskupovanja Marka Jozinovića izgrađena je župna crkva 1992. godine. Župa sv. Ane - Par Selo Donje Dubrave ima župni centar.
Ravna Trešnja.
Ravna Trešnja je zaseok na 44,5099505 N i 18,6590463 E koje se nalazi u MZ Par Selo. 
U Ravnoj Trešnji kraj Soli (Tuzle) nađen je vrijedni arheološki artefakt, primjer profanog zlatarstva. Srebrni pojas izgledom sliči najbliže pojasu iz Vrlike, primjeru dubrovačkoga gotičkog zlatarstva. Za pojas se smatra da je domaći uradak koji je pratio tadašnju modu, a ne umjetnina nastalom u stranim radionicama, što nameće zaključak da su dalmatinski majstori pratili suvremena likovna kretanja. Marian Wenzel pripisuje ga balkanskoj inačici francuskoga stila ranog 14. stoljeća, datira ga oko 1330. godine. S obzirom na likovnu artikulaciju kopče jezičca te impostaciji likova i imaginarnog bestijarija, to je u svezi s dubrovačkom trgovačkom kolonijom u Solima.
Kod Ravne Trešnje iskopani su predmeti za koje se iz onoga za što se nedokazano tvrdi da je grobnica jednoga od dvojice bosanskih kraljeva imenom Tvrtko.
Kod austro-ugarskog zaposjedanja Tuzle, odvila se bitka. Dio muslimanskih Tuzlaka nije se složio s dolaskom novih vladara te su organizirali obranu. Austro-Ugarske snage vratili su od prilaza Tuzli, čak do Doboja. Muslimani Tuzle su ih dočekali kod Moluha, Kozlovca, Mosnika i Ravne trešnje.
1954. godine dragovoljnim prinosom mještana novcem i radom, izgrađena je u Gornjim Pascima i danas aktivna četverorazredna škola. Unatoč tome, zbog udaljenosti zaseoka Paočića, Smajića i Ravne Trešnje od novosagrađene škole, četverorazredna škola iz 1947. u Gornjim Pascima, zaseok Smajići, tzv. "Kreinova škola" ostala je u funkciji do 1968.godine.
Danas su loši stambeni i životni uvjeti. Napon je nizak u MZ Par Selo, a u Ravnoj Trešnji toliko nizak da kućni uređaji ili ne mogu raditi ili se neprekidno kvare zbog smanjenog napona.
Promet je ugrožen povremenim aktiviranjima klizišta, što ugrožava lokalne prometnice poput Krojčica – Pasci.
Ravna Trešnja nekad je bila omiljeno izletište u prirodi učenika osnovnih i srednjih škola, te tradicionalno mjesto za izlazak u prirodu za Praznik rada. Danas je potpuno zapušteno. Osobito je stradalo polovicom 90-ih 20. stoljeća. Prigodom saniranja puta preko Ilinčice, izletište je zatrpano višcima zemlje i inog materijala, te potpuno uništeno.
Uprava.
Par Selo je mjesna zajednica u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njemu je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 2.750 stanovnika u 780 domaćinstava.
Šport.
U Par Selu se svake godine sredinom ljeta održava međunarodni noćni malonogometni turnir počevši od 2012. godine. Održava se sredinom ljeta organizaciji Udruge mladih Par Selo - Dubrave. Jedan je od najbolje organiziranih i najposjećenijih turnira u malom nogometu u BiH, za čijeg trajanja bude desetine tisuća posjetitelja. Održavaju se i susreti malonogometnih veterana. Najmlađi nogometaši odigraju revijalne utakmice. Turnir je u kratkom vremenu prešao lokalne okvire, pa dolaze momčadi iz Mostara, Brčkog, Olova, Bjeljine, Gračanice, Živinica, Banovića i Tuzle. Na turniru nastupaju i brojni malonogometni reprezentativci iz Hrvatske, Srbije i Bosne i Hercegovine. Suci su licencirani arbitri iz Premijer futsal lige. Nagrađuju se četiri najbolje plasirane momčadi, dodjeljuju se plakete i nagrade za najboljeg nogometaša, strijelca, vratara i fair play ekipu. Športski program prati kulturno-umjetnička i gastronomska ponuda. Utakmice se igraju na igralištu OŠ Pasci. Turnir je nastao kao posljedica velike učestalosti nogometa u tom kraju, potrebe za društvenim događajima tijekom ljeta, povezivanja dijaspore sa svojim korijenima, razvoja športa, kulture, infrastrukture i turizma u ovom kraju. Izvješća s Kupa daju RTV TK, portal Tuzlarije, TV Živinice, RTV Slon, portal tuzlanski.ba, Radio Slobodna Evropa,
Stanovništvo.
Među češćim ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Tadić, Šimić, Čajić, Tomić, Markelić, Filipović, Vidović, Divković, Krešić, Mijatović, Kulić, Jokić, Jurić, Pranjić i Mišković.

</doc>
<doc id="291018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291018" title="Gaćani">
Gaćani

Gaćani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291019" title="Pasci Gornji">
Pasci Gornji

Pasci Gornji su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
Do 1955. godine zvali su se Pasci Hrvatski (Sl.list NRBIH, 17/55).
Uprava.
Pasci Gornji su mjesna zajednica u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njemu je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 3.280 stanovnika u 1.330 domaćinstava.
Stanovništvo.
U Mjesnoj zajednici Pasci nalazi se romsko naselje.

</doc>
<doc id="291020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291020" title="Petrovice Gornje (Tuzla, BiH)">
Petrovice Gornje (Tuzla, BiH)

Petrovice Gornje je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
U FNRJ su promijenile do 1961. ime iz ranijeg imena Peturice

</doc>
<doc id="291021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291021" title="Pogorioci">
Pogorioci

Pogorioci su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Smješteni su sjeverozapadno od Tuzle, od koje su udaljeni 5 km zračne udaljenosti. Pogorioce okružuju naselja Brgule, Milešići, Ljepunice, Jasici, Rapače, Divkovići, Plane.
Vode.
U blizini sa zapadne strane u Milešićima i Brgulama su Osojački potok i Mramorski potok. U blizini s istoka u Lipnici i Jasicima je Joševica.
Promet.
Naselje nije uz glavne prometnice. Do Pogorioca se dolazi lokalnom cestom. Do Tuzle se iz Pogorioca stiže lokalnom cestom na Ljepunice, Jasike, Rapače, Bukinje gdje se dolazi na državnu cestu M4 kojom se ide do Kreke i Tuzle. Drugi put, nešto duži ali preko državne ceste jest lokalnom cestom do Milešića na državnu cestu M1.8 pa kroz Brgule, Mihatoviće i Plane na petlju Šićki Brod, otkamo se vozi prema Bukinju, Kreki i Tuzli.
Gospodarstvo.
Neposredno kod Pogorioca je odlagalište šljake. Šljačište je veliki izvor zagađenja. Prekomjerne su koncentracije teških metala arsena, kadmija, kroma i nikla nađene analizom tla i procjedne vode, a situacija nije bolja ni u drugim naseljima oko šljačišta Divkovićima, Hudeču i Planama. Kod tih je naselja bilo predviđeno prostornim planom još jedno šljačište, što su građani na javnoj raspravi odbili.
Crkva.
Naselje Pogorioci pripada župi sv. Franje Asiškog u Šikari. U Pogoriocu se nalazi kapelica.

</doc>
<doc id="291022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291022" title="Poljana (Tuzla, BiH)">
Poljana (Tuzla, BiH)

Poljana je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH. Hrvatska Poljana je dio Poljane i pripada župi Morančani, kojoj još pripadaju naselja: Morančani, Ljubače, Breze i Kiseljak.
Povijest.
Poljana je zajednica u Kiseljaku kod Tuzle. U njoj je podosta osoba čiji su preci došli iz Italije. Dio doseljenika naselio se u rubnim dijelovima Tuzle, a jedna obitelj (Piccolotti) na područje Kiseljaka. Doseljenici su inicirali izgraditi crkvu. Prema sačuvanoj predaji, jer arhivskih podataka nema, sagradili su ju mjesni Talijani. Sagrađena je crkvica, koja je zbog dotrajalosti materijala više puta bila obnavljana. Katoličko groblje često je bilo na meti vandala. Prvi je bio 2007. kad su uhićeni počinitelji. Od 27. prosinca 2013. do 9. siječnja 2014. u Hrvatskoj Poljani triput je oskrnavljeno katoličko groblje. Nepoznati počinitelji oskrnavili su grobove, kipovi, vaze. Dnevni avaz je prenio vijest o tom napadu na baštinu tuzlanskih Hrvate, jednom od niza pritisaka Hrvata tog dijela Federacije BiH u godinu dana. Zanimljivi dio vijesti je što je to prenijela srpska agencija Srna, a ne probošnjačka agencija Anadolija niti hrvatska HINA.
Poljana je danas dio Mjesne zajednice Kiseljak.
Kultura.
U Hrvatskoj Poljani je crkva sv. Dominika.
Mjesno groblje je katoličko groblje Sv. Josipa Radnika, koje je na teritoriju župe Morančani.
2017. godine kroz nekoliko radnih akcija mještani su pošli u projekt obnove i izgradnju ograde ograde crkvenog dvorišta. Prvi dio ograde, na kojoj je kapija, mještani su radili 2016. jer je bila u lošem stanju. Prije je bila ozidana kamenom i urešena drvom. Drvnu građu godinama jsu izjedali vanjski utjecaji. Pristupilo se zamjeni drvne građe. 2017. godine započeti su radovi radi zamjene ograde i na ostalim stranama crkvenog dvorišta.

</doc>
<doc id="291023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291023" title="Gornja Jutrogošta">
Gornja Jutrogošta

Gornja Jutrogošta su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291024" title="Essential Mixes (Justin Timberlake)">
Essential Mixes (Justin Timberlake)

Essential Mixes je remix album američkog pop pjevača Justina Timberlakea. Objavljen je 20. rujna 2010. godine.
Album sadrži remix pjesme s njegovih albuma "Justified" i "FutureSex/LoveSounds".

</doc>
<doc id="291026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291026" title="Rapače">
Rapače

Rapače su naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Crkva.
Naselje Rapače pripada župi sv. Franje Asiškog u Šikari.
Infrastruktura.
Rapače su polovicom 2016. loše stajali s prometnom infrastrukturom. Preko sedam godina su bez rasvjete.

</doc>
<doc id="291027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291027" title="Snoz">
Snoz

Snoz je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="291028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291028" title="Svojtina">
Svojtina

Svojtina je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se u središnjem dijelu sliva rijeke Soline, na pretežno brdskom terenu, nadmorske visine od 350 – 500 m. Zbog brdsko-planinske naravi ovog područja, usklađeno se njime oblikovao se prostorni razmještaj, veličini i razvitak svih naselja ovog kraja. Svojtina je površine 2,49 km2.
Ime.
Naziv potječe vjerojatno od slavenizirane latinske riječi sui.
Povijest.
Nema pisanih izvora o nastanku Svojtine. Sudeći po nekropoli stećaka u selu, kraj je bio naseljen i u srednjem vijeku. U srednjem vijeku u 16. stoljeću Svojtina se spominje kao naselje. Iskonske gospodarske djelatnosti seljana su poljoprivreda i eksploatacija kamena za vlastite potrebe (gradnja kuća) i prodaju. Vadili su ga na Majdanu.
Kuće su izgrađene na iskrčenim brežuljcima, kosama i dolinskim stranama i dosta su udaljene između sebe. Očigledno je da su predci današnjih stanovnika krčili šume radi naseljavanja, odnosno sela su podignuta na krčevinama. Selo je građeno kao "razbijeno naselje". U Drenoviku, Josipovićima i uz granicu ka Koscima su manje skupine objekata, te nešto brojnije kuće u Kamenjašima. Kuće su prije gradili na višim, a u novije vrijeme kuće i ostali objekti grade u nižim predjelima.
U Svojtini su proteklih nekoliko desetljeća bili teški uvjeti života, te je stanovništvo iseljavalo, naročito iz zaselka Kamenjaša. Iseljeni stanovnici naselili su se bliže, u Solinu, tj. u naselje Mala Solina. 1992. – 1995. godine i poslije Svojtina je osobito ostala bez stanovnika, naročito mladih. Preostalo je 15-ak obitelji.
Zbog svog zemljopisnog položaja neko je vrijeme pripadala MZ Solina, pa MZ Grabovica a sad je dio MZ Dokanj. Nova crkva u Solini je crkva i za stanovnike Svojtine.
Promet i infrastruktura.
Geoprometno Svojtina je periferna. 1977. godine napravljen je uski makadamski put kojim se promet i danas odvija. Nekad se promet odvijao putom koji je vodio zapadnim rubom naselja (po tzv. Majdanu). Nedostatno izgrađeni putevi, nedostatno izgrađena elektroopskrbna i vodovodna mreža bili su veliki problem stanovnicima i tek nedavno je nešto izgrađeno.
Kultura.
Svojtina pripada samostanskoj župi sv. Petra i Pavla u Tuzli. U Svojtini se nalazi kapelica i katoličko groblje.
Gospodarstvo.
U prošlosti su poljoprivreda i vađanje kamena bile glavne gospodarske djelatnosti. Danas se mještani bave ratarstvom, stočarstvom i voćarstvom.
Stanovništvo.
Među češćim ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Pavlović, Nikić, Markanović, Josipović, Kamenjašević i Martinović, te u Drenoviku Pejić i Divković.

</doc>
<doc id="291029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291029" title="Tetima (Tuzla, BiH)">
Tetima (Tuzla, BiH)

Tetima je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnom dijelu Grada Tuzle, na obroncima Majevice, između gornjeg toka Kosačke rijeke i Jale.
Povijest.
Rudnik Tetima projektiran je 1980-ih. 1987. godine kapela sv. Ive uklonjena je sa svoje stare lokacije i na njenom je mjestu danas veliki križ.
Zadnjeg tjedna travnja 2013. učenici KŠC "Sv. Franjo" Opća gimnazija Tuzla izveli su ekološku akciju. Radi sanacije klizišta i rekultiviranja tla, pošumili su područje Rudnika soli Tetima sadnjom 1500 sadnica bagrema.
Zbog krize u opskrbi plinom u cijeloj Europi zime 2015. i 2016., zbog ruskih sankcija, te zahtjeva EU da BiH mora imati četveromjesečnu opskrbu plinom, tvrtka BH Gas je ponovila svoj prijedlog, za čiju je sprovedbu još 1988. i 2001. napravila stručne studije, da se plin uskladišti u rudnicima soli u Tetimi. Pri projektiranju samog rudnika Tetime 1980-ih ostavilo se mogućnost za skladištenja plina. Skladištilo bi se u bušotinama iz kojih je prestalo crpljenje soli. Bušotine su promjera 70 metara, visine oko 100 metara i nalaze se na dubini od oko pola kilometra pod zemljom Pristaše korištenja napuštenih rudnika kao skladišta plina pravdaju time što je u BiH vrlo nepovoljna struktura potrošnje plina zato što je stanovništvo većinski potrošač pa su velike oscilacije u količini potrošenog plina između ljetnog i zimskog razdoblja. Pristaše rudnika kao plinskih skladišta tvrde da bi ta skladišta dovela i do ujednačavanja potrošnje tijekom cijele godine, pa bi se zimi jednim dijelom koristio plin kojeg isporučuje Rusija, a ostatak bi se u distribucijsku mrežu puštao iz skladišta, aljeti bi se skladišta dopunjavala. Zaključak im je da bi postizavanjem ujednačenosti isporuke kroz cijelu godinu znatno snizili cijenu plina. Skladištenje u baš ovoj vrsti rudnika objašnjavaju time da kamena sol je takva da bi onemogućila značajne gubitke, odnosno gotovo bi hermetički zatvorila plin u iskorištenim bušotinama. Napuštene bušotine u koje bi htjeli skladištiti je trenutno šest i njih predlažu za skladištenje. Po procjenama pristaša u svakoj od tih bušotina može se uskladištiti oko 20 milijuna prostornih metara plina. Za ostala rješenja smatraju da su skuplja i da nije dobro da su izvan BiH. Prijedlog je izazvao nezadovoljstvo mještana čijih 82 kuće bi se našlo na bombi ispod njihovih kuća, osobito imajući u vidu da je sav taj dio Majevice pod klizištima i da su pojedini stručnjaci predlagali da bi rudnik soli u Tetimi morao biti zatvoren. Gradsko vijeće grada Tuzle, čija zemlja i dalje tone, veljače 2016. na sjednici također je reagiralo. Uzeli su u obzir tonjenja, brojne rudarske nesreće, potrese, najveći broj klizišta u Europi. Gradsko vijeće jednoglasno se usprotivilo prijedlogu. Spomenuli su slične ekspertske prijedloge za radioaktivni otpad i da je Tuzla bila žrtva loših ekspertiza, poput one da treba nekontrolirano crpiti slanicu, i tad se zbila najveća ekološka katastrofa na području bivše Jugoslavije, višestruko veća od skopskog potresa.
Godine 2019. došli su novi opasni ekološki prijedlozi. Ekološki problem odlaganja šljake i pepela iz Termoelektrane Tuzla s predložene lokacije na jezeru Kop - Šićki Brod kod Tuzle odbijeno je, udovoljivši prijedlogu stanovnika tih mjesnih zajednica koji su već žrtve rada TE, pa su za tu lokaciju u Gradu Tuzli odredili prostor za rekreaciju, športske i turističke sadržaje. Kao drugorješenje za zbrinjavanje ekološki opasnih tvari predložili su Elektroprivredi BiH napuštene podzemne kanale rudnika Tetima do kojih bi se pokvašena šljaka dovela cijevima. Taj prijedlog je nerealan, opasan, neprovjerena, problem zbrinjavanja slanice, kako su ocijenili iz Rudarskog-geološkog fakulteta.
Promet.
Tetima je polovicom 2016. bila prometno izolirana od javne prijevozne mreže. Godinu dana nisu imali autobusnu liniju.
Kultura.
U Tetimi je filijalna crkva samostanske župe sv. Petra i Pavla u Tuzli. Građena je od 1988. do 1990. godine. Slikar Slavko Babić iz Tuzle izradio je postaje križnoga puta, te slike sv. Ante i Majke Božje.
Groblje u Tetimi zove se Veresika.
Gospodarstvo.
U Tuzli se preko sto godina intenzivno eksploatiralo slanicu, zbog čega se sleglo tlo i ugrozilo stabilnost zgrada u Tuzli. Zato se slanu vodu više se ne crpi iz nalazišta ispod Tuzle, nego iz Tetime, gdje su sve bušotine iz koje rudnik soli Tuzla crpi slanicu. U Tetimi je Crpna postaja Tetima. 
U razdoblju 2010. do 2012. bio je investicijski ciklus u kojem je pušteno u probni rad pet bušotina, u čemu su sudjelovali Vlada Županije Soli i Ministarstvo industrije, energetike i rudarstva. Godinu dana nakon puštanja bušotine u pogon tu se otapa sol i stvara inicijalna komora poslije čega ide eksploatacija slanice prema velikim potrošačima, tvornici sode u Lukavcu i tvornici soli u Tuzli. 
Procjene s kraja 2018. godine kazivale su da su preostale industrijske pričuve ležišta Tetima bile 35.428.586 t soli ili 114.285.762 m3 slane vode ukupne mineralizacije 310 kg/m3, a u pričuve su zbroj količina soli u komorama gdje je eksploatacija u tijeku i količina soli u projektiranim komorama.
U zatvorenom sustavu stlačena se slatka voda upumpava cijevima do bušotine. Slatka voda otapa kamenu sol i nastaje slanica. Stlačena slanica istječe kroz drugu cijev u spremnike. Proizvedena se slanica iz spremnika slobodnim padom 25 km dugim cjevovodom prosljeđuje Solani u Tuzli i Panonskim jezerima te tvornici sode u Lukavcu.
Proljeća 2019. jedanaest bušotina je u punoj industrijskoj proizvodnji dok se četiri koristi za uvodno izluživanje. Planirano je da 2019. planirano je da budu otvorene tri nove bušotine, odnosno da 15 bušotina bude u proizvodnji, a dvije u uvodnom izluživanju. Planira se u roku od godine do dvije da otvoriti novi proizvodni pogon na drugom dijelu ležišta.
Uzevši u obzir spoznaje o geološkoj građi ležišta i verificirane pričuva kamene soli u ležištu Tetima, godišnje potrebe za slanom vodom od oko 3 milijuna prostornih metara proizlazi da će se ležište eksploatirati još oko 50 godina. Vijek iskorištavanja može se produžiti za 15 - 20 % ako se poveća promjer komora sa 70 m na 75 m te eksploatiranjem stropnog dijela komora (do krovinskih breča) u završnoj fazi eksploatacije ležišta.
Stanovništvo.
Među češćim ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Kovačević, Šimić, Martinović, Vidaković, Stojanović, Tadić i Jurkić.

</doc>
<doc id="291030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291030" title="Tisovac (Tuzla, BiH)">
Tisovac (Tuzla, BiH)

Tisovac je naselje u općini Tuzla, Federacija BiH, BiH.
Kultura.
Pripada župi Breške. Župnu infrastrukturu čini grobljanska kapela.

</doc>
<doc id="291031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291031" title="Gornji Garevci">
Gornji Garevci

Gornji Garevci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291032" title="Sexy Chick">
Sexy Chick



</doc>
<doc id="291033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291033" title="Brajkovići (Travnik, BiH)">
Brajkovići (Travnik, BiH)

Brajkovići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 521
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 394

</doc>
<doc id="291034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291034" title="Škripac">
Škripac

Škripac služi za čvrsto stezanje predmeta pri obradi (ručnoj ili strojnoj). 
Škripac je ime za alat odnosno mehanički vijak (navojno vreteno) koji služi za držanje ili pričvršćivanje dijela na kojem se vrši mehanička obrada alatima kao što su bušilica, pila i čekić. Škripci obično imaju dvije čeljusti, jedna je nepomična (fiksna) a druga je pomična koja se primiče ili odmiče od nepomične čeljusti.
Podjela.
Škripac s paralelnim čeljustima.
Škripac s paralelnim čeljustima ili bravarski škripac se sastoji od dvije čeljusti od kojih je jedna nepomična, a druga pomična i klizi po vodilicama. Otvaranje i zatvaranje čeljusti vrši se pomoću ručice koja okreće navojno vreteno vođeno u matici. Postoje dvije vrste škripaca s paralelnim čeljustima:
Dijelovi škripca s paralelnim čeljustima su: pomična čeljust, nepomična čeljust, ulošci (na čeljustima), ručica, navojno vreteno i postolje. 
Kovački škripac.
Kovački škripac služi za stezanje predmeta obrade u kovačnicama, kao i za teške poslove koji uvjetuju jake oscilacije nastale od udaraca čekićem po predmetu stegnutom u škripac. Kovački škripac se izrađuje od kovanog čelika. Kovački škripac ima slične dijelove kao i škripac s paralelnim čeljustima osim što nema zamjenjive uloške. 
Mali ručni škripac.
Mali ručni škripac služi za stezanje vrlo malih predmeta, a da bi se oni mogli stegnuti u ostale vrste škripaca ili za stezanje dijelova posebnog (specijalnog) oblika. Postoje ručni škripci za širu primjenu, ručni škripci za cijevi, ručni škripci za skošenje bridova i drugi.

</doc>
<doc id="291036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291036" title="Grobnica">
Grobnica

 
Grobnica je građevina čija je glavna namjena čuvanje posmrtnih ostataka umrle osobe ili osoba. Predstavlja nešto uži pojam od groba, koji predstavlja svako mjesto u kojoj je sahranjeno tijelo, odnosno pod time se obično podrazumijevaju strukture koje se nalaze pod zemljom ili nad zemljom sagrađene od kamena ili drugog materijala, te koje mogu sadržavati nadgrobne spomenike, ploče i slične ukrase. 

</doc>
<doc id="291038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291038" title="Bušilica">
Bušilica

Bušilica je ručni alat ili alatni stroj koji svrdlom ili drugim alatom buši i obrađuje cilindrične rupe (provrt) u metalu, drvu, plastici, betonu, kamenu, stijeni i slično. Bušilica može biti ručna ili strojna. Bušilice se koriste u domaćinstima te u raznim industrijama i granama znanosti. U svakoj radionici (kućnoj, majstorskoj ili velikom pogonu) glavni je alat bušilica. Kod izrade konstrukcija, montaže, sastavljanju dijelova strojeva ili izradi predmeta, uvijek se mora izbušiti rupa, pa tek onda umetnuti vijak, klin, uže. Bušilice postoje od najjednostavnijih ručnih bušilica do koordinatnih ili brojčano upravljivih bušilica (CNC bušilica). Mogu imati jednu ili više brzina, te različite načine promjene brzine i smjera vrtnje.
Bušenje je postupak obrade odvajanjem čestica kojim se u obratku izrađuju provrti različitih mjera (dimenzija) i kvalitete obrađene površine (hrapavost površine). Glavno gibanje "v" pri obradi bušenjem, proširivanjem, upuštanjem i razvrtavanjem je kružno i izvodi ga alat. Pomoćno gibanje s je pravocrtno i izvodi ga također alat. Predmet obrade ili obradak nalazi se stegnut na radnom stolu bušilice i u postupku rezanja miruje. Bušilica osim bušenja može izvesti proširivanje, razvrtanje, zabušivanje, upuštanje konusa, razvrtanje konusa, urezivanje navoja, vanjsko upuštanje, unutarnje upuštanje.
Vrste bušilica.
Bušilice se dijele na: ručne bušilice, ručne bušilice s pogonom i strojne bušilice (alatni stroj). Ručna bušilica ostvaruje glavno, kružno gibanje elektromotorom (osim jednostavnoga stolarskog i sličnog alata), a pomoćno, uzdužno ili aksijalno gibanje ručnom snagom. Udarna bušilica, osim vrtnje, ostvaruje i udarno uzdužno gibanje, što omogućuje bušenje vrlo tvrdih i krhkih materijala (beton, kamen, stijena).
U industrijskoj proizvodnji najčešće se za obradu kovina koristi strojna bušilica u obliku alatnoga stroja. Osim za bušenje, takav stroj služi i za upuštanje, razvrtanje, urezivanje navoja i žljebova i slično. S obzirom na različit alat koji se pritom koristi, bušilice mogu biti izvedene kao obradni centri s automatskom izmjenom i spremanjem alata te s numeričkim upravljanjem s računalom (CNC upravljanje). Strojna bušilica ima ugrađeni elektromotor, koji pogoni vreteno s alatom. Brzina vrtnje može se regulirati, a alat se hladi uljnom emulzijom.
Različiti tipovi strojnih bušilica prilagođeni su posebnoj vrsti obrade. Većina ih ima jedno vreteno s okomitim smjerom bušenja. Najjednostavnija je stolna bušilica s elektromotornim rotacijskim gibanjem, dok je uzdužno (aksijalno) gibanje po vodilici ručno. Stupna bušilica ostvaruje oba gibanja elektromotorom, a obradak se namješta ručno. Radijalna bušilica mijenja položaj vretena na zakretnoj gredi, a obradak je nepokretan. Koordinatna bušilica omogućuje vrlo preciznu obradu s pomoću optičkoga i digitalnoga mjernog uređaja. Redna bušilica sastavljena je od nekoliko stupnih bušilica iznad zajedničkog stola. Svako vreteno nosi drugačiji alat, pa se pomicanjem obratka mogu u slijedu obavljati različite operacije. Viševretena bušilica može bez pomicanja obratka istodobno bušiti ili obrađivati više rupa. Za vrlo preciznu i složenu obradbu koristi se jednovretena vodoravna bušilica, koja može služiti i za glodanje. Posebno je područje duboko bušenje, koje, s dubinom bušenja i do 15 metara, ima posebnu važnost za proizvodnju cijevi za različita oružja. Osim u obradi materijala, bušilice velikih izmjera koriste se u građevinarstvu, rudarstvu i geologiji.
Ručne bušilice.
Prve ručne bušilice u povijesti su se pojavile prije otprilike 35 000 godina, a to je bio jednostavan kameni šiljak, koji se okretao trljanjem između ruku. Glavni napredak su bile ručne bušilice u obliku luka, koje su se pojavile u dolini Inda i drevnom Egiptu, a koristile su se i za paljenje vatre na ognjištima. I danas postoje ručne bušilice koje koristi stolari za bušenje jednostavnih rupa u drvu. 
Ručne bušilice se primjenjuju za bušenje provrta manjih od 8 milimetara i to najčešće izvan radionica, na mjestima gdje nema električne energije ili na nepristupačnim mjestima i velikim nepokretnim dijelovima. Ručna bušilica ima oslonac koji joj osigurava stabilnost i prijenos pritiska pri bušenju. Okretanjem ručice (moguće i preko preko zupčanika) ostvareno je kružno gibanje.
Ručne električne bušilice.
Ručne električne bušilice ili ručne bušilice s pogonom kao pogon koriste elektromotor pokretan električnom strujom 220 V ili istosmjernom strujom iz baterije ili akumulatora (različitog napona – 12 V, 24 V). U prostorima gdje ne smije doći do iskrenja, koja se pojavljuju kod električnih bušilica, praktičnije je korištenje pneumatskih bušilica. Kod električnih bušilica potrebno je u blizini imati priključak na električnu energiju. Akumulatorske bušilice su samostalne, ali ograničenje im je kapacitet baterije. Kod pneumatskih bušilica potrebno je u blizini imati kompresor za snabdjevanje bušilice stlačenim zrakom. Ručne električne bušilice se koriste za bušenje provrta do 15 milimetara, kada je predmet nepogodan za bušenje na stolnim ili drugim bušilicama. Osovina elektromotora je sa zupčanicima vezana za radno vreteno. Prodiranje svrdla se izvodi pritiskom ručice. Broj okretaja ručne električne bušilice kreće se od 150 do 3 500 okr/min. Pri radu s ovim bušilicama mora se voditi računa o ispravnosti instalacija i kabla, kao i podlozi na kojoj se izvodi bušenje. 
Zbog preciznosti izrade rupe prilikom bušenja, često je potrebno korištenje i drugih naprava. Za precizno spuštanje alata i bušenje potrebni su različiti stalci za bušilice, bilo s podnožjem, stupom iz radnog stola ili magnetski stalak. Stalci omogućuju veliku preciznost ručnih alata pri posmaku (u pravcu osi rotacije). Prilikom bušenja obavezno je stezanje obratka, kako bi strojna obrada bila precizna. Stezati se može različitim škripcima, stegama, klinovima, planskim pločama.
Udarna bušilica.
Udarna bušilica, osim vrtnje (rotacije), ostvaruje i udarno uzdužno (aksijalno) gibanje, što omogućuje bušenje vrlo tvrdih i krhkih materijala (beton, kamen, stijena).
Pneumatske bušilice.
Pneumatske bušilice se primjenjuju u velikim industrijskim pogonima, gradilištima i drugdje gdje postoje uređaji za stlačeni (komprimirani) zrak. Stlačeni zrak dolazi kroz crijevo do priključka držača i prolazi kroz filtar zraka u pneumatski cilindar, unutar kojeg se okreće rotor motora bušilice. Ventil ili razvodnik stvara gibanje u otvorenom položaju. Rotor bušilice se sastoji od cilindra, u kome su izvedena, po uzdužnom (aksijalnom) smjeru 4 ili 5 utora na koje djeluje stlačeni zrak i izvodi vrlo brzo okretanje rotora, a time i stezne glave svrdla. Pneumatske bušilice mogu postići velike brzine gibanja (brzina na prazno i do 21 000 okr/min), a vrlo su lagane. Koristeći u radu razne nastavke, ručne električne i pneumatske bušilice mogu izvoditi brojne operacije: bušenje, brušenje, odvijanje i slično. 
Strojne bušilice.
Strojne bušilice su alatni strojevi kojima se pomoću alata za bušenje izrađuju okrugle rupe. Dijele se na: stolne bušilice, stolno stupne bušilice, stupne bušilice, redne bušilice, revolverske bušilice, viševretene bušilice, radijalne bušilice, horizontalne bušilice, bušilice glodalice, koordinatne bušilice, bušilice za duboko bušenje, bušilice za urezivanja navoja.
Stolna bušilica.
Radni stol kod stolnih bušilica nalazi se na podložnoj ploči. Vretenište se može visinski pomicati. Prijenos snage u vreteništu s motora na glavno vreteno vrši se klinastim remenom. Radno vreteno je uležišteno u pinoli koja omogućuje posmično gibanje ručnom polugom. Stolne bušilice se najjednostavniji alatni strojevi za izradu provrta, promjera najviše do 15 mm i dubine bušenja do 70 mm. Mijenjanjem položaja remena na remenicama može se postići više različitih brojeva okretaja, zavisno o vrsti i broju stupnjeva na stupnjevitim remenicama. Postolje bušilice je izrađeno od lijevanog željeza i ujedno služi kao radni stol. Postolje se pomoću vijaka učvršćuje na podlogu radnog stola ili posebnog stalka za bušilicu. Na postolju se nalaze "T" utori, u koje se postavljaju vijci za učvršćivanje škripca. Stup bušilice je izrađen također od lijevanog željeza i fino je obrađen. Stup se može blokirati ručicom. Pomoćno gibanje alata omogućeno je mehanizmom smještenim u kućištu vretena. Radnik djelujući na ručicu okreće zupčanik koji je ozubljen sa zubnom letvom. Po završetku radnog hoda ručica se vraća u početni položaj pomoću povratne opruge. Pomoćno gibanje može se regulirati na željenu dubinu ("slijepi provrti") pomoću graničnog vijka, ili se dubina bušenja može očitati na podjeli koja se nalazi na kućištu. 
Stolno stupna bušilica.
Razlika stolno stupnih i stolnih bušilica je u radnom stolu, koji se nalazi konzolno smješten na stupu bušilice i koji se može pomicati i zakretati. Stolne i stolno stupne bušilice moraju biti smještene na povišeno radnom mjestu ili radnom stolu.
Stupna bušilica.
Stupna bušilica se izrađuje s okruglim stupom za manje promjere bušenja ili sa sandučasto oblikovanim stalkom za veće dubine i promjere bušenja. Podložna ploča se kod stupnih bušilica pričvršćuje na temelje. Za prijenos snage se koristi višeosovinski zupčasti prijenosnik. Radni stol se visinski pomiče i moguće ga je, kod bušilica s okruglim stupom zakretati. Stupne bušilice služe za bušenje provrta do 50 mm. Ove bušilice su stabilnije u radu od stolnih bušilica, te su i preciznije. Stupne bušilice imaju postolje i posebno radni stol koji se može pomjerati okomito po stupu. Broj mogućih brzina, odnosno broj različitih brojeva okretaja svrdla može biti isti kao i kod stolnih bušilica (remenski prijenos glavnog gibanja), a kod bušilica koje imaju zupčasti prijenos u kućištu, broj mogućih brzina kreće se od 5 do 24. Stupne bušilice mogu imati ručni i automatski posmak, a broj posmaka se kreće od 3 do 12.
Redne bušilice.
Redne bušilice se sastoje od jednog čvrstog stola na koji je pričvršćeno više stolnih, stolno stupnih bušilica ili bušilica na stalku. Služe za obradu većeg broja rupa raznih dimenzija u istom obratku. Upotrebljavaju se zbog bolje ekonomičnosti u serijskoj proizvodnji. Lako se automatiziraju. U radnom vretenu svake bušilice nalazi se drugi alat, čiji redoslijed zavisi od tehnološkog postupka strojne obrade. Radnik pomjera predmet obrade od vretena do vretena i izvodi zadane operacije.
Revolverska bušilica.
Revolverska bušilica namjenski je slična rednim bušilicama, ali joj je svojstvena specijalna revolverska glava. Njom se obrađuje rupa čija obrada zahtjeva različite operacije. Obradak stegnut u steznoj napravi obrađuje se u jednom zahvatu.
Viševretena bušilica.
Služi u serijskoj i masovnoj proizvodnji za istovremenu obradu više rupa, odnosno svih vrsta uvrta, provrta, upuštanja, navoja, na jednom obratku u jednom zahvatu. Razvila se iz stupne bušilice, dodavanjem zvona s nizom paralelno ukopčanih radnih vretena.
Radijalna bušilica.
Glavno vretenište s bušnim vretenom pomiče se po konzoli. Konzola se može okomito pozicionirati, te zakretati oko stupa. Ovime se povećava radni prostor u kojem mogu precizno bušiti. Radijalna bušilica služi za obradu bušenja na velikim i teškim predmetima, koji bi se teško pomicali ispod bušnog vretena. Sva gibanja obavlja alat, dok je obradak pričvršćen za radni stol na temeljnoj ploči (podnožju). Konzola se može pomjerati oko stola za 360˚. Na okomitom stupu nalazi se konzola s nosačem alata, koji se pomjera po konzoli tako da radno vreteno može zauzeti potrebni položaj. 
Vodoravna bušilica.
Vodoravna bušilica služi za vrlo točnu obradu bušenjem, najvećih dijelova u jednom zahvatu. Time se omogućuje točan odnos među osima raznih provrta. Zbog tražene točnosti vodoravna bušilica mora biti jako kruta. Na postolju je radni stol koji može prihvatiti izrazito velike i teške obratke. Jedan stup nosi vretenište s glavnim vretenom, dok drugi stup ima prihvatni ležaj za prihvat i centriranje bušne motke. Pored bušenja služe za razvrtanje, glodanje, rezanje navoja, uzdužno i poprečno tokarenje, obradu konusa, a ponekad i za brušenje. Glavno vreteno je u vodoravnom položaju.
Koordinatne bušilice.
Koordinatne bušilice su specijalne bušilice koje mogu bušiti provrte bez prethodnog mjerenja i obilježavanja predmeta. Veoma su precizne i koriste se pri izradi alata i drugih predmeta od kojih se traži velika točnost. Zahtijevaju posebnu prostoriju gdje je stalna temperatura oko 20 ˚C i stalna vlažnost oko 50%. Pri radu s ovim bušilicama skida se mala količina strugotine. 
Agregatne bušilice.
Agregatne bušilice predstavljaju kombinaciju dvije ili više jednostavnih bušilica postavljenih na zajedničkom postolju. Svaka od tih bušilica ima posebni elektromotor s kojim čini jedan agregat. Koriste se za posebne svrhe u serijskoj i masovnoj proizvodnji. 
CNC bušilice.
CNC bušilice ili bušilice s numeričkim upravljanjem rade prema pripremljenom računalnom programu.
Parametri bušenja.
Kod bušenja svake rupe potrebno je odrediti parametre ili režime rada. Osnovni parametri su brzina rezanja, brzina okretanja svrdla, posmak, promjer svrdla i dubina bušenja:
gdje je: "D" – promjer obratka.
Primjer postupka izrade navoja.
Za izradu navoja M10 u rupi potrebno je:

</doc>
<doc id="291039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291039" title="Povijest Crne Gore">
Povijest Crne Gore



</doc>
<doc id="291042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291042" title="Blago">
Blago

Blago je naziv za veću količinu novca, dragocjenih metala, dragulja, umjetničkih ili bilo kakvih drugih predmeta koji imaju visoku materijalnu vrijednost, odnosno za njegovog posjednika predstavljaju bogatstvo čijeg vlasnika se ne može pronaći. Taj izraz se rabi i za stoku.
Obično se pod time podrazumijeva velika količina materijalnog bogatstva koju je netko sklonio, odnosno sakrio kako bi ga mogao koristiti u nuždi, tzv. skriveno blago. 

</doc>
<doc id="291043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291043" title="Glodalica">
Glodalica

Glodalica je ime za alatni stroj koji služi za obradu čvrstih materijala skidanjem čestica okretnim alatima. Prema orijentaciji glavnog okretnog alata odnosno vretena, glodalice se dijele na okomite i vodoravne. Glodalice se proizvode u raznim veličinama, od malih strojeva koji mogu se namjestiti na stol, do strojeva veličine veće sobe. Glodalicama se može upravljati ručno i automatski. Automatsko upravljanje može biti mehaničko ili digitalno rabljenjem računala (CNC - engl. "Computer Numerical Control"). Glodalice su alatni strojevi za strojnu obradu odvajanjem čestica pomoću kojih se rezanjem obrađuju dijelovi pretežno ravnog oblika (poravnavanja, utori, žljebovi), te profili, navoji, zubi. Glavno gibanje je uvijek rotacijsko, dok je posmično gibanje pravocrtnog ili kružnog oblika i uvijek je okomito ili pod nekim kutom na os rotacije.
Glodanje je nakon tokarenja najvažniji postupak obrade metala skidanjem čestica. Tim postupkom možemo obraditi ravne plohe, prizmatične žljebove i utore, zupčanike, navoje, te uzdužno i prostorno profilirane površine. Glodanje je postupak obrade skidanjem čestica kod kojeg alat obavlja glavno gibanje. Posmično gibanje je uvijek pod nekim kutom u odnosu na os rotacije alata i obavlja ga ili obradak ili alat. Obavlja se alatima s više jednakih oštrica ili sa sastavljenim alatima. Sve oštrice toga alata nisu istodobno u zahvatu. Zato je glodanje složenija operacija od tokarenja ili bušenja zbog većeg broja oštrica alata i zbog promjenjivog presjeka strugotine koju skida pojedini zub za vrijeme obrade. Zubi glodala dolaze jedan za drugim u zahvat s materijalom i za vrijeme zahvata jako se mijenja opterećenje zuba.
Glodalo služi za raznoliku upotrebu obrade materijala odvajanjem čestica, npr. za poravnavanje, izradu prizmatičnih rubova, izradu čepova, džepova, izrezivanje, urezivanje, prerezivanje, izradu različitih utora na osovinama, izradu zubaca zupčanika, za rezanje navoja itd. Zbog toga je i oblik glodala raznolik.
Vrste glodalica.
Glodalice se dijele prema položaju glavnog radnog vretena na vodoravne i okomite, dok su ostale u podskupinama.
Vodoravna glodalica.
Vodoravna glodalica se naziva i konzolna glodalica ili jednostavno glodalica. Služi za obradu obodnim glodanjem (istosmjernim ili protusmjernim). Glodalo se upinje u vodoravno vratilo i obavlja glavno gibanje. Obradak je stegnut na radnom stolu koji obavlja posmično gibanje.
Planska glodalica.
Planska glodalica je podgrupa vodoravne glodalice. Ime je dobila jer se na njima najčešće glođu vodoravne plohe. Ima krutu konstrukciju i visoku produktivnost. Izvedena je tako da se radni stol po vodilicama na kućištu može gibati samo uzdužno.
Univerzalna glodalica.
Univerzalna glodalica izvodi se slično kao i vodoravna glodalica, ali ima radni stol koji se osim uzdužno, može gibati i poprečno i oko svoje okomite osi. To se postiže ugradnjom kružnih utora za vođenje.
Okomita glodalica.
Okomita glodalica se izvodi tako da joj os glodala stoji okomito, dok je ostali dio stroja jednak vodoravnim glodalicama. Pogodne su za čeono glodanje, glodanje utora, kanala, rubova utornim glodalima, profilno glodanje. 
Kopirna glodalica.
Kopirna glodalica služi isključivo za kopiranje pomoću kopirnog uređaja, koji ticalom prelazi po modelu (šabloni). 
CNC glodalica.
CNC (engl. "Computer Numerical Control") glodalica se upravlja programski. Može imati višeosno upravljanje, čime je moguće izraditi najsloženije obratke u jednom stezanju.
Glodanje.
Glodanje je nakon tokarenja najvažniji postupak obrade metala skidanjem čestica. Tim postupkom možemo obraditi ravne plohe, prizmatične žljebove i utore, zupčanike, navoje, te uzdužno i prostorno profilirane površine. Glodanje je postupak obrade skidanjem čestica kod kojeg alat obavlja glavno gibanje. Posmično gibanje je uvijek pod nekim kutom u odnosu na os rotacije alata i obavlja ga ili obradak ili alat. Obavlja se alatima s više jednakih oštrica ili sa sastavljenim alatima. Sve oštrice toga alata nisu istodobno u zahvatu. Zato je glodanje složenija operacija od tokarenja ili bušenja zbog većeg broja oštrica alata i zbog promjenjivog presjeka strugotine koju skida pojedini zub za vrijeme obrade. Zubi glodala dolaze jedan za drugim u zahvat s materijalom i za vrijeme zahvata jako se mijenja opterećenje zuba.
Podjela glodanja.
Prema kombinaciji glavnog i posmičnog gibanja, glodanje se dijeli na obodno glodanje i čeono glodanje.
Obodno glodanje.
Obodno glodanje može biti plošno (pravocrtno) glodanje i kružno glodanje.
Kod obodnog plošnog glodanja skidanje čestica obavlja se obodom glodala koje izvodi glavno gibanje, dok je posmak pravocrtan. Plošno glodanje se dijeli na:
Kod obodnog kružnog glodanja skidanje čestica obavlja se obodom glodala koje izvodi glavno gibanje, dok je posmak kružni. Ovisno o izgledu alata i smještaju obratka kružno glodanje može biti vanjsko, unutarnje ili obilazno.
Čeono glodanje.
Čeono glodanje skida čestice materijala zubima koji su smješteni na čelu glodala ili glave alata i može biti simetrično i nesimetrično. Kod simetričnog glodanja alat obrađuje cijelom širinom – prolaz alata jednak je promjeru alata. Nesimetrično glodanje ima trag alata manji od promjera glodala. Prstasta glodala osim za čeono poravnavanje služe za obradu rubova, utora, džepova, profila.

</doc>
<doc id="291044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291044" title="Viličar">
Viličar

Viličar ili viljuškar je ime za industrijsko vozilo koje služi za prijenos i dizanje materijala. Moderni viličar razvijen je 1920-tih, nakon čega je postalo nezamjenjivi dio opreme u proizvodnim halama, lukama, i skladištima. Za rukovanje teretima koje valja smjestiti jedan na drugi, odnosno po visini, služe viljuškari (viličari) i portalna kola. Čelni viljuškar skida materijal naslagan na paletu tako što pod nju podveze viljušku. Potom se viljuška s teretom podigne i jarbol po kojem se viljuška podiže i spušta nakloni unatrag. Svim kretanjima upravlja vozač, sjedeći ili stojeći na viljuškaru, koji se pogoni elektromotorno ili Dieselovim motorom. Za dugačke terete prikladniji je postrani viljuškar, kojemu je viljuška smještena bočno. Kontejnerima barataju posebni viljuškari, takozvani hvatači kontejnera.
Niskopodizna podna prenosila.
Niskopodizna podna prenosila služe za prijenos materijala koji nije potrebno slagati jedan na drugi. Najstarija su izvedba takvih prenosila niskopodizna kolica s nosivom platformom koja je od 200 do 300 mm iznad poda. Kolica se podvezu pod teret složen na prijenosnom (transportnom) stalku (ploča na 4 kratke noge), pa se pomoću uređaja za podizanje podigne stalak s teretom i preveze na određeno mjesto, gdje se stalak s teretom spusti na pod. 
Budući da su standardizirane palete (na primjer europaleta) najčešće zamijenile prijenosne stalke, to su niskopodizni viljuškari gotovo potpuno istisnuli niskopodizna kolica. Viljuškari se vuku rukom ili imaju akumulatorski električni pogon. Upravljaju se ručno, i to hodajući uz viljuškar ili stojeći, odnosno sjedeći na viljuškaru. Uređaj za podizanje najčešće je hidraulički, pokretan ručno ili električki. Viljuška se može podići oko 100 mm. Nosivost niskopodiznih viljuškara iznosi od 1 200 do 3 000 kg, a brzina od 4 do 6 km/h. Niskopodizni viljuškari veoma su prikladni za raznošenje i sakupljanje paletiziranog tereta u radionicama i skladištima. Upotrebljavaju se za utovar i istovar vagona i kamiona preko utovarnih rampa ako se roba ne mora slagati jedna na drugu.
U istu grupu spadaju i nadvozna kola. Jednostavne, hidraulički pokretane hvataljke prihvaćaju teret i smještaju ga u prostor između 4 vozna kotača. Zbog takva središnjeg smještaja tereta omjer korisne i vlastite mase može iznositi oko 2:1, što je izvanredno povoljno. Nadvozna su kola veoma prikladna za prijenos velikih slogova dugačkih materijala (cijevi, šipke, drvena rezana građa i slično) na prostranim skladišnim prostorima. Nosivost iznosi od 5 do 25 tona, a brzina je do 60 km/h, pa i više. 
Nasložna podna prenosila.
Nasložna podna prenosila služe za prijenos i slaganje materijala koji je na paletama, u nasložnim sanducima ili u kontejnerima. Takva su prenosila visokopodizna podna prenosila, a među njih spadaju visokopodizni viljuškari ili samo viljuškari i portalna nasložna kola. Nasložna podna prenosila danas su najvažnija podna prenosila u unutrašnjem prijevozu (transportu). 
Zbog isplativosti, za putove vožnje dulje od 200 metara ne upotrebljavaju se nasložna podna prenosila, već vlakovi (kolica koja vuku tegljači) u kombinaciji s nasložnim podnim prenosilima, koja tada služe samo za utovar, istovar i slaganje. To osobito vrijedi za viljuškare jer su oni zbog velike vlastite mase (protumasa, uređaj za podizanje) skuplji od vlaka sastavljenog od tegljača i kolica. 
Čelni viljuškar skida naslagani materijal, koji je obično postavljen na paletu, tako da podveze viljušku pod teret. Tada je nagibni jarbol naklonjen naprijed da bi se viljuška lakše uvela u paletu. Nakon toga se viljuška s teretom podigne i jarbol se nakloni unatrag. Viljuškar se s teretom podignutim malo iznad poda odveze do određenog mjesta, gdje paletu s teretom postavi na naslagani odloženi materijal ili na pod. Svim tim gibanjima upravlja vozač, sjedeći ili stojeći na viljuškaru. Postoji i takozvani hodni potporni viljuškar uz koji vozač hoda i upravlja pomoću upravljačkog ruda. Hodni potporni viljuškar ima sprijeda isturene podne potpore tako da je težište tereta unutar raspona voznih kotača, pa se postiže manja protumasa i zbog toga povoljniji omjer korisne i vlastite mase. Jarboli viljuškara mogu biti kruti ili nagibni. Radi lakšeg zahvaćanja tereta nagibni se jarbol nagiba naprijed za oko 3°, a radi sigurnijeg nošenja tereta natrag za oko 10°. Uređaj za podizanje sastoji se od jarbola i podiznih kolica na kojima su pričvršćeni krakovi viljuške ili neka od mnogih naprava za prijenos tereta koji nisu na paletama, te od hidrauličkog uređaja za pokretanje. Jednostavni jarbol viljuškara podiže teret na visinu oko 2 m, a teleskopski jarbol i više od 6 m. Na pogonski motor viljuškara vezani su mehanizam za vožnju i jedna ili više hidrauličkih crpki (pumpi) za pokretanje uređaja za podizanje i naprava za prijenos te, ako je potrebno, uređaja za okretanje.
Viljuškari imaju nosivost od 0,25 do 50 tona, najčešće od 0,6 do 10 tona. Nosivost je viljuškara s 3 kotača i električnim pogonom do 1,5 tonu, a brzina vožnje do 10 km/h. Viljuškari s 4 kotača imaju nosivost veću od 1 tone, a za pogon služi motor s unutarnjim izgaranjem ili elektromotor. Brzina je vožnje do oko 20 km/h, ali doseže i do 40 km/h.
Za dugačke tereta (šipke, cijevi, drvena rezana građa i slično) mnogo su prikladniji postrani viljuškari nego čelni viljuškari s viljuškom s prednje strane. Postrani viljuškari povlačenjem jarbola unatrag i spuštanjem viljuške postavljaju teret na postranu nosivu platformu. Njihova nosivost iznosi od 1 do 8 tone, a doseže i do 50 tona. Brzina je vožnje obično oko 20 km/h, ali doseže i do 40 km/h.
Postrani i čelni viljuškari prihvaćaju prazne kontejnere sigurno. Za prihvaćanje, međutim, natovarenih kontejnera podvoženjem viljuške potrebno je puno spretnosti. Mnogo se brže i sigurnije prevoze kontejneri duljine 20 i 40 stopa pomoću hvatača kontejnera. Kontejnerski postrani viljuškari za kontejnere duljine od 6 do 9 metara (odnosno 20 i 30 stopa) grade se s nosivošću od 25 tona i za brzinu vožnje od 40 km/h, a za kontejnere od 12 metara (40 stopa) s nosivošću od 35 tona i za brzinu oko 50 km/h.
Podna prenosila.
Podna prenosila obuhvaćaju posebna (specijalna) vozila koja se slobodno kreću po podu ili općenito po ravnim plohama, a služe za vodoravan unutrašnji prijenos i pretovar u pogonima, skladištima i slično. Postoji mnogo različitih vrsta podnih prenosila, kao što su: ručna kolica, motorna kolica, tegljači, različita podizna kola, takozvana nadvozna kola, viljuškari i ostala nasložna prenosila. U usporedbi s normalnim cestovnim vozilima, svima su njima zajednička obilježja: manje vanjske mjere (dimenzije) i manje brzine vožnje. Sva podna prenosila imaju slične pogonske mehanizme za vožnju, upravljačke uređaje i ostale sklopove. 
Najvažniji su sklopovi podnih prenosila: pogonski mehanizam za vožnju i upravljački uređaj. O tim sklopovima najviše ovisi učin podnih prenosila u unutrašnjem prijenosu. Visok učin nekog podnog prenosila postiže se velikim ubrzanjem pri polasku, brzom promjenom smjera vožnje i dobrim zaokretom s malim polumjerom zavoja. Podna prenosila u proizvodnim pogonima ne smiju ispuštanjem ispušnih plinova, stvaranjem buke i slično nepovoljno utjecati na radne uvjete i sigurnost rada.
Pogonski mehanizam za vožnju podnih prenosila.
Pogonski mehanizam za vožnju podnih prenosila zajedno s izvorom energije mora biti smješten na vozilu. Zbog toga se upotrebljavaju samo dvije vrste pogona: akumulatorni električni i motorni s motorima s unutarnjim izgaranjem (Dieselovi i Ottovi motori). S obzirom na prijenosnik snage, motorni pogon može se izvesti kao dizelsko-mehanički, dizelsko-hidraulički i dizelsko-električni, odnosno benzinsko-električni pogon.
Akumulatorni električni pogon.
U akumulatornom električnom pogonu olovni akumulatori, rjeđe NiCd akumulatori, opskrbljuju električnom strujom jedan ili više istosmjernih serijskih elektromotora. Električni napon akumulatora iznosi od 12 do 80 V, a kapacitet od 100 do 1 000 Ah, što podnom prenosilu omogućuje normalan rad tokom 6 do 8 sati. Elektromotori i akumulatori dimenzioniraju se prema najvećem okretnom momentu pri polasku na maksimalno dopuštenom usponu koji zbog toga ne smije biti veći od 5 do 12%. Brzina vožnje podnih prenosila s akumulatorskim električnim pogonom nije veća od 10 do 15 km/h. Prednost je akumulatorskog električnog pogona da se razmjerno jednostavno može napraviti sigurnim od eksplozije, a nedostatak je što se može samo kratkotrajno preopteretiti, pa ne podnosi česte uspone. Akumulatorni električni pogoni prikladni su za podna prenosila male do srednje nosivosti koja se kreću po dobroj voznoj podlozi u prostoriji. 
Pogon motorom s unutrašnjim izgaranjem.
U pogonu motorima s unutrašnjim izgaranjem, Dieselov motor je gotovo sasvim istisnuo benzinski motor, jer je isplatljiviji, ima duži vijek trajanja i sadrži manje ugljikovog monoksida u ispušnim plinovima. Podna prenosila s dizelskim pogonom moraju biti opremljena pročistačem ispušnih plinova ako se upotrebljavaju za prijenos u zatvorenim halama. Uređaji za pročišćavanje ispušnih plinova besprijekorno rade samo ako se pažljivo održavaju, pa se zato preporučuje da se podna prenosila s Dieselovim motorima upotrebljavaju za prijenos izvan zgrada. U posljednje vrijeme sve se više uvode pogoni motorima na tekući plin (najčešće mješavina propan-butan) jer nema problema s ispušnim plinom.
Dieselov motor ima stalan (konstantan) okretni moment unutar relativno malog raspona brzina vrtnje, a snaga mu opada približno sukladno (proporcionalno) sa smanjenjem brzine vrtnje, što osobito vrijedi za puno opterećenje motora. Brzina vrtnje mijenja se u relativno uskim granicama od najveće do neke najmanje ispod koje motor ne može raditi, jer se pojavljuju smetnje u paljenju zbog previše hladnih stijenki cilindara, jer nastaju lupanja motora zbog eksplozije u mrtvoj točki i veće nejednolikosti u hodu stroja. Osim toga, svojstveno je za Dieselov motor da se može samo malo preopteretiti i da se opterećen ne može pokrenuti. Takva svojstva Dieselovog motora upravo su suprotna onome što zahtijeva pogon nekoga podnog prenosila, a to je: da se ono može opterećeno pokrenuti, da je brzina vožnje promjenjiva od nule do najveće brzine, da pri malim brzinama ima velik okretni moment, a pri velikim brzinama mali okretni moment, što traži stalnu (konstantnu) snagu pri različitim brzinama vožnje. Dizelski pogonski mehanizam može udovoljiti tim zahtjevima samo ako se Dieselov motor poveže s pogonskim kotačima preko mehaničkog prijenosnika koji može mijenjati okretni moment motora. Zbog prikladnosti i sigurnosti u radu za podna se prenosila primjenjuju sljedeće vrste prijenosnika: mehanički, hidraulički i električni prijenosnici te niz kombinacija tih prijenosnika. Pod prijenosnikom razumijeva se cjelokupni mehanizam za prijenos snage između Dieselova motora i pogonskih kotača. 
Mehanički prijenosnici.
Mehaničke prijenosnike s mjenjačima brzine sličnim automobilskima imaju još samo podna prenosila male nosivosti i ona koja služe za vožnju bez tereta, kao na primjer motorna kolica i tegljači. Mehaničkim se mjenjačem pojedini stupnjevi brzine postižu ubacivanjem različitih zupčanika u zahvat s njihovim parovima. Za veće snage prikladniji su mjenjači sa spojkama, gdje su svi zupčanici neprestano u zahvatu, a za svaki stupanj brzine postoji posebna tarna spojka (spojka mjenjača). Spojkom se pripadni par zupčanika uključuje u prijenos snage a da se pri tom ne prekida vučna sila. 
Da bi se smanjio broj prebacivanja ručice mjenjača i tako olakšao rad vozaču podnog prenosila, ugrađuje se hidrodinamička spojka između Dieselova motora i glavne odvojne spojke. Hidrodinamička spojka omogućuje mekano ubrzavanje u svakom stupnju brzine i sprečava da se motor ugasi. Udobnost vožnje i rada viljuškarima srednje i veće nosivosti još se bolje postiže ugradnjom hidrodinamičkog transformatora u prijenosnik snage uz uključivanje brzina spojkom mjenjača ili automatskim uključivanjem. Podna prenosila koja se trebaju kretati naprijed i natrag istom brzinom vožnje moraju imati ugrađen prekretnik. 
Zbog jednostavnosti upravljanja i izvanredne mogućnosti regulacije sve se više primjenjuje hidrostatski pogon, i to osobito za viljuškare male nosivosti. Najčešće upotrebljavani spojevi hidrostatskih pogonskih mehanizama za vožnju imaju samo jedan hidraulički motor, koji oba pogonska kotača tjera paralelno spojena hidraulička motora u hidrauličkom krugu koji djeluje kao diferencijal. U hidrostatske pogonske mehanizme za vožnju skoro se jedino ugrađuju aksijalne klipne pumpe i aksijalni klipni motori.
Podna prenosila s 3 kotača mogu se okretati upravljanjem jednog kotača. Upravljanje jednim kotačem (pogonskim) omogućuje okretanje na mjestu. Okretanje podnih prenosila s 4 kotača postiže se upravljanjem s 2 ili 4 kotača. Upravljanje s 4 kotača omogućuje okretanje s manjim polumjerom.

</doc>
<doc id="291045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291045" title="Pseudodokumentarni film">
Pseudodokumentarni film

Pseudodokumentarni film (engl. "mockumentary") naziv je za žanr igranog filma čiji autori kod gledatelja nastoje stvoriti iluziju kako gledaju dokumentarni film, i to tako da fiktivne ili odglumljene događaje nastoje prikazati na način na koji bi ih prikazali autori dokumentarnog filma ili TV-reportaže. Pseudodokumentarni filmovi mogu po svom općem tonu biti komedije ili drame. Pseudodokumentarne komedije su obično češće, i uglavnom predstavljaju parodije stvarnih dokumentaraca ili satirički prikaz nekih oblika suvremene popularne kulture. Pseudodokumentarne drame su obično napravljene tako da što više istaknu neki važan društveni problem. Posljednjih godina je popularnost počeo sticati podžanr pseudodokumentarnog horora poznat kao pronađene snimke.
Osim kao pseudodokumentarni film, pseudodokumentarni žanr se može pojavljivati i kao pseudodokumentarna TV-emisija ili serija.

</doc>
<doc id="291047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291047" title="Specizam">
Specizam

Specizam je propust da se, s obzirom na pripadnost vrsti ili karakteristike tipične za neku vrstu, bilo kojem svjesnom biću prida jednak obzir i poštovanje. Drugim riječima, specizam je diskriminacija na osnovi vrste. Termin je skovao britanski psiholog Richard D. Ryder 1970. kako bi ukazao na oštru moralnu razliku koju specisti povlače između ljudi i svih ostalih životinja. Ryder je u knjizi "Animal Revolution: Changing Attitudes towards Speciesism" (1975.) istaknuo kako pripadnost vrsti nije valjani kriterij za diskriminaciju. Poput rase ili spola, vrsta označava fizičke i druge razlike, ali ne poništava glavnu sličnost koju dijele sva svjesna bića - sposobnost osjećanja boli. 
Pojam je popularizirao australski filozof Peter Singer 1975. u knjizi "Oslobođenje životinja" (u Hrvatskoj objavljena 1998. godine). Poput Rydera, i Singer smatra da su sposobnost za patnju i uživanje dovoljni kriteriji da se nekom biću prizna pravo na jednako uvažavanje. Singer ne negira postojanje razlika između ljudi i drugih životinja, ali te razlike ne bi trebale biti preprekom proširenju osnovnog načela jednakosti na ne-ljudske životinje. Proširenje osnovnog načela jednakosti na druge skupine ne znači da sve skupine moraju imati potpuno ista prava. Na primjer, jer psi ne mogu sudjelovati na izborima, nema smisla za njih zahtijevati biračko pravo. Smatrati pripadnost vrsti etički relevantnom kategorijom za Singera predstavlja neutemeljenu predrasudu, ekvivalentnu rasizmu ili seksizmu, koji također uzimaju u obzir etički neutralne razlike poput rase ili spola.
Američki filozof Tom Regan tvrdi kako sve životinje imaju inherentnu vrijednost i da im ne smijemo pridavati manju važnost zbog percipiranog manjka racionalnosti, istovremeno pripisujući maloj djeci i mentalno nesposobnima veću vrijednost isključivo na temelju pripadnosti ljudskoj vrsti. Regan zagovara zakonska prava i jednak moralni obzir za sva bića koja su "subjekti života" sa sposobnošću doživljavanja. Osnovno pravo bića koja su subjekti života je pravo da nikad ne budu tretirani kao sredstva za ciljeve drugih. Slijedeći taj princip, Regan smatra da bismo trebali prestati s iskorištavanjem životinja za prehranu, eksperimentiranje, odijevanje ili zabavu.
Joan Dunayer kritizirala je Singera i Regana nazivajući njihovu teoriju prava životinja "novim specizmom" jer zagovaraju prava samo za neke ne-ljudske životinje, prvenstveno za one čije karakteristike i ponašanje najviše sliče ljudskima. Njezinim riječima, "oni životinjski svijet gledaju kroz hijerarhiju, s ljudima na vrhu". Dunayer smatra da potencijalna ljudska superiornost nad ostalim životinjama u određenim sposobnostima (npr. jezičnim ili mentalnim) ne daje čovjeku pravo na veći moralni obzir ili veću zakonsku zaštitu. Sva svjesna bića - ona koja imaju mozak - trebaju imati prava i biti ravnopravna. Dajući svjesnim bićima status pravne osobe, Dunayer smatra da bi trebalo postati nezakonito da bilo koji čovjek:

</doc>
<doc id="291048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291048" title="Lažni dokumentarni film">
Lažni dokumentarni film



</doc>
<doc id="291050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291050" title="Eumen Aleksandrijski">
Eumen Aleksandrijski

Papa Eumenije (Emenaios, grč. Ευμένης) je bio sedmi papa Aleksandrije i patrijarh Svete Stolice sv. Marka i u ono vrijeme je bio jedan od najcjenjenijih kršćana u Aleksandriji. 
Pregled.
Izabran je za papu godine 129., u mjesecu srpnju (("`Epyp" arapski: أبيب po koptskom kalendaru)), za vrijeme vladavine rimskog cara Hadrijana. Istovremeno je preuzeo od pape Justija i položaj dekana aleksandrijske katehekske škole, (također poznate kao "Teološka škola u Aleksandriji") čime je postao drugi dekan te cijenjene ustanove.&lt;br&gt;
Tijekom svojega pontifikata zaredio je nekoliko biskupa na Stolicu sv. Marka, i onda ih poslao da propovijedaju u svim provincijama Egipta, Nubije i Pentapolisa sa zadatkom da šire dobru vijest Spasenja i tako preobraćuju narod.&lt;br&gt;
Progon kršćana se povećao za vrijeme obnašanja svete dužnosti ovoga pape pravednika, pri čemu su mnogi kršćani (Kopti), prolazeći kroz razne torture postali istinski mučenici.&lt;br&gt; 
Smrt i štovanje.
Eumenije je stolovao na prijestolju pape Aleksandrije trinaest godina obnašajući svoju svetu dužnost prema Bogu i narodu, a odlazi 19. listopada (9. dan "Paopi" arab. بابه, po koptskom kalendaru) 141. godine.&lt;br&gt; Pokopan je u crkvi sv. Marka u Baukalisu, Aleksandrija s očevima koji su mu prethodili.&lt;br&gt; Štuje se u koptskoj pravoslavnoj Crkvi 19. listopada, (9. dan "Paopi", prema koptskom kalendaru).
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="291051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291051" title="Koptska pravoslavna Crkva">
Koptska pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="291052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291052" title="Papa Primus od Aleksandrije">
Papa Primus od Aleksandrije

Papa Primus od Aleksandrije je služio kao patrijarh Aleksandrije - poglavar crkve od koje potiču današnja Koptska crkva i Aleksandrijska pravoslavna crkva - od 106. do 118. Slavi se prema koptskom "Synaxarion" na treći dan Mesorija.

</doc>
<doc id="291054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291054" title="Kedron Aleksandrijski">
Kedron Aleksandrijski

Papa Kedron (Kedronos) Kerdonou grčki: Κερδώνα iz Aleksandrije, je bio četvrti papa Aleksandrije i patrijarh Svete Stolice sv. Marka.
Pregled.
Vijest da je papa Avilije od Aleksandrije umro, tadašnje svećenstavo koje je služilo u Egiptu primilo je s nevjericom i velikom tugom. Odmah su se okupili u Aleksandriji kako bi se konzultirali s tamošnjim kršćanskim narodom, pa su odlučili da glasovanjem izaberu onoga tko je po mišljenju većine vjernika zaslužio sjesti na Tron aleksandrijskog pape. Svi su se složili da izaberu pravdoljubivog čovjeka po imenu Kedron. 
Govorilo se da je Kedron bio među onima koje je krstio sv. Marko, što je cijelom imenovanju dalo posebno značenje.&lt;br&gt; Svečano ustoličenje na mjesto pape Aleksandrije odvilo se u mjesecu bababu (listopad), 96. godine, za vrijeme vladavine rimskog cara Marka Ulpija Trajana.&lt;br&gt; U dvanaestoj godini njegovog pontifikata dogodio mu se koban događaj. Naime, jedan od rimskih upravitelja ga je upitao: "Zašto nisi našim bogovima pridružio vašeg Boga pa ga onda tako nastavio štovati?", na što je on odgovorio: "Zato što ne padamo ničice ni pred bilo kojim drugim Bogom." Radi toga je bio uhićen i mučen u progonu, tijekom vladavine rimskiog cara Trajana.&lt;br&gt; Neki izvori tvrde da je za progon Kedrona bio odgovoran osobno car Trajan, iako za to ne postoje povjesni dokumenti koji bi tu tvrdnju potkrijepili. Naime, car Trajan je u to vrijeme, znači 105./106. godine ratovao u "Daciji", gdje je na početku ljeta 106. godine bio u ofenzivi zauzimanja dacijskog glavnog grada "Sarmizegetuse".&lt;br&gt; Prema povjesnim zapisima sv. Kedrona je bio izložen mučenju 21. "Paoni" (28. lipnja), 106. AD., da bi od posljedica istoga preminuo mučeničkom smrću.&lt;br&gt; Papa Kedron je bio neporočan i imao je sve dobre vrline, pa je kao takav bio uzoriti pastir svete Crkve jedanaest godina, jedan mjesec i dvanaest dana. Sahranjen je crkvi sv. Marka u Aleksandriji.
Štovanje.
Dne 28. lipnja, dan mučeničke smrti je i spomendan sv. Kedrona, četvrtog pape Aleksandrije. Ovaj je sveti otac kršten rukom apostola Sv. Marka i evanđeliste zemlje egipatske. 
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="291055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291055" title="Usjev">
Usjev

Usjev ili poljoprivredna kultura naziv je za biljke koje su kultivirane, tj. obrađivane u svrhu proizvodnje hrane za ljude ili stoku, goriva, industrijske sirovine ili u druge svrhe. Plod koji se dobiva putem žetve se naziva prinos.

</doc>
<doc id="291056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291056" title="Rimski cirkus">
Rimski cirkus

Rimski cirkus bila je velika građevina na otvorenom namijenena javnim događajima u Rimskom Carstvu. Cirkusi su bili slični starogrčkim hipodromima, iako su služili u drukčije svrhe. Zajedno uz rimska kazališta i amfiteatre, cirkusi su bili jedno od glavnih mjesta za zabavu u to vrijeme. Cirkusi su se prvenstveno rabili za utrke dvokolica, konjske utrke, kao i predstave kojima su se obilježavali važni događaji u povijesti Carstva. Za događaje kojima su se nastojali rekonstruirati pomorske bitke, cirkusi su punjeni vodom.

</doc>
<doc id="291057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291057" title="Duh babe Ilonke (2011.)">
Duh babe Ilonke (2011.)

Duh babe Ilonke je hrvatska dječja komedija iz 2011. godine kojeg je režirao Tomislav Žaja. U filmu glume dječji glumci-naturščici koje predvode Selma Ibrahimi i Marin Arman Grbin. 
Premisa.
Manuša je desetogodišnja djevojčica, jedinica je u zagrebačkoj romskoj obitelji. Njezina majka Aska radi kao tajnica u tvornici žarulja, a otac Hrastimir svira trubu u pogrebnom orkestru.
Baba Ilonka, koja živi s njima je nepogrešiva kvartovska vračara, i svoju jedinu unuku voli najviše na svijetu. Cijela obitelj je pomalo neobična s obzirom na to da su romskog porijekla - ne drže se romskih običaja, ne slave romske praznika, i nemaju prijatelja ni šire obitelji.
Jedno jutro baba presiječe svoj špil karata i otvori kartu Smrti. Nedugo zatim mirno umre. Istog dana Aska dobije otkaz, Hrast izgubi sluh, a kućni ljubimac, tvor Baltazar koji je više nego što se čini na prvi pogled, posijedi od stresa.
Manušin najbolji prijatelj Zdenko, zapravo, jedini Manušin prijatelj, pomoći će joj da otkrije tajnu prokletstva koje je nekad 
davno bačeno na babu Ilonku i njezinu obitelj. Ostaloj djeci u razredu neobična djevojčica nije baš po volji. Pomalo se i plaše jedine Romkinje u školi, o čijoj se babi priča da je prava vještica.
Čudne stvari počnu se događati u Manušinoj kući. Osjeća se nepodnošljiv smrad, stvari počnu dobivati dobivaju svoju volju, a veliki naslikani portret babe Ilonke, obješen na zidu, kao da oživi.
Produkcija.
Snimanja filma započela su u prosincu 2010. dok je izdanje planirano za 2011. godinu.

</doc>
<doc id="291058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291058" title="Leggeova latinizacija">
Leggeova latinizacija

Leggeova latinizacija je način transkripcije za mandarinski kineski jezik. Prvi je počeo rabiti James Legge, sinolog iz 19. stoljeća. Ovu latinizaciju je zamijenila Wage-Gliesova, koja je i sama uglavnom zamijenjena pinyinom.
Leggeova se latinizacija još uvijek može naći u Legovom široko dostupnom prijevodu Knjiga promjene, te u nekim izvodnim radovima kao što je Alister Kroulijeva verzija I Chinga.

</doc>
<doc id="291060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291060" title="Domagoj Ivan Milošević">
Domagoj Ivan Milošević

Domagoj Ivan Milošević dr., (Zagreb, 5. siječnja 1970.) hrvatski političar, potpredsjednik Vlade za investicije u 11. Vladi Republike Hrvatske.
Školovanje i usavršavanje.
Diplomirao je 1996. godine na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 2004. godine stekao titulu MBA na poslijediplomskom studiju poslovnoj školi IEDC (Bled School of Management). Predsjednik Nadzornog odbora "Hrvatske udruge poslodavaca".
Karijera.
Njegov otac Radenko Milošević je bio direktor u Tvornici vatrogasnih aparata Pastor, a tu tvornicu je Milošević preuzeo 2000., zajedno s Danielom Šternom i Janislavom Šabanom.

</doc>
<doc id="291063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291063" title="Popis crnogorskih vladara">
Popis crnogorskih vladara



</doc>
<doc id="291065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291065" title="Montenegristika">
Montenegristika

Montenegristika kao slavistički studij bavi se crnogorskim jezikom i crnogorskom književnošću.
Utemeljitelj "montenegristike" je jezikoslovac dr. Vojislav P. Nikčević.
"Montenegristika" je dio (slavističkog) jezikoslovlja. 
Studiji montenegristike u Nikšiću i Cetinju.
Na državnom Filozofskom fakultetu u Nikšiću ustanovljen je 2008. četvorogodišnji studij "montenegristike" - "Crnogorski jezik i južnoslavenske književnosti - osnovni akademski studij" na kojem se izučavanju:
Nekadašnji "Institut za crnogorski jezik i književnost", sa sjedištem u Podgorici, utemeljen prosinca 2003. godine s ciljem izučavanja i kodificiranja crnogorskoga jezika, ugašen je sredinom 2014. na način da je transformiran u Fakultet za crnogorski jezik i književnost sa sjedištem u Cetinju.
Prema nastavnom programu temeljnih akademskih studija iz 2014./2015. godine, na tom se fakultetu izčavaju i predmeti:

</doc>
<doc id="291074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291074" title="Gornji Orlovci">
Gornji Orlovci

Gornji Orlovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291075" title="Jaruge (Prijedor, BiH)">
Jaruge (Prijedor, BiH)

Jaruge su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291076" title="Malo Palančište">
Malo Palančište

Malo Palančište su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291077" title="Neferefre">
Neferefre



</doc>
<doc id="291078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291078" title="Pejići">
Pejići

Pejići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291079" title="Ništavci">
Ništavci

Ništavci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291080" title="Marini (Prijedor, BiH)">
Marini (Prijedor, BiH)

Marini su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291081" title="Poglavari Crnogorske pravoslavne Crkve">
Poglavari Crnogorske pravoslavne Crkve

Crnogorska pravoslavna Crkva je od 1766. (godine kada je ukinuta srpska Pećka patrijaršija) i "de iure" bila Autokefalna Crkva (grč. Αυτοκεφαλία).
Na njenom su čelu bili sljedeći poglavari:
Od 1993. na njenom su čelu:

</doc>
<doc id="291082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291082" title="Pretvorba energije u električnim izvorima">
Pretvorba energije u električnim izvorima

Nakon što je Oersted otkrio da vodič kojim teče električna struja stvara oko sebe magnetsko polje, mnogi su znanstvenici započeli istraživati obratnu mogućnost: stvaranja struje pomoću magnetskog polja. To je uspjelo engleskom znanstveniku Michaelu Faradayu 1831. godine otkrićem elektromagnetske indukcije, pojave stvaranja napona na krajevima vodiča pri međusobnom gibanju vodiča i magneta.
Elektromagnetska indukcija ogleda se u jednostavnom pokusu.
POKUS:
MEĐUSOBNIM GIBANJEM ELEKTRIČNOG VODIČA I MAGNETA NA KRAJEVIMA VODIČA INDUCIRA SE NAPON.
Pretvorba mehaničke energije međusobnog gibanja električnog vodiča i magneta u električnu energiju temeljno je načelo rada električnog generatora.
Električni generator radi tako da se zavojnica vrti oko vlastite osi u vanjskom magnetnom polju i u njoj se inducira izmjenična električna struja.
Generatori se upotrebljavaju u elektranama. Prva europska hidroelektrana za javnu izmjeničnu elektrifikaciju je hrvatska hidroelektrana "Jaruga" na rijeci Krki pored Šibenika. Proradila je 1895., dva dana nakon poznate hidroelektrane na Niagari gdje su primijenjeni Teslini izumi.

</doc>
<doc id="291085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291085" title="New International Encyclopedia">
New International Encyclopedia

New International Encyclopedia (engl. "Nova međunarodna enciklopedija") bila je američka enciklopedija koju je prvi put godine 1902. izdala kompanija Dodd, Mead and Company. Poticala je od "International Cyclopaedia" ("Međunarodne ciklopedije") (1884.).
Originalno se sastojala od 17 svezaka, ali je 1906. povećana na 20 svezaka. Drugo izdanje iz 1914. je imalo 24 svezaka.
Godine 1926. je u Cambridgeu u državi Massachusetts tiskan poseban dodatak u izdanju The University Press, koji između ostalog sadrži i članak o Adolf Hitleru i njegovim aktivnostima u razdoblju od 1920. do 1924. godine.
New International Encyclopedia je sadržavala brojne i raskošne ilustracije i zemljovide, a poseban je naglasak stavljen na životopise. U njenoj izradi je sudjelovalo oko 500 osoba. Većina članaka koja se odnosi na biologiju je danas zastarjela.

</doc>
<doc id="291086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291086" title="Nikanor Ivanović">
Nikanor Ivanović

Nikanor Ivanović, (Drniš 1825. – Gorica 1894.)
mitropolit, od 1858. do 1860. poglavar Crnogorske pravoslavne Crkve.
Za crnogorskog crkvenog poglavara ga imenovao knjaz Danilo I. Petrović,nakon što je tron Crnogorske pravoslavne Crkve bio sedam godina upražnjen smrću Petra II. Petrovića Njegoša.
"Ivanović" je bio Srbin iz Dalmacije, navodno, podrijetlom iz "Crne Gore".
Bio je "Nikanor" prvi "mitropolit ne-Crnogorac" na Cetinju.
Vršio je i dužnost "nadziratelja" crnogorskih osnovnih škola, u koje je uveo, 1856. godine, proslavljanje kulta Svetoga Save. 
No, nakon ubojstva "Danila I." 1860. u Kotoru (tada u sastavu Austrije), "mitropolit Nikanor", koji je bio u "Kotoru", optužen je za nedovoljnu vjernost. 
Brat "Danila I.", veliki vojvoda Mirko Petrović (otac Nikole I. Petrovića), optužio je "Nikanora": ""Nevjerni ste bili svome knezu, nevjerni narodu, nevjerni svome činu, nevjerni svojoj savjesti"." 
"Mitropolit Nikanor" je protjeran iz "Crne Gore".
Za novog mitropolita je izabran Ilarion Roganović.

</doc>
<doc id="291088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291088" title="Diofant">
Diofant

Diofant iz Aleksandrije (starogrčki: Διόφαντος ὁ Ἀλεξανδρεύς (Dióphantos ho Alexandreús), oko 250.), starogrčki je matematičar. 
Otkrio je Diofantove jednadžbe.
Unatoč tome da je bio istaknuti matematičar svog vremena, vrlo malo je poznato o Diofantovom životu. Njegov rad je sačuvan u šest poglavlja Aritmetike koja su sačuvana (sedam poglavlja je izgubljeno), koja je bila vjerojatno najstariji sistematski traktat o algebri. 
Diofant se je prvenstveno zanimao za teoriju brojeva i rješavanje jednadžbi. Ima velik doprinos u napretku algebre uporabom simbola za veličine, matematičke operacije i odnose. Predhodno su ove veličine opisivane riječima. 

</doc>
<doc id="291089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291089" title="Diofant iz Aleksandrije">
Diofant iz Aleksandrije



</doc>
<doc id="291090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291090" title="Aichach">
Aichach

Aichach grad je u Njemačkoj na jugozapadu savezne države Bavarske.

</doc>
<doc id="291091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291091" title="Mirko Petrović Njegoš">
Mirko Petrović Njegoš

Mirko Petrović (crnog.ćiril. Мирко Петровић 1820., Njeguši — 1867., Cetinje) crnogorski veliki vojvoda, otac kralja Nikole I. i stariji brat kneza Danila I.
Sudionik je Pohare Kuča i heroj Grahovačke bitke 1858.
Protjerao iz Crne Gore mitropolita Nikanora nakon njegove nečasne uloge u ubojstvu "Danila I." u Kotoru 1860.
Vjeruje se da je od 1860. do svoje smrtri 1867. bio najmoćnija ličnost u Crnoj Gori.
Samo je on imao u Crnoj Gori titulu "Velikog vojvode".
Osnivač "Založnice crnogorske".
Ogledao se i kao pjesnik.
Sližbeno, kolera je bila uzrokom njegove smrti, no neslužbeno se tvrdi da je otrovan - o čemu ne postoje dokazi.
Zanimljivost.
Uoči Podgoričke skupštine 1918. Srbi su u Podgorici srušili obelisk podignut njemu u čast u centru grada.

</doc>
<doc id="291092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291092" title="Mirko Petrović">
Mirko Petrović



</doc>
<doc id="291096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291096" title="Pohara Kuča">
Pohara Kuča

Pohara Kuča, u dva navrata, zbila se lipnja i srpnja 1855., nakon što su neke kučke plemenske vođe objavile pokornost turskom paši u Skadru. 
Dio Kuča prešao je demonstrativno iz pravoslavlja na islam. "Kuči" su odbili platiti porez crnogorskoj državi, te su knjazu Danilu I. Petroviću Njegošu cinično poručili da bi mogao, ako želi porez, poslati svoju suprugu u "Kuče" da ga uzme. 
Koncem lipnja 1855. oko 3000 Crnogoraca, kojima je zapovijedao veliki vojvoda Mirko Petrović silovito je nastupilo i zaposjelo "Kuče". U osvetničkim smaknućima odrubljivane su glave "Kučima", tako je pobijeno 80 pretežno staraca i djece, općenito nevinih, jer su plemenske vođe bile izbjegle k turskom paši. 
Koncem srpnja 1855. uslijedila je nova pohara "Kuča", sada još surovija. Prema izvješću Marka Miljanova Popovića, tada perjanika "Danila I"., zaklano je 243 "Kuča", dok je prema izvješću "Kuča" skadarskome paši broj zaklanih iznosio "131 glava, među kojima tri žene, 10 djece u kolijevci i pet djevojaka". 
Kuči su od toga doba bili odani Kneževini Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="291097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291097" title="Crnojevića država">
Crnojevića država

Crnojevića država, treća povijesna crnogorska država, je postojala od 1451. do najkasnije 1498. godine.
Povijesni kontekst.
Posljednji vladar samostalne zetske države, Balša III., umro je 1421. godine i pravo na upravljanje državom su, zbog obiteljskih veza, polagali srpski despoti Stefan Lazarević i "Đurađ Branković" iz Smedereva. 
Nakon nestanka Balšića s povijesne scene, glavna obitelj u Zeti podstaju Crnojevići, pravoslavni plemići iz planinskih oblasti okolo Lovćena. 
Borba za neovisnost.
Povijesni izvori do 1451. ne spominju "Crnojeviće" ni kao suradnike ali ni kao protivnike "srpski despota". "Crnojevići" su do te godine proširili svoje teritorije i definitivno ovladali političkim i gospodarskim životom.
1451. stupio je Stefan I. Crnojević u pregovore s Mletačkom Republikom koja ga je priznavala za legitimnog vladara. Također su mu Mlečani davali godišnju plaću, priznali titulu vojvode i njegove posjede oko Kotora.
No, Srbi predvođeni despotom "Đurađem Brankovićem", 1452. "Stefana I." pokušali su zbaciti. Došlo je do bitke kod Skadarskoga jezera u kojoj je "Stefan I." odnio pobjedu i zauzeo Podgoricu. Despot "Branković" je kontrolirao još nekoliko narednih godina utvrdu "Medun" u Kučima, no "Crnojevići" su ostali na prijestolju.
Nakon smrti oca "Stefana", Ivan Crnojević je naslijedio prijestolje. Godine 1465. napao je posjede Mletačke Republike na "Crnogorskom primorju", poglavito oko Kotora, pozivajući se na povijesno pravo nad ovim oblastima. No, premda su ga prvotno "Mlečani" osudili na smrt, naredne su se godine dogovorili s "Ivanom". Darovali su ga titulom vojvode, a "Ivan" je zauzvrat obećao da će obustaviti oružane napade i umiriti tamošnje stanivništvo koje mu je bilo sklono.
Između Osmanlija i Mlečana.
Godine 1471. "Osmanlije" su uspjele pritisnuti "Ivana" te im je morao obećati davanje godišnjeg danka od 700 zlatnih dukata. No, "Mlečani" su opet nastojali pridobiti Ivana, pa su 1473. dali "Ivanu" i njegovim potomcima mletačke plemićke titule, vojnu opskrbu i 600 dukata godišnje pomoći. 
1474. "Ivan" prestao plaćati danak "Osmanlijama". Te je godine otpočela osmanska opsada Skadra, kojeg su kontrolirali "Mlečani". "Ivan" je uputio "Mlečanima" u pomoć postrojbe u jačini od 8.000 ljudi, pa je osmanlijski pokušaj zauzimanja Skadra propao.
Prijestolnice.
Povijesni izvori iz 15. stoljeća, za doba "Stefana I. Crnojevića" i njegova sina i nasljednika gospodara Ivana Crnojevića, Žabljak Crnojevića opisuju kao državno središte. Iz njega je pokušan organizirani otpor navali Osmanlija s juga, kroz ravnicu okolo "Skadarskoga jezera". U "Žabljaku Crnojevića" bila je dvorska palača i "Crkva Sv.Đorđija" (kasnije pretvorena u džamiju). "Crnojevići" su izmjestili državno središte u planine, najprije u utvrdu "Obod" - u konačnom na Cetinje.
1479. Mlečanii su "Osmanlijama" predali "Skadar" koji su dobili priliku koncentrirati snage na "Crnu Goru". "Ivan" je te godine prešao na teritorij "Mletačke Republike".
Nakon smrti sultana Mehmeda III. "Ivan" se 1481. u velikom stilu vraća sa svojim postrojbama u domovinu, te u silovitim naletima protjeruje "Osmanlije". No, nakon što su se konsolidirali, "Osmanlije" su opet priprijetile Crnoj Gori i "Ivan" ponovno prihvaća isplaćivati godišnji danak.
Također, u tome je razdoblju "Ivan" imao sporove s "Mlečanima" oko svojih solana u okolici "Kotora" ("Grbalj"). Njegova je država obuhvaćala i uski dio obale od "Miločera" do Svetog Stefana.
Stiješnjen od onovremene vojne i političke sile, "Osmanskoga Carstva", "Ivan" je poslao svoga najmlađeg sina "Stanišu" kao zalog mira u "Carigrad", kamo je ovaj kasnije prešao na islam i nazvao se po svome albanskome ujaku, "Skenderbeg" - Staniša (Skender-beg) Crnojević.
Posljednje godine neovisnosti.
Đurađ Crnojević, najstariji sin i nasljednik Ivana Crnojevića, lipnja 1490. je naslijedio prijestolje"Ivana Crnojevića" u gotovo beznadežnim vanjsko-političkim uvjetima, između Osmanskoga Carstva i Mletačke Republike, suočen sa snažnim procesom islamizacije Crne Gore.
Tijekom 1496. "Đurađ" se zainteresirao za plan francuskoga kralja Karla VIII. o podizanju ustanka u susjednoj Albaniji, što su "Osmanlije" otkrile i dali mu ultimatum da napusti "Crnu Goru". Povlači se "Đurađ" na svoje posjede u okolici Budve a potom u "Mletačku Republiku".
Stefan II. Crnojević, srednji sin Ivana Crnojevića, tijekom 1496. sukobio se s oko prijestolja svojim starijim bratim "Đurađom" kojega je pokušao zbaciti uz pomoć Osmanlija. 
No, nakon što je "Đurađ" morao napustiti Crnu Goru, "Stefan II." nije dobio očekivanu nagradu - crnogorsko prijestolje.
Osmanlije su 1497. obavile popis u "Crnoj Gori" što znači da je ona bila od tada, neko vrijeme, faktički pod vlašću skadarskoga sandžak-bega.
1501. je "Đurađ" pokušao izvesti ustanak u "Crnoj Gori", no bezuspješno, "Osmanlije" ga uhićuju i odvode u Carigrad. Umro je "Đurađ" u "Anadoliji" oko 1511. godine.
Ostavština Crnojevića.
Za doba "Crnojevića" se trajno ustalio naziv "Crna Gora".
Dalje, crnogorska povijesna prijestolnica će postati Cetinje, a "Cetinjski manastir", ne samo vjersko i kulturno, no od konca 17. stoljeća i državotvorno središte crnogorskog naroda.
U kulturološkom pogledu najvažniji događaj je iz kraja 15. stoljeća kada je na "Cetinju" (Obod), unutar pravoslavnog manastira proradila Crnojevića tiskare, prva državna tiskare u povijesti koja je izradila Oktoih i još nekoliko bogoslužbenih ćiriličnih knjiga.
Glavni tiskar je bio Makarije od Crne Gore a tiskane knjige su:

</doc>
<doc id="291098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291098" title="Axel Bäck">
Axel Bäck

Axel Bäck (23. prosinca 1987.) je švedski alpski skijaš.
Svjetski kup.
U Svjetskome skijaškome kupu Axel uspio samo jedanput je ući među privih deset u slalomu.

</doc>
<doc id="291101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291101" title="Crna Gora pod osmanlijskom okupacijom (1498. – 1697.)">
Crna Gora pod osmanlijskom okupacijom (1498. – 1697.)

Nestankom Crnojevića države, Crna Gora je potpala najkasnije 1498. pod osmanlijsku okupaciju.
Zbog neprestanih pobuna Crna Gora je dobila od "Osmanlija" poseban status kao planinsko neplodno područje nastanjeno borbenim crnogorskim plemenima. 
Kako bi lakše kontrolirao Crnu Goru, sultan stvora posebni "Sandžak Crna Gora",no to nije riješilo probleme. Timarsko-spahijski sustav poreza nikako nije mogao uvesti u Crnu Goru, pa je odlučeno da Crnogorci postanu slobodni seljaci - "furlundžije", kao stočarski narod koji plaća umjeren danak i sudjeluje u osmanlijskim ratovima, no samo u granicama Crne Gore. 
Tako se počela razvijati autonomija Crne Gore još u 16. st. Crna Gora se dijelila na nahije, koje su se dalje dijele na crnogorska plemena, od kojih je svako imalo "glavare" koje su birali odrasli muškarci na plemenskim zborovima.
Početkom 17. st., osmanlijski sandžak-begovi narušavaju autonomiju Crne Gore, tražeći da Crna Gora ratuje izvan njenih granica u ime sultana. To dovodi do otpora Crnogoraca protiv Osmanlija. Jedan dobar primjer je pokušaj skadarskoga sandžak-bega Ali-beg Memibegovića, koji pokušava ugušiti sav crnogorski otpor 1604. godine. Crnogorci su odbili platiti danak, pa je sandžak-beg okupio 3.000 boraca i došao u Podgoricu da ga sam pokupi. Aga je prešao rijeku Moraču i stigao u Lješkopolje, krećući se k utvrđenim zaseocima "Stanjevićima" i "Goricama", kako bi provalio u Crnu Goru. Dok se kretao prema Cetinju, Crnogorci su ga napali i opljačkali. 
Otpor Crnogoraca se sve više artikulira kao borba za neovisnost. Takva stremljenja se posebno iskazuju za vrijeme dugog Kandijskoga rata u razdoblju od 1645. do 1669. godine između Mlečana i Osmanlijskoga carstva. Crnogorci su se pobunili 1646. godine, ali ta pobuna će biti krvavo ugušena 1669. godine.
Tijekom rata između Svete lige i Osmanlija (1683. – 1699.) Crna Gora se ponovno buni.
Ulogu svjetovnog vladara i rukovođenje zemljom preuzimaju cetinjske vladike, zatim Općecrnogorski zbor i Zbor glavara, kao vrsta državnog organa, a rukovođenje na nižim razinama bilo je u rukama plemenskih zborova. 
Od 1697. godine kada je "Općecrnogorski zbor" za vladiku izabrao Danila Petrovića Njegoša, rodonačelnika dinastije Petrović Njegoš, počinje organizirana borba za političko i vjersko jedinstvo zemlje, često podijeljene plemenskim sukobima i islamizacijom pučanstva. 

</doc>
<doc id="291104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291104" title="Crnogorska država 1698. – 1851.">
Crnogorska država 1698. – 1851.

Koncem 15. stoljeća nastala je Crnojevića država, a Crnogorci su potpali pod Osmanlijsko Carstvo.
Od 1697. godine kada je "Općecrnogorski zbor" za vladiku izabrao Danila Petrovića Njegoša, rodonačelnika dinastije Petrović Njegoš, počinje organizirana borba za političko i vjersko jedinstvo zemlje, često podijeljene plemenskim sukobima i islamizacijom pučanstva. Tih godina pravoslavni Crnogorci provode sustavno pokrštavanje i zatiranje domaćih muslimana, genocidnog tipa, upamćeno pod nazivom istraga poturica.
Dolaskom izaslanika ruskog cara Petra I. Romanova u Crnu Goru 1711. i putovanjem Danila u Petrograd uspostavljene su bliske političke veze između Crne Gore i Carske Rusije koje će uz povremena zahlađenja trajati do ruske revolucije 1917. godine. Istodobno je taj dolazak izaslanika i putovanje vladike predstavlja priznanje Crno Gore. 
Sljedeće godine, 1712. odigrala se bitka protiv snaga bosanskog vezira Ahmet-paše na Carevom lazu, događaj koji je u narodno pamćenje ušao kao jedna od najvećih pobjeda u ratnoj povijesti Crnogoraca.
Suprotno dotadašnjim običajima o biranju vladika Danilo donosi odluku da nasljednik bude iz njegove obitelji. Kako se vladika nije mogao ženiti i imati djecu kao nasljednika odabire 1735. bratovog sina – Savu Petrovića Njegoša. 
U prvom dijelu svoje vladavine, Sava će na položaj vladike on će uzdići svog brata Vasilija koji se prije svega bavio vanjskom politikom. U svojim pismima ili putovanjima Vasilije će mnogo puta tražiti pomoć Rusije u stvaranju crnogorskog školstva, dok će on sam na kraju postati prvi povjesničar Crne Gore sa svojom knjigom "Istorija Crne Gore" (tiskana 1754. godine). Njegov najznačajniji politički uspjeh postaje susret s ruskom caricom i prijestolonasljednikom Petrom III. također 1754. godine. 
Nakon Vasilijeve smrti najvažniji događaj tijekom vladavine Save (koji ponovno sam vlada) postaje osmanlijsko ukidanje Pećke Patrijaršije 1766. godine. I od toga perioda Pravoslavna crkva u Crnoj Gori je i de facto i de iure autokefalna.
Nedugo potom u Crnoj Gori se pojavljuje Šćepan Mali, koji uspijeva ujediniti crnogorska plemena, predstavljajući se kao ruski car Petar III. Šćepan je, pored ostarjeloga vladike Save, vladao Crnom Gorom od 1767. godine. Njegov dolazak je izazvao pohod osmanlijske vojske na Crnu Goru. 
Godine 1773. Osmanlije potplaćuju jednog Šćepanovog slugu koji ga ubija. Nakon njegove smrti, ponovno nastupa plemenska anarhija.
Vladika Sava, kratko vrijeme prije svoje smrti, 1781. za svog nasljednika izabire Arseniju Plamenca. 
Nakon smrti Arsenija 1784. vlast će se vratiti u ruke dinastije Njegoš izborom Petra I. Petrovića Njegoša za novog vladiku.
"Petar I." će po smrti biti kanoniziran kao "Sveti Petar Cetinjski" i jedna je od najvećih, ako ne i najveća, ličnost crnogorske nacionalne povijesti.
U srpnju i rujnu 1796. u bitkama na "Martinićima", spcijalno u Bici na Krusima je posječena osmanlijska vojska. U bitkama je "Petar" predvodio "Crnogorce" sa sabljom i križom u rukama. Vezir "Mahmut-paša" je tijekom borbi zaklan a glava mu je, kao strašni simbol crnogorske pobjede, za osvetu odsječena i donesena u "Cetinjski manastir" koji je bio 1785. spalio. Od tada su sastavnim dijelom crnogorske države postali "Bjelopavlići" i "Piperi".
Na "Crnogorskom zboru" u "Manastiru Stanjevići" 1798. je donesen Zakonik opšči crnogorski i brdski sa 16 članaka a dopunjen je 1803. s još 17 članaka. Godine 1798. je također oformljeno Praviteljstvo suda crnogorskog i brdskog. Time je, skupa s u "Zakoniku" inkorporiranom "Stegom", udaren pravni temelj crnogorskoj državi. 
Osobni je tajnik "Petrov" bio, od 1785. do 1804. Dolči de Vicković, katolički svećenik iz Dubrovnika.
1802. austrijske su okupacione vlasti u Boki kotorskoj "Dolčija" smatrale glavnim organizatorom pobuna slavenskog pučanstva na tom području, te su o tome izvjestile Rusiju, navodeći da je "Dolči" u urotničkoj vezi s austrijsko-ruskim zajedničkim neprijateljem Napoleonovom Francuskom. Optužbe su dodatno osnažene pritiskom u pismu "Crnogorcima" što ga je uputio Sveti Sinod "Ruske crkve" s optužbama da "Petar" uzgaja "latinsku jeres" i prijetnjom kako će "Ruski sinod" u "Crnu Goru" postaviti novoga arhijereja.
Praviteljstvo suda crnogorskog i brdskog se 3. srpnja 1804., obratilo pismima "ruskom caru" i ruskom "Ministarstvu vanjskih poslova", istaknuvši potpunu neovisnost i samostalnost "Crne Gore" spram "Rusije", kako u crkvenom tako i u državnom pogledu. Gašenjem "Pećke patrijaršije" 1766. godine, "“naš gospodin Mitropolit ostao (je) po sebi u ovdašnjoj crkvi u nezavisnosti ikakvoj vlasti kao drugi arhijereji”", da "“od najstarijeg vremena vjeru hrišćansku nijesmo od Rusa, nego od Grka primili”", te da "“mi narod crnogorski i brdski ne stojimo pod podanstvom Ruske imperije, nego samo pod moralnim pokroviteljstvom". Takav stav, također, bjelodano svjedoči i o tadašnjoj samostalnosti (autokefalnosti) Crnogorske crkve. 
Još od 1797. i propasti Mletačke Republike nastojao je "Petar I." pripojiti Boku kotorsku i crnogorsko priobalje oko Budve. "Petar I." je doista oslobodio "Budvu", no ubrzo se, pod inozemnim pritiskom, morao outda povući i prepustiti je "Austriji".
1806. se, na poziv "Rusije", uključio u borbu protiv Napoleonovih trupa koje su bile prodrle i u "Boku kotorsku". Ni ovoga puta nije bilo uspjeha jer su "Crnogorci" pretrpjeli poraz. 
Konačno, rujna 1813. godine, "Petar" je uništio francuske postrojbe u "Boki kotorskoj", izuzev utvrde u Kotoru. Oslobodio je Perast, Risan, Herceg Novi, nad kojima se zaviorio crnogorski Alaj-barjak, te stigao s kombiniranim crnogorsko-bokeljskim postrojbama podno Dubrovnika u kojem su se "Francuzi" utvrdili. U prosincu 1813. predala se i francuska posada u "Kotoru". 
Ujedinjenje Crne Gore i Boke proglašeno je 29. listopada 1813. godine u Dobroti, kod "Kotora".
No, Bečki kongres je 1814. – 1815. odlučio da "Boka kotorska" pripadne "Austriji".
Tijekom crnogorsko-francuskih oružanih sukoba Napoleon se interesirao za "Petra" i "Crnogorce". On je 28. siječnja 1808. godine, iznenađen vijestima o teškim borbama s crnogorskim postrojbama, pisao francuskom guverneru Dalmacije:
"Držite agenta uz crnogorskog vladiku i nastojte pridobiti toga čovjeka".
Opet je "Napoleon" 9. veljače 1808. istim povodom pisao:
"Kako to da i nikada ne pišete o Crnogorcima? Ne treba biti krut; treba među njih ubaciti agente radi pridobijanja prvaka te zemlje".
1820. je na Morači poražena "Džalaludin-pašina" vojska i od tada su plemena Rovca i Moračani, znatni dijelovi Crnogorskih Brda postali dijelom slobodne i neovisne crnogorske države.
Tijekom vladavine, "Petar I." je imao snažnu oporbu u plemićkoj obitlji "Radonjića", koji su bili "guvernaduri".
Za nasljednika je "Petar I." odredio svoga sinovca "Radivoja Tomova Petrovića", kasnije Petra II. Petrovića Njegoša. Umro je "Petar" na blagdan "Lučindan", 31. listopada 1830. godine.
Njegov nasljednik, "Petar II.", 1831. osniva Senat i Gardu ("Gvardiju") – kao kombinirane organe sudske, upravne i izvršne vlasti. Za upravitelje nahija postavlja kapetane. 
Godine 1832. ukida guvernadurstvo. Na "Cetinju" 1834. osniva tiskaru i školu u oslobođenom dijelu "Crne Gore". Putuje u dva navrata u "Rusiju": 1833., kada je zavladićen i 1837. 
Nagovarao je Kneževinu Srbiju da zajedno poduzmu akciju za oslobođenje Bosne i Hercegovine od Turaka. Godine 1841. postigao je jedan diplomatski uspjeh kada je "Crna Gora" riješila probleme razgraničenja s Austrijskim Carstvom
1848. Njegoš je bio u vezi s hrvatskim banom Josipom Jelačićem i nudio mu je, preko "Jelačićevoga" guvernera Dalmacije vojnu pomoć od 2.000 "Crnogoraca". U pismu od 17. studenog 1848. "Njegoš" guverneru "Dalmacije" piše:
"Istina je da su Crnogorci spremni da budu u pomoći svojoj braći Hrvatima, jedno po jedinoplemenosti, a drugo po njihovoj prirođenoj naklonosti vojničke trudove snositi".

</doc>
<doc id="291111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291111" title="Manfred Mölgg">
Manfred Mölgg

Manfred Mölgg (Bruneck, 3. lipnja 1982.) je talijanski alpski skijaš. 
U Svjetskom kupu debitirao je 2003. godine.
Pobjede u Svjetskom kupu.
3 pobjeda (3 slaloma)

</doc>
<doc id="291114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291114" title="Monzaemon">
Monzaemon

Monzaemon (japanski: もんざえモン) je fiktivni lik iz "Digimon" franšize koji se pojavljuje u prvoj, drugoj i četvrtoj sezoni animea. Monzaemon je iznimno dobročudni Lutak Digimon na Ultra "levelu" koji obitava u Gradu Igračaka. Ime je dobio po Chikamatsu Monzaemonu, jednom od najznačajnijih japanskih dramatičara, poznatog po svojim tragedija o ljubavnom samoubojstvu. Monzaemon izgleda kao veliki plišani medvjed sa žutim krznom i bijelim trbuhom, na kojemu se nalaze hansaplasta, a na leđima ima metalni zatvarač. Iznutra je punjen mekim materijalom, iako su neki tvrdili da se netko nalazi unutra. U početnoj verziji V-Peta, preimenovan je u Teddymona, kako bi se izbjegla kulturološka referenca, no kasnije je vraćeno izvorno ime. Voli se igrati s djecom i donositi sreću, no ako ga inficira virus postaje neprijateljski nastrojeni WaruMonzaemon. Etemon posjeduje umanjenu verziju Monzaemona koju drži kao privjesak oko struka.
Pojavljivanja.
Anime.
"Digimon Adventure".
Nakon što im Andromon pokaže kanalizacijski put iz tvornice, djeca se susretnu s neugodnim Numemonima od kojih ubrzo počnu bježati. Tijekom tog lova, Numemoni su najednom stali, a djeca su ubrzo ustanovila kako su se prestrašili velikog žutog medvjedića koji dolazi prema njima. Ubrzo se ispostavi kako se radi o dobroćudnom Monzaemonu, gradonačelniku Grada Igračaka. Iako dobroćudan, Monzaemon napadne djecu svojim laserskim očima i počinje ih proganjati po šumi. Dok svi ostali padnu kao njegove žrtve, Mimi i Palmon uspijevaju se sakriti u jedan rov i tako mu pobjeći. 
Nakon što se ovaj povuče, Mimi i Palmon odlaze do Grada Igračaka gdje, na ulicama grada, susreću svoje prijatelje kako bježe od igračaka koje se, očito, igraju s njima. Iako ih Mimi pokuša urazumiti, njihov je mozak ispran i jedino o čemu govore je igra. Ubrzo ulaze u jednu prodavaonicu gdje, u omalenoj škrinji, čuju glasove ostalih Digimona. Oni im ispričaju kako ih je Monzaemon napao svojim Napadom ljubavi, koji ih je ošamutio. Nakon toga je Digimone zatvorio u škrinju, a djeci isprao mozak i poslao ih da se igraju s igračkama. Mimi i Palmon oslobode Digimone, a tada se pojavi Monzaemon. 
Mimi i Palmon ulaze u borbu, a nakon kratkog vremena, potaknut Mimijinim osjećajima, Palmon Digivoluira u Togemona. Iako je Monzaemon na Ultra levelu, ravnopravan je u fizičkoj borbi s Togemonom koja se bazira na nekolicini boksačkih pokreta. Nakon što ga odbaci, Togemon ga napadne svojim glavnim napadom koji uspije izbiti Crnu zupčanik iz njegovog tijela. Tako je riješen misterij Monzaemonove zlobe, uz objašnjenje kako je ovo radio zbog igračaka, koje kao neželjene dolaze u ovaj grad gdje se on o njima brine. Ožalošćen time, želio je i njima priuštiti malo zabave. 
Kasnije se Monzaemon može vidjeti kao jedan od gostiju u Vegiemonovom i Digitamamonovom restoranu.
"Digimon Adventure 02".
U drugoj sezoni, Monzaemon se kratko pojavljuje u nekoliko navrata. Prvi put se pojavio kao jedan od brojnih Digimona koji prekidaju Mattov koncert i izazivaju propleme u Stvarnom svijetu. Kasnije se mogao vidjeti među Digimonima koji su završili u New Yorku, gdje ga je u Digitalni svijet vratio Davis zajedno s Mimi. Posljednje pojavljivanje bilo mu je tijekom posljednje epizode, kada se mogao vidjeti među Digimonima koji su došli pomoći Izabranoj djeci u borbi protiv MaloMyotismona.
"Digimon Frontier".
Monzaemon se pojavljuje kao jedan od stanovnika Grada Igračaka, jedan od onih dobrodušnih koji se voli igrati s gostima. No, zlokobni ShadowToyAgumoni inficiraju ga virusom i pretvore u WaruMonzaemona, koji tada počinje naganjati Takuuju, Kojija i Tommyja, a potonjega na koncu i otme. Dok se Takuja i Koji bore protiv ShadowToyAgumona, WaruMonzaemon drži Tommyja u svojoj kuli. Nakon što poraze protivnike, Takuja i Koji odlaze do kule i otkriju kako je Tommy uspio vratiti Monzaemona isključivo pomoću svoje djetinje iskrenosti i nevinosti. U trenutku njihova dolaska, njih du dvojica igrali videoigre. 
Kasnije se Monzaemoni pojavljuju u cameo ulogama u Selu Proroka, tijekom Jesenskog sajma i tijekom Woosh! festivala.
Igre.
"Digimon Adventure: Anode/Cathode Tamer".
Monzaemon je varijabilni Digimon koji svim saveznicima poveća PP.
"Digimon Adventure 02: Tag Tamers".
Monzaemon je jedan od neprijatelja u Kenovom dijelu regija Millenniummon's Continent Overworld i Despair Server. U liniji 44 može Digivoluirati iz Frigimona.
"Digimon Tamers: Brave Tamer".
Monzaemon karta, koja nosi naziv "PF Virus Gear II", povećaje otpornost Digimona na Virus Digimone za 50%.
Digimon Battle Pets.
Monzaemon (nazvan Teddymon) jedan je od tri Ultra oblika koje Betamon može postići u ovoj igri koju je Bandai u prodaju pustio 1997. Ostala dva Ultra Digimona su MetalGreymon i Mamemon. Monzaemon se može dobiti Digivoluiranjem Numemona, ali samo ako igrač dopusti da se cijeli ekran ispuni njegovim fekalijama, pa to kasnije počisti, izliječi trovanje i brine se o njemu.
"Digimon World".
Monzaemon Digivoluira iz Numemona, a može se i dobiti pomoću predmeta nazvanog X-Bandage. Prazni kostim Monzaemona može se pronači u jednom naslonjaču u Toy Townu, a kako bi napredovao, igrač mora pronaći "gipkog" Digimona. Ako igrač posjeduje i dovede Numemona, ovaj će navuči kostim i tako Digivoluirati u Monzaemona. Kada igrač porazi WaruMonzaemona i tako spasi Toy Town, jedan Monzaemon odlazi u File City, iako, zapravo, to je samo još jedan prazan kostim koji visi na kuki iza Jijimona. 
"Digimon World 2".
Monzaemon se može dobiti Digivoluiranjem Frigimona i Mojyamona, a dalje može Digivoluirati u Jijimona.
"Digimon World 3".
Monzaemon se može susresti kao partner Digimon A.o.A jurišnika i to u regiji Amaterasu's East Sector, odnosno, točnije, u regiji Wind Prairie. Dostupan je i kao smeđa Ultra karta sa statistikom 25/25.
"Digimon World Data Squad".
Monzaemon se pojavljuje kao jedan od protivnika na Ultra "levelu", a igrač ga može dobiti preko Gaomona. Naime, Monzaemon je jedan od Ultra Digimona koji se može dobiti u Gaomonovoj Digivolucijskoj liniji ako se svi uvjeti zadovolje.
"Digimon Digital Card Battle".
Monzaemon karta spada u skupinu Rijetkih karata na Ultra "levelu". Kao protivnički lik se ne pojavljuje u igri. 
"Digimon World DS".
Monzaemon Digivoluira iz Leomona ako je LV 15+ i ako ima barem 30 sati igranja, a u BanchoLeomona može Digivolurati ako je LV 67 a Beast Exp. 60000+. Može se susresti u regiji Sheer Valley.
"Digimon World Dawn/Dusk".
Monzaemon Digivoluira iz Grizzlymonna na LV 33 s 4000 Holy Exp. i Friendshipom na visini od 80%, a dalje može Digivoluirati u Babamona. Može se susresti u regiji Proxy Island.
Vanjske poveznice.
Monzaemon na Digimon Wiki

</doc>
<doc id="291117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291117" title="Crnogorska država 1852. – 1918.">
Crnogorska država 1852. – 1918.

"Crnogorski Senat" je 1. ožujka 1852. odlučio "Crna Gora" postane nasljedna kneževina s knezom na čelu, čime obavljena razdioba držvne i crkvena vlasti koju su od 1696. objedinjavali vladari, ujedno crkveni poglavari autokefalne Crkve iz dinastije Petrovića.
Također, "Senat" je Danila Petrrovića Njegoša, slijedeći oporuku Petra II. Petrovića Njegoša, 1. siječnja 1852. proglasio vladarem. 
Kneževina Crna Gora.
1852. crnogorske snage su uspjele zauzeti Žabljak Crnojevića, no samo na kratko vrijeme. 
1853. "Danilo I." je podržao ustanke u Hercegovini. To je izazvalo osmanlijsku navalu na Crnu Goru. Usprkos crnogorskom otporu, osmanlijske snage stežu obruč oko Crne Gore. Taj teško razdoblje za Crnu Goru. Knez "Danilo I." se obratio Ruskim i Austrijskim carstvima za pomoć, koji su uvjerili Osmanlije da odustanu.
Od 1854. Danilo I. je počeo reformirati "Crnogorsku vojsku".
"Danilo I." je, na unutarnjem planu, odlučio oštrim mjerama suzbiti plemenske separatizme i čeličnom rukom ujediniti crnogorsku državu.
Unutarnje borbe.
Godine 1854. dio plemena "Bjelopavlića" se odmetnuo od crnogorskih vlasti, navodno iz razloga što su se perjanici nemoralno ponijeli prema nekim ženama u "Bjelopavlićima". "Danilo I." nije uvažio njihove prosvjede, te je 1. srpnja 1854. s oko 5000 za Crnogorca spustio u Bjelopavlićku ravnicu. Oko 20 plemenskih vođa "Bjelopavlića" pobjegli su turskom paši u Skadar.
Pokolj Kuča, u dva navrata, zbio se lipnja i srpnja 1855., nakon što su neke plemenske vođe objavile pokornost turskom paši u Skadru. 
Pravno uređenje.
Godine 1855. donijet je "Zakonik Danila I., kneza i gospodara slobodne Crne Gore i Brda", također poznat i pod nazivom "Danilov zakonik", kojim je udaren snažan temelj pravnoj državi. "Danilov zakonik" (koji ima karakteristike ustava), u svojih 95 članaka, definira različite grane prava: ustavno, krivično, građansko, međunarodno, procesno i obligaciono. Njime se garantuje svakom "Crnogorcu" jednakost, čast, imovina, život i sloboda. Do 1870. "Danilov zakonik" je bio u punoj primjeni, a od tada je 40 njegovih članaka ostalo na snazi.
Obnova Ivanbegovine.
"Danilo I." je, po dolasku na vlast, izradio plan obnove Crnojevića države, s teritorijalnim proširenjem i potpunim međunarodno-pravnim priznanjem crnogorske neovisnosti. Svoj plan je nazvao "Obnova Ivanbegovine" ("Ivanbeg", popularni naziv u crnogorskom pučanstvu za vladara Ivana Crnojevića).
Diplomacija.
Godine 1856. uputio je "Danilo I." memorandum velikim silama tijekom kongresa u Parizu u kojem je zahtijevao:
"Danilo I." prvi je, u sklopu svoje diplomatske akcije animiranja europske javnosti objavio u londonskome "The Times"u 30. rujna 1856. autorski članak u kojem je obrazložio ciljeve neovisne crnogorske države koji su oslonjeni na povijesnu zadaću "Obnove Ivanbegovine" ("cit.izvor." crnogorski):
Godine 1857. bio je "Danilo I." u posjetu Napoleonu III. sve više napuštajući tradicionalni oslonac na Rusko Carstvo.
Iste, 1857. godine, "Danilo I." podržava hercegovačke ustanke, što je izazvalo novi osmanlijske pohod. No, ovoga su puta Crnogorci izvojevali značajnu pobjedu na Grahovu 1858.
Europska komisija je 1859. godine utvrdila razgraničenje Kneževine Crne Gore i teritorija Osmanlijskoga carstva. Ovom prigodom Crna Gora je tretirana kao potpuno nezavisna država. Crna Gora je proširena na neke pogranične teritorije.
Godine 1860. "Danila I." ubija jedan osobni protivnik, dezerter u Kotoru.
Godine 1886. je Crna Gora sklopila konkordat sa Svetom Stolicom (za razliku od Srbije), kojim su katolici Barske nadbiskupije dobili slobodu života i djelovanja, a nedugo zatim i pravo na upotrebu staroslavenskoga jezika u liturgiji. Veliku je ulogu u tome imao Josip Juraj Strossmayer. Ovo je povijesni konkordat, jer je prvi koji je sklopila Sveta Stolica i jedna dominatno istočno-pravoslavna kršćanska zemlja.
Nikola I. na prijestolju.
Njegov brat, proslavljeni crnogorski ratnik, veliki vojvoda Mirko Petrović odriče se tvrdnje za prijestolje u korist njegova sina, Nikole Petrovića Njegoša, sedmog i posljednjeg državnoga poglavara iz dinastije "Petrović-Njegoš".
"Nikola I." je bio na prijestolju od 1860. do 1921. godine, kao knjaz a od 1910. i kao kralj, također za Crnogorce neprikosnoveni gospodar.
Svršetkom crnogorsko-osmanlijskoga rata 1876. – 1878. godine će crnogorska država, s međunarodno verificiranim granicama, imati točno 9.475 m2 i u njen su sastav vraćeni: Podgorica, Danilovgrad, Nikšić, Bar, Ulcinj, Kolašin, Andrijevica i Žabljak.
Pod njegovom je upravom crnogorska država 13. srpnja 1878. na Berlinskom kongresu dobila međunarodno priznanje i od onih država Europe koje je dotad nisu priznavale. Nakon višestoljetne izolacije, "Crna Gora" je oružnim i diplomatskim putem tada silno uvećala svoj teritorij i izbila na Jadransko more.
Reformiranje državne uprave.
Reformiro je "Nikola I." državnu upravu, oformio Ministarski savjet, modernizirao Crnogorsku vojsku, Općim imovinskim zakonikom udario temelj pravnom sustavu, otvorio vrata inozemnim investiranjima. 
Godine 1905. "Nikola I." oktroirao je Ustav Knjaževine Crne Gore nakon čega je i sazvana Crnogorska narodna skupština.
Velikosrpsko podrivanje.
Glavna oporba, ne samo "Nikoli I." već i crnogorskoj državi uopće, predstavljale su unutarnje pristalice velikosrpskog koncepta koji je podrazumijevao prisajedinjenje Crne Gore Srbiji. Uz potporu obavještajne službe Kraljevine Srbije planirani su 1908. ubojstvo "Nikole I." i svojevrsni državni udar a 1909. i pokušaj oružane pobune.
Kraljevina Crna Gora.
Godine 1910. proglašena je Kraljevina Crna Gora.
Balkanski ratovi.
"Nikola I.", kako bi zadao posljednji udarac Osmanlijama u Europi. 1912. godine stupa u savez s ostalim pravoslavnim kršćanskim monarhijama Balkana – Srbijom, Grčkom i Bugarskom i do 1913. godine znatno proširuje svoj teritorij. 
Usprkos crnogorskim vojnim uspjesima, morala je Kraljevina Crna Gora vratiti grad Skadar, novostvorenoj Albaniji.
Prvi svjetski rat.
Crna Gora je u Prvi svjetski rat ušla odmah po objavljivanju rata Austro-Ugarske Kraljevini Srbiji 1914. 
Crnogorska vojska, svih 50.000 ljudi je odmah bilo mobilizirano. Crnogorske snage su odbile više napada Centralnih sila. S utvrđenoga vrha planine Lovćen, crnogorsko topništvo je bombardiralo Kotor, obližnju austro-ugarsku vojnu bazu.
Centralne Sile za vrijeme druge invazije potkraj 1915. skršiće crnogorski otpor i u siječnju 1916., kada Cetinje pada, Kraljevina Crna Gora potpisuje kapitulaciju.
Nikola I. i njegova vlada idu preko Italije, pa u Francusku, gdje najprije Bordeaux postaje "de facto" glavni grad Kraljevine Crne Gore, odakle se ne uspijevaju nametnuti niti kao partner u pregovorima i mirovnim konferencijama 1918. nakon rata. 
Okupacija je dovela do mrtvih crnogorskih civila. 
Nakon proboja Solunskoga fronta, srpska vojska zauzima Crnu Goru i u Podgorici postavljaju prijelaznu protuustavnu Skupštinu na vlast koja optužuje Nikolu za izdaju, zbacuje ga s prijestolja Kraljevine Crne Gore i ubrzo mu zabranjuje povratak u Crnu Goru. 
Dana 26. studenoga 1918. ista Skupština izglasuje sjedinjenje Kraljevini Srbiji. 
Odluka je dovela do brojnih nereda i izbijanja oružanog otpora Crnogoraca.
Vidi još.
Crnogorska povijest

</doc>
<doc id="291119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291119" title="Josué Anunciado de Oliveira">
Josué Anunciado de Oliveira



</doc>
<doc id="291122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291122" title="Grafen">
Grafen

Grafen (prema grafit) sloj je grafita debljine jednoga atoma i duljine do nekoliko mikrometara, dvodimenzionalna mreža ugljikovih atoma šesterokutne (heksagonalne) strukture. 
Otkriće.
Dvojica znanstvenika Andre Geim i Konstantin Novoselov izdvojili su je 2004. iz dijela grafita. Za izdvajanje su rabili ljepljivu traku i tako prvi put dobili minijaturne djeliće tog materijala. Grafit debljine jednog milimetra sadrži tri milijuna slojeva grafena naslaganih jedan na drugi koji su međusobno labavo povezani. 
Svojstva.
Grafen je gotovo potpuno proziran, ali je istodobno i toliko gust, da ni najmanji atomi plina ne mogu proći kroz njega. Kao provodnik struje je jednako dobar kao i bakar. Grafen ima kao materijal izuzetno specifična svojstva. To je veliki kristal, koji je vrlo čvrst – 200 puta čvršći od konstrukcijskog čelika – a može se rastegnuti i do 20%.
Grafen je istovremeno i najtanji i najjači poznati materijal. Otkriće se odmah odrazilo na brojna druga područja znanosti, od kvantne fizike do praktične elektronike.
Grafen je krajnje lak nanomaterijal. Zbog krajnje male gustoće gotovo je proziran. Krajnje je fleksibilan i ujedno je najjači materijal u prirodi, 200 puta veće otpornosti od čelika. Vrlo su mu povoljna i nevjerojatna elektronička, kemijska, magnentna, optička i biomedicinska svojstva.
Tri elektrona svakog atoma ugljika čine jake kovalentne veze, odgovorne za fleksibilnost i elastičnost grafena. Četvrti elektron svakog atoma ugljika uključen je u masu delokaliziranih elektrona odgovornih za električnu vodljivost. Zbog takve strukture grafen ima iznimna svojstva: toplinska mu je provodljivost nekoliko puta veća od toplinske provodljivosti bakra, ima golemu površinu, veliku pokretljivost elektrona, nevjerojatno je elastičan, najtanji i najlakši poznati materijal.
Grafen se danas široko proučava jer njegova moguća uporaba zadire u gotovo sva polja znanosti i tehnologije, od obnovljivih izvora energije do nanomaterijala. Provodi elektrone brže od silicija i mogao bi ga jednog dana zamijeniti u elektroničkim dijelovima veličine nanometra, jeftinijim i učinkovitijim solarnim pločama, prozirnim presvlakama za prozore.
Može se dodavati svim vrstama plastike, čime nastaju hibridni materijali poboljšanih mehaničkih i drugih svojstava.
Upotreba.
Zbog iznimnih mehaničkih svojstava (velike gustoće, čvrstoće, elastičnosti), velike električne vodljivosti i gotovo potpune prozirnosti može se primijeniti u izradi kompozitnih materijala, elektroničkih i logičkih sklopova, te zaslona osjetljivih na dodir (eng. "touch screen") i sunčanih članaka.
Budući da je gotovo providan i dobar je električni vodič, grafen je prikladan za izradu providnih zaslona osjetljivih na dodir, svjetlosnih panela i solarnih članaka. Pomiješan s plastikom, omogućava izrade laganih i superjakih kompozitnih materijala za sljedeću generaciju satelita, zrakoplova i automobila.
Grafen nudi fizičarima mogućnost za proučavanje dvodimenzionalnih materijala s jedinstvenim svojstvima i zahvaljujući njemu mogući su pokusi koji omogućuju nove uvide u pojave kvantne fizike. Očekuje se da će grafenski tranzistori zamijeniti silicijske i omogućiti izradu još djelotvornijih računala.
Grafenski tranzistor mogao bi teoretski raditi i brže i na višim temperaturama u odnosu na klasični silicijski.

</doc>
<doc id="291124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291124" title="Polimorfizam (mineralogija)">
Polimorfizam (mineralogija)

Polimorfija je sposobnost supstancije da kristalizira u više od jedne kristalne strukture. Npr. titanijev dioksid (TiO2) ima tri kristalne strukture: rutil, anatas i brukit. Ove tri strukture imaju isti kemijski sastav, ali različitu strukturu. Polimorfija se kod kemijskih elemenata naziva alotropija.
Polimorfi u mineralogiji podrazumijevaju minerale koji dijele istu kemijsku formulu, ali imaju različitu kristalnu strukturu. Iako im je kemijski sastav isti, svaka od tih polimorfnih supstancija kristalizira u drugoj kristalnoj klasi i pokazuje različita fizička, a djelomicno i kemijska svojstva. Uzrok toj pojavi je kristalizacija tvari u različitim genetskim uvjetima, različiti sastav i koncentracija otopine iz koje nastaju te različiti tlak i temperatura.
Najpoznatiji primjer polimorfa su dijamant i grafit: kemijske formule C, s tim da dijamant kristalizira u kubičnom kristalnom sustavu, a grafit u heksagonskom. 

</doc>
<doc id="291128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291128" title="Clannad (vizualna novela)">
Clannad (vizualna novela)

Clannad (japanski: クラナド, Kuranado) je vizualna novela izdana za PC 8. svibnja 2004., poslije su izašle verzije i za PlayStation 2, PlayStation Portable, Xbox 360 i PlayStation 3.
Clannad je izašao i kao manga (2005.), anime (2007.) i animirani film (2007.). Nastavak animea, "Clannad After Story", izašao je 2009. godine.

</doc>
<doc id="291132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291132" title="Aginci">
Aginci

Aginci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="291135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291135" title="Babinac (Bosanska Dubica, BiH)">
Babinac (Bosanska Dubica, BiH)

Babinac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291137" title="Bačvani">
Bačvani

Bačvani je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291139" title="Bijakovac">
Bijakovac

Bijakovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291142" title="Bjelajci (Bosanska Dubica, BiH)">
Bjelajci (Bosanska Dubica, BiH)

Bjelajci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291143" title="Božići (Bosanska Dubica, BiH)">
Božići (Bosanska Dubica, BiH)

Božići je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291145" title="Brekinja (Bosanska Dubica, BiH)">
Brekinja (Bosanska Dubica, BiH)

Brekinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291147" title="Crnogorski serdar">
Crnogorski serdar



</doc>
<doc id="291154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291154" title="J. Lo (album)">
J. Lo (album)



</doc>
<doc id="291155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291155" title="Lude 70-e">
Lude 70-e



</doc>
<doc id="291156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291156" title="Johanna Sturm">
Johanna Sturm

Johanna "Hanna" Sturm (Klimpuh, 28. veljače 1891. – Zagreb,9. ožujka 1984.) sindikalistica, borkinja za radnička i ljudska prava u Gradišću. 
Životopis.
Rodila se u mjestu Klimpuhu (mađ. "Kelénpatak", njem. Klingenbach), tada Mađarska, u siromašnoj ruralnoj sredini gradišćanskih Hrvata, kao drugo dijete siromašanog stolara. Imala je tri brata. Jedan od njih, Julius, već je s osam godina radio kao većina djece u selu u toj dobi dvanaest sati dnevno. Hanna je pohađala školu samo dvije zime, od listopada do ožujka, jer roditelji nisu imali novca, a u Mađarskoj tada nije bilo obveznog obrazovanja. U dobi od osam godina počela je raditi u polju, da bi kasnije radila kao sobarica.
Kad joj je bilo deset godina njen otac je potplatio javnog bilježnika da ju piše kao dvije godine stariju, jer je samo tako mogla raditi u šećerani u Šundrofu (Schattendorf). 1907. ide sa svojim bratom Juliusom u Beč gdje radi kod jedne češke obitelji. Glava ove obitelji je bio u sindikatu, te joj je našao posao u tvrtki Jute AG u Floridsdorf kraj Beča. Tu je prvi puta došla u dodir s radničkim pokretom te se 15. ožujka 1908. pridružuje Socijaldemokratskoj partiji kada je prvi puta uči pisati i čitati.
1911. je u Beču bio opći štrajk radnika. Na velikim prosvjedu marširala je i Hanna. Policija je energično djelovala protiv štrajkaša i uhitila Hannu jer je dijelila letke. Radi sudjelovanja na prosvjedu dobila je otkaz u Jute AG-u, i tako ostala bez posla.
Nakon rođenja prve kćeri Terezije 1912. godine, kao samohrana majka proživljava teškoće i diskriminaciju. Tijekom Prvog svjetskog rata radila je u ratnoj industriji u Blumauu kraj Felixdorfa, da bi u kolovozu 1916. bila optužena i uhićena za sabotažu - jer je punila čahure pijeskom umjesto bezdimnim barutom - i izvedena pred pravosuđe. Nakon dugog pritvora puštena je na slobodu zbog nedostatka dokaza. Hanna je redovito slala zarađen novac svojoj majci Anni, koja se brinula za njezine dvije kćerke. No, 1919. umire njezina druga kći Relli (rođena 1915.), u njezinoj odsutnosti u bolnici u Beču. Strašna vijest jako je pogodila Hannu Sturm. S krajem Prvog svjetskog rata i otac njene dvoje djece se vodio kao nestao. 1918. nakon raspada Austro-Ugarske, Hanna je morala napustiti Austriju kao mađarska državljanka. Otada je podržavala djelatnost komunističke stranke u Mađarskoj. 
Dokumentarni film.
Život Hanne Sturm je prikazan u dokumentarnom filmu "Život vrijedan življenja". U filmu je prikazan njen aktivistički put borkinje za radnička prava što ju je dovelo u zatvor i nacističke logore. Bila je zatvorena ukupno 11 godina tijekom kojih je preživjela mučenja (injekcije benzina u koljena, zabijanje čavala), izgladnjivanje, teški fizički rad i naposljetku marš smrti. Najviše je vremena provela u radnom logoru Ravensbrück pod optužbom za politički (komunistički) otpor.

</doc>
<doc id="291157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291157" title="Radnička stranka Kurdistana">
Radnička stranka Kurdistana



</doc>
<doc id="291158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291158" title="Radnička partija Kurdistana">
Radnička partija Kurdistana



</doc>
<doc id="291163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291163" title="Limfociti">
Limfociti

Limfociti su kao sastojci krvi najmanje stanice koje imaju obrambenu ulogu. Proizvode antitijela i na različite načine sudjeluju u imunološkom sustavu. Dio su leukocita i nastaju u koštanoj srži. Kod odraslih limfociti čine 25-40 posto leukocita u krvi.
Postoje tri osnovne skupine limfocita koji se morfološki ne razlikuju već su razlike samo funkcionalne:

</doc>
<doc id="291164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291164" title="Biskra">
Biskra

Biskra (arapski بسكرة ; berberski: "Tibeskert") je grad u Alžiru i sjedište provincije Biskra. Godine 2007. je imao 207.987 stanovnika.
U rimsko doba je bio poznat kao "Vescera". Rimljani su ga osvojili oko 200. u doba cara Septimija Severa kada je bio pripojen provincija Numidija. Otada je važan kao granično uporište svih država koje su vladale Alžirom. Povjesničari vjeruju da je njegovo ime vulgarizirani oblik izraza "Ad Piscīnam" ("na "piscīni""), što je sugeriralo značajne kanale za navodnjavanje i vodovod.
Biskra predstavlja glavno naselje saharske oaze kojoj vodu daje obljižni "Oued Biskra". Željeznicom je spojen s drugim dijelovima Alžira te predstavlja omiljeno zimovalište. U blizini se uzgaja voće, posebno datulje i masline.
Mađarski skladatelj Béla Bartók je posjetio Biskru i tamo 1913 snimao glazbu tamošnjih domodrodaca.
Biskra je poznata kao mjesto radnje "Amoralista", romana Andre Gidea iz 1902.

</doc>
<doc id="291165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291165" title="Cikorija">
Cikorija

Cikorija (divlja vodopija, obična vodopija, vuzlika, konjogriz, konjska trava, kažiput, vodoplav, radič, latinski: "Cichorium intybus". To je višegodišnja biljka iz porodice glavočika (rod vodopija). Često se pod imenom cikorije podrazumjeva varijanta endivije - crispa, a ta pogreška je duboko ukorijenjena, pogotovo u Francuskoj i Sjedinjenim Američkim Državama. Pradomovina joj je Europa gdje je posvuda prisutna, ali se udomaćila i u SAD i Australiji. Može ju se pronaći posvuda, raste kao korov, pored staza i puteva, po pašnjacima, livadama, obodima šuma.
Izgled cikorije.
Cikorija je višegodišnja zeljasta biljka, naraste do 1.5 metar. Biljka ima valjkasto-vretenasti korijen, izvana žućkast, a iznutra bijel. Stabljika je duga, čvrsta i razgranata. Listovi su duguljasti, grubo nazubljeni, suženi u dršku, sliče listovima maslačka. Cvijet biljke je svijetloplave boje, s ljubičastim prašnicima koji imaju svjetliji vrh. Okus biljke je gorak, kako listova, tako i korijena.
Divlja cikorija.
Listovi divlje cikorije su gorki i opori. Bez obzira na takav ukus divlja cikorija je specijalitet u nekim kuhinjama, npr u talijanskim kuhinjama regija Liguria i Puglia, zatim u španjolskoj regiji Katalonija, kod nas u Dalmaciji, zatim u kuhinjama Grčke i Turske. Poznato jelo od cikorije je ligurska "Fave e Cicorie Selvatiche".
Gorčina se smanjuje kuhanjem a dodaju im se i drugi dodaci koji mijenjaju ukus, npr. češnjak, slane srdele ili inćuni, te se tako upotrebljavaju kao preljev na talijanskim tjesteninama ili kao dodatak jelima od mesa.
Uzgajana cikorija.
Cikorija se uzgaja iz više razloga, radi svojih listova, koji se najčešće jedu sirovi, kao salata. Uzgojena cikorija se najčešće dijeli na tri tipa, a svaki tip ima mnogo inačica:
Koristi cikorije.
Iz korijena cikorije (kod nas Franck) proizvodi sirovina za bijelu kavu.
Primjena u narodnoj medicini.
Zbog sadržaja gorkih tvari u mliječnom soku, cikorija potiče apetit. Iz korijena se dobivaju ukusni aromatični napitci koji imaju antimikrobno i adstrigentno djelovanje, povećavaju apetit, smanjuju znojenje i poboljšavaju funkcionalno stanje probavnog sustava. Prema eksperimentalnim podacima, infuzija cvata cikorije ima smirujući učinak na središnji živčani sustav, tonizira srce i ima koleretički učinak.
Cikorija je posebno cijenjena u dijetalnoj prehrani pacijenata s dijabetesom. U kliničkim ispitivanjima postignuti su pozitivni rezultati u liječenju dijabetes melitusa ekstraktom iz korijena cikorije: došlo je do poboljšanja dobrobiti pacijenata u početnoj fazi bolesti, u uznapredovalim slučajevima djelomično smanjenje sadržaja šećera u urinu. 
Sastav.
Na 100 gr sviježih listova cikorija sadri prosječno oko 87,9 gr vode, oko 3,50 gr ugljikohidrata, oko 3,6 gr vlakana, oko 1,83 gr bjelančevina i oko 0,46 gr masti. Sadržaj makroelemenata je oko 299 mg kalija, oko 70,8 mg natrija, 153 mg kalcija, oko 19,8 mg magnezija i oko 10 mg fosfora. Od mikroelemenata sadrži 110 mkg bakra, 260 mkg mangana i cinka oko 370 mkg. Karotenoida sadrži na 100 gr oko 2,98 mg te oko 19,7 mg vitamina C i oko 173 mg vitamina K.

</doc>
<doc id="291167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291167" title="Limes Tripolitanus">
Limes Tripolitanus

Limes Tripolitanus je naziv za sustav utvrda Rimskog Carstva na njegovoj južnoj granici na područjima današnjeg Tunisa i sjeverozapadne Libije. Naziv je dobio prije svega zato što mu je glavna svrha bila zaštita tripolitanskih gradova Leptis Magna, Sabratha i Oea.
Rimljani su izgradnju Limesa otpočeli u 1. stoljeću nastojeći suzbiti prijetnju nomadskih Garamanta iz područja današnjeg Fezzana, a čiji je posljednji pohod na obalu zabilježen godine 69. Rimljani Garamante nisu nastojali pokoriti vojnom silom, nego ih "zavesti" blagodatima svoje civilizacije i mirne trgovine. Ta je politika uglavnom davala plodove, ali su se utvrđenja ipak nastavila graditi, pogotovo za cara Hadrijana. Limes je svoj vrhunac dobio nakon što je između 197. i 201. pod vladavinom Septimija Severa Legio III Augusta pod Kvintom Anicijem Faustom prodrla duboko na jug i uspostavila nova utvrđenja u pustinjskim oazama. 
Sustav se održao do cara Dioklecijana, koji je obranu granice povjerio Limitaneiima, ili vojnicima-seljacima. Poslije su ga preuzeli bizantski vladari, a dijelom se održao i nakon arapskog osvajanja.

</doc>
<doc id="291168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291168" title="Rimska kupališta">
Rimska kupališta

Rimska kupališta ili Rimske terme u Starom Rimu predstavljale je isto zadovoljstvo kao i odlazak u kazalište ili na gladijatorske borbe. Posjete kupalištu i priredbama su se u Rimu naplaćivale, ali su cjenovno bile povoljne (za posjetu kupalištu plaćao se jedan "quadrans", dakle najmanji kovani novac koji je postojao). Sve osobe su imale slobodan pristup na priredbu ili u kupalište – slobodni ljudi, robovi, žene, djeca… Najveći dio privatnog života provodio se na javnom mjestu. Kupanje nije predstavljalo samo higijenu, nego zadovoljstvo, kao kod nas danas odlazak na plažu. Ponekad su književnici u termama čitali svoja djela, a retori održavali svoje govore. 
Istraživanjima se ispostavilo da su terme na kraju postale ustanove za uživanje. Od helenističkog razdoblja njihova funkcija nije samo omogućiti higijenu, već i živjeti na poželjan način. Najstarija javna kupališta koja su nam danas poznata potječu iz Pompeja i sagrađena su početkom 1. st. U termama je tada postojalo i podzemno grijanje; više nije bilo dovoljno grijati vodu u kadama i bazenu, nego je narodu ponuđen prostor u kome je bilo toplo. U to vrijeme, bez obzira na zimu, ljudi su u kućama živjeli u kaputu. 
Pored složenih instalacija za toplu i hladnu vodu, postojala su šetališta i tereni za šport i igru.

</doc>
<doc id="291169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291169" title="Rimske terme">
Rimske terme



</doc>
<doc id="291171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291171" title="Pećka mitropolija">
Pećka mitropolija

Pećka mitropolija, eparhija Crnogorske pravoslavne Crkve od 1912. do 1918. godine.
Crnogorci su 1912. tijekom Prvoga balkanskoga rata oslobodili dio Kosova, ukljućujući grad Peć i Manastir Pećku Patrijaršiju, koji je odabran za sjedište nove, treće po redu eparhije "Crnogorske pravoslavne Crkve".
Mitropolit te eparhije je bio Gavrilo Dožić. 
Eparhiju su sačinjavali su je protoprezviterijati: pećki, beranski, bjelopoljski i pljevaljski.
Eparhija je nakon ukidanja "Crnogorske pravoslavne Crkve" postojala do 1931. kada je arondirana - priključena drugim eparhijama SPC.

</doc>
<doc id="291172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291172" title="Čelebinci">
Čelebinci

Čelebinci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291173" title="Ispit">
Ispit

Ispit označava postupak kojim se utvrđuje razina znanja ili vještina. Svrha ispita je utvrditi je li ispitivana osoba u stanju vršiti određeni posao ili posjeduje dovoljno znanja da bi mogla pohađati određenu obrazovnu instituciju. Ispitivanje se najčešće vrši kroz postavljanje pitanja na koje ispitivana osoba treba odgovoriti, problema koje treba riješiti ili određenih zadataka koje treba obaviti. Ispitivanje može biti pred pojedincem ili višečlanom komisijom. Može biti u usmenom i pismenom obliku. Ispitivana osoba na kraju ispita najčešće dobije ocjenu (koja može biti pozitivna ili negativna) ili svjedožbu ili diplomu o položenom ispitu.
Vrste ispita mogu biti:

</doc>
<doc id="291174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291174" title="Čitluk (Bosanska Dubica, BiH)">
Čitluk (Bosanska Dubica, BiH)

Čitluk je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291175" title="Ćuklinac">
Ćuklinac

Ćuklinac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291176" title="Demirovac">
Demirovac

Demirovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291177" title="Dizdarlije">
Dizdarlije

Dizdarlije je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291178" title="Donja Jutrogošta">
Donja Jutrogošta

Donja Jutrogošta je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291179" title="Ilija (Banská Štiavnica, Slovačka)">
Ilija (Banská Štiavnica, Slovačka)

Ilija (njemački: "Ilia, Sankt Egidien"; mađarski: "Illés, Illiaje") naseljeno mjesto u sastavu okruga Banská Štiavnica i kraja Banskobistričkog u Slovačkoj.

</doc>
<doc id="291180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291180" title="Gavrilo (patrijarh srpski)">
Gavrilo (patrijarh srpski)

Gavrilo Dožić (Donja Morača, 1881. — Beograd, 1950.) 41. vrhovni poglavar Srpske pravoslavne crkve.
Svjetovno ime bilo mu je "Đorđe Dožić". 
Životopis.
Godine 1905. upisao je Bogoslovski fakultet u Ateni kao stipendist Kraljevine Srbije. 
1911. rukupoložen (orig. hirotonisan) za mitropolita raško-prizrenskog SPC. 
No, 1912. postaje mitropolit eparhije Crnogorske pravoslavne Crkve u Peći - Pećke mitropolije.
1918. bio jedan od glavnih sudionika Podgoričke skupštine.
1920. postaje mitropolit crnogorsko-primorski SPC.
1937. je Dožić nakon misteriozne smrti patrijarha Varnave Rosića postao patrijarh.
Tijekom Drugog svjetskog rata je interniran u koncentracijski logor Dachau, vraća se u zemlju 1946.
Zanimljivosti.
Hermann Neubacher u svojim memoarima navodi da su ga djeca u Bavarskoj zbog duge brade pozdravljala kao svetog Nikolu. Prilikom bombardiranja Beča 1945. pomagao je Neubacheru u skloništu u smirivanju uplašenog naroda.

</doc>
<doc id="291182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291182" title="Donja Slabinja">
Donja Slabinja

Donja Slabinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291184" title="Donji Jelovac">
Donji Jelovac

Donji Jelovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291185" title="Furde">
Furde

Furde je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291187" title="Tempera (album)">
Tempera (album)

Tempera peti je studijski album hrvatskog jazz pijaniste i skladatelja Matije Dedića. Album je 2004. godine objavila diskografska kuća Dallas Records.
O albumu.
Album nosi podnaslov Matija Dedić svira Gibonnija i sadrži 12 jazz obrada poznatih skladbi Zlatana Stipišića - Gibonnija. Sve pjesme na albumu zadržale se prepoznatljiv Gibonnijev stil ali u jednom novom glazbenom obliku gdje Matija Dedić još jednom dokazuje svoj talent i poimanje umjetnosti jazza. Skladbe je birao po vlastitom odabiru od kojih sedam izvodi sam, dok preostalih pet izvodi zajedno s kontrabasistom Mladenom Barakovićem, s kojim svira u Boilers Quartetu, te bubnjarom i perkusionistom Bornom Šercarom. Programiranje je radio Silvio Pasarić. Dedić je jedan od prvih naših jazz glazbenika koji se upustio i jedan takav glazbeni pothvat.

</doc>
<doc id="291188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291188" title="Santa Maria">
Santa Maria

Santa Maria je naziv za karaku koja je služila kao admiralski brod Kristoforu Kolumbu na njegovoj prvoj ekspediciji 1492. godine.
Uz "Santa Mariju" su bila još dva manja broda - karavele "Santa Clara" poznatija pod nadimkom "Niña" (španjolski "djevojčica", pošalica na račun vlasnika Juana Niña) te "Pinta" (španjolski "obojena").
Santa Maria se ispočetka zvala "La Gallega" ("Galicijanka"), jer je sagrađena u Galiciji. Imala je 18 m dužine i tri jarbola. 
Svjedočanstva govore da se prilično dobro držala za vrijeme prvog prijelaza Atlantskog oceana. Dana 25. prosinca 1492. se nasukala na obalu Hispaniole, te je morala biti napuštena.

</doc>
<doc id="291189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291189" title="Gornja Gradina">
Gornja Gradina

Gornja Gradina je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291191" title="Gornjoselci">
Gornjoselci

Gornjoselci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291192" title="Germa (Libija)">
Germa (Libija)

Germa (u antici poznata kao "Garama") je arheološko nalazište u Libiji koji sadrži ruševine iz doba Garamanta.
Garamanti su živjeli u Fezzanu u istočnoj Sahari, podrijetlom iz područja Tibesti. Ta je civilizacija svoj vrhunac imala u 2. i 3. stoljeću, kada se kao berbersko kraljevstvo odupiralo rimskoj hegemoniji.
Arhaeološka ispitivanja u Germi je nedavno izveo prof. David Mattingly's na čelu Projekta Fazzan, nastavljajući radove Charlesa Danielsa i Mohammeda Ayouba. 
Propast grada pripisuje se prekomjernoj potrošnji vode.

</doc>
<doc id="291193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291193" title="Eparhije Crnogorske pravoslavne Crkve 1876. – 1918.">
Eparhije Crnogorske pravoslavne Crkve 1876. – 1918.

Eparhije autokefalne Crnogorske pravoslavne Crkve od 1876. do 1918. (godina "de facto" ukinuća "Crnogorske pravoslavne Crkve") su bile:
Nakon pobjeda u ratu protiv Osmanlijskoga carstva 1876. – 1878. i velikog teritorijalnog uvećanja crnogorske države, podijeljena je "Crnogorska pravoslavna Crkva" na dvije upravne oblasti – eparhije: "Arhiepiskopija cetinjska" (još u literaturi nazivanu i "Mitropolijska, Arhiepiskopska, Crnogorska eparhija"), sa sjedištem na "Cetinju", te "Zahumsko-rašku" sa sjedištem u manastiru Ostrog (blizu Danilovgrada). 
Nakon oslobađana Peći, tijekom Prvog balkanskog rata, kada su i dijelovi Kosova pripojeni "Kraljevini Crnoj Gori", oformljena je i treća eparhija – "Pećka eparhija". Na čelu "eparhija" "Crnogorske Crkve" 1878. – 1918. su bili:

</doc>
<doc id="291194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291194" title="Tuareg">
Tuareg



</doc>
<doc id="291199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291199" title="Bečka konvencija o diplomatskim odnosima">
Bečka konvencija o diplomatskim odnosima

Bečka konvencija o diplomatskim odnosima usvojena je 14. travnja 1961. na Konferenciji Ujedinjenih naroda od diplomatskim odnosima i imunitetima, koja se održala u Neue Hofburgu u Beču, Austrija, od 2. ožujka do 14. travnja 1961. Konferencija je također usvojila Fakultativni protokol o stjecanju državljanstva, Fakultativnu protokol o obveznom rješavanju sporova, Završni akta s dodatkom četiri rezolucije. Konvencija je međunarodni ugovor kojim je kodificiran najvažniji dio do tada postojećeg običajnog diplomatskog prava, uz neke novije dispozicije. U njoj su sadržane odredbe o pravima i obvezama države primateljice i države šiljateljice u pogledu stalnih diplomatskih misija dvostranog karaktera, imuniteta i privilegija članova diplomatske misije, administrativnog i tehničkog osoblja.
Konvencija je stupila na snagu 24. travnja 1964., a početkom 2011. godine, odnosno 50 godina od njezinog usvajanja, 187 država stranke su Konvencije.

</doc>
<doc id="291206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291206" title="Makedonska ćirilica">
Makedonska ćirilica

Makedonska ćirilica ili makedonska azbuka (македонска азбука) je službeno pismo u Makedoniji i jedino pismo u makedonskom. Suvremena makedonska azbukа se temelji na azbuci Krsta Misirkova i Vuka Karadžića. Naime, svi današnji makedonski glasovi su bili rabljeni u Misirkovom djelu, ali grafemi nisu bili isti. Tako su iz srpske azbuke uvedena slova "љ, њ, j" umjesto staromakedonskih slova "л’, н’ и i", a umjesto slovo "џ" koristio se digraf "дж" (dž).
Azbuka.
Makedonska azbuka ima 31 glas, i to su:
Azbuka makedonskih prosvjetitelja.
Ova azbuka se ne razlikuje mnogo od današnje inačice. Razlike su u grafemima t.j. glasovi u obje verzije su iste, ali grafemi različiti. Tako se danas, umjesto starih makedonskih grafema upotrebljuju srpske posuđenice (ovo važi samo za slova "џ, њ, љ" i "ј", dok su ostali isti kao u staroj makedonskoj azbuci).
Većina makedonskih prosvjetitelja je rabila ovu inačicu za pisanje. Često se umjesto izostavnika (apostrofa) rabilo mali "jer".

</doc>
<doc id="291210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291210" title="Nicolaus August Otto">
Nicolaus August Otto

Nikolaus Otto (rođen je 10. lipnja 1832. – u Holzhausen an der Haide/Taunus; † 26. siječnja 1891. u Kölnu) bio je njemački izumitelj prvog motora s unutarnjim izgaranjem u kojem je efikasno izgaralo gorivo koje je bilo izravno ubrizgano u komoru klipa. 
Otto je bio sin farmera, njegov otac je tada vodio lokalnu poštu. Otto je naukovao u trgovini, a nakon završetka njegovog naukovanja radio je kao poslovni čovjek u Frankfurtu na Majni i u Kölnu.
Nakon preseljenja u Köln, on je napustio svoj posao u uredu kako bi stvarao male benzinske motore, nastojeći poboljšati postojeću konstrukciju.
Životopis.
Smatra se jednim od četiri najveća konstruktora motora u povijesti među kojima su još Carl Benz, Gottlieb Daimler i Wilhelm Maybach. Otto nikad nije završio neki od studija, obrazovao se sam i tek je kasnije dobio zvanje počasnog doktora (Sveučilište Würzburg, 1882.). Kao dijete seljačko-trgovačke obitelji, Otto je prošao naukovanje za trgovca i zarađivao je za život kao činovnik u Frankfurtu na Majni i Kölnu.&lt;br&gt;
Konstruirao je 4-taktni benzinski motor s unutrašnjim izgaranjem. Otto je 1876. usavršio i preradio raniji Lenoirov plinski motor do te mjere da i danas većinu benzinskih agregata nazivamo otto motorima. U njegovu čast je takav motor uveden u DIN standard 1946. godine. Kod ovog procesa je značajno da se goriva smjesa stvara izvan cilindra, u usisnoj cijevi, miješanjem usisnog zraka i gorivnih para nastalih u rasplinjaču, pri temperaturama koje su slične temperaturi okoline. Upotrebljavaju plinovita ili lako hlapljiva goriva, a najčešće benzin, s kojim je i Otto izvodio svoje eksperimente. Zanimljivo je spomenuti da ovaj genijalni izumitelj ipak nije imao viziju revolucije koju će njegov motor ostvariti. Zamislio ga je i do smrti 1891. prodavao kao stacionarni motor, ne očekujući njegovu upotrebu u vozilima.&lt;br&gt; 
Dugo se držalo u tajnosti da su Otto i tvrtka Deutz imali sudski proces s Christianom Reithmannom koji je već ranije patentirao četverotaktni motor. Sličan patent registrirao je, neovisno jedan o drugome, i Alphonse Beau de Rochas. Kako bi se Nicolaus Otto i dalje mogao smatrati izumiteljem četverotaktnog motora u njemačkom "Reichu"; Deutz je ponudio Reithmannu 25 000 maraka i doživotnu mirovinu. Christian Reithmann potpisao je deklaraciju na temelju koje bi Deutz AG mogao nastaviti nazivati sebe ili Otta njemačkim izumiteljem četverotaktnog motora. Deutz je uspio čuvati ugovor u tajnosti do 1949., kada je Arnold Langen, biograf Nicolausa Otta, objavio povijest suđenja Reithmannu u obliku knjige. Nicolaus Otto umro je 26. siječnja 1891. u Kölnu.
Izvori.
https://bljesak.info/automoto/flash/prije-190-godina-roden-otac-suvremenog-benzinskog-motora/385580

</doc>
<doc id="291211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291211" title="Galibi">
Galibi

Galibi, ime kojim se danas označavaju potomci starih Kariba na sjevernom obalnom području Južne Amerike u Venezueli, Gvajani, Francuskoj Gvajani, Brazilu i Surinamu. Sami sebe nazivaju imenom Kali'na, Cariña, Kalihna ili Kalinya. Ime Galibi nosi i narod Galibi-Marworno ili Galibí do Uaça koji sebe ne identificiraju niti priznaju srodstvo s Kali'na Galibima, i miješani su s Portugalcima u Brazilu.
Galibi-Marworno ili Galibí do Uaça prema lokalitetu sebe nazivaju "mun Uaçá" "narod iz Uaçá-e". Naziv Galibi do Oiapoque označavava pleme Kali'na (Kalinã) s rijeke Oiapoque u Francuskoj Gijani, dok ih u Brazilu nazivaju Galibi. 
Svoj karipski jezik nazivaju Kari’na auran.

</doc>
<doc id="291213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291213" title="Drugi pogled">
Drugi pogled

Drugi pogled šesti je studijski album hrvatskog jazz pijaniste i skladatelja Matije Dedića. Album je 2005. godine objavila diskografska kuća Dallas Records.
O albumu.
Album obuhvaća 11 skladbi iz opusa Arsena Dedića koje je Matija obradio i aranžirao u jazz stilu. "Drugi pogled" je potpuno obiteljskog karaktera jer na materijalu gostuje Gabi Novak u skladbi "Kuća za ptice" te Arsen u "Sve što znaš o meni". Matija očeve skladbe izvodi iz raznih razdoblja, od hitova kao što su "Sve te vodilo k meni", "Kuća pored mora", "Ni ti ni ja", "Ne plači", "Razgovor s konobarom" i "Moderato cantabile", do glazbe za filmove "Glembajevi" i "Pakleni otok", te televizijske serije "U registraturi". Za razliku od Gibonijevog materijala na albumu "Tempera" ovom je pristupio vrlo ozbiljnije gdje nije pretjerano ulazio u melodijske linije i aranžerske postavke širio do krajnjih granica. Ovim albumu još jednom je potvrdio da je jedan od najboljih hrvatskih pijanista ali i glazbenik koji u svojoj diskografiji nema tematski dva ista albuma.
U zagrebačkoj Tvornici 17. veljače 2006. godine Matija je održao koncert posvećen glazbi njegova oca, a zajedno s njim nastupili su Mladen Baraković na kontrabasu i Borna Šercar na bubnjevima.

</doc>
<doc id="291214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291214" title="Sveti Sinod Crnogorske pravoslavne Crkve 1904. – 1918.">
Sveti Sinod Crnogorske pravoslavne Crkve 1904. – 1918.

Crnogorska pravoslavna Crkva od 1903. imala je svoj Sveti Sinod kao najveći organ crkvene vlasti u zemlji.
"Crnogorski Sv.Sinod" je ustrojen "Ustavom Svetoga Sinoda u Knjaževini Crnoj Gori" (tiskan pod tim naslovom kao posebna publikacija, "Cetinje, Knj. Crnogorska Državna štamparija, 1904. g.").
"Ustav Svetoga Sinoda u Knjaževini Crnoj Gori" donio je svojim ukazom knjaz Nikola I. Petrović Njegoš.
Članovi Sv.Sinoda.
"Crnogorski Sv.Sinod" imao je osam članova: predsjedavao mu je "mitropolit – poglavar Crnogorske pravoslavne Crkve", a članovi su bili "episkop zahumsko-raški", upravitelji "cetinjskog" i "ostroškog" samostana, tri svećenika višeg ranga i tajnik "Svetoga sinoda".
Uloga Sv.Sinoda.
Uloga "Crnogorskog Sv.Sinoda" definirana je općom odredbom u članku 1. "Ustava Sv.Sinoda" (svi citati "orig."crnogor.)
Ovlasti Sv.Sinoda.
Člankom 3. "Ustava Sv.Sinoda" bilo je propisano:
""Svima crkvenim poslovima u Knjaževini Crnoj Gori upravlja u smislu svetih kanona Sveti sinod, koji je najviša crkvena vlast u Knjaževini, i kojemu podliježe, u pitanjima vjere, bogoslužja i hrišćanskoga morala, svi u Knjaževini Crnoj Gori koji ispovijedaju pravoslavnu vjeru"."
Člankom 13. bilo je propisano da se članovi "Crnogorskoga Sv.Sinoda" ""postavljaju na službu ukazom njegovog kraljevskog visočanstva knjaza Gospodara"."
Isti članak propisivao je i zakletvu koja će 1918. biti pogažena:
""Ja NN zaklinjem se Bogu svemogućemu, da ću vladajućem knjazu Gospodaru NN svagda vjeran biti, dužnost moju u Svetom sinodu točno i savjesno izvršavati, pri svakom sinodskom savjetovanju svoje mišljenje savjesno i po najboljem svom znanju iskazivati i službenu tajnu strogo čuvati "."
Člankom 15. bilo je propisano:
""Djelokrug Svetog sinoda prostire se, u smislu 6. kanona svetog Sedmog vaseljenskog sabora, na sva kanonička i evanđelska djela koja se tiču ove mitropolije.Isključeno je od toga samo ono što,po svetim kanonima, spada u ličnu nadležnost mitropolita, kao sinodskog predsjednika i kao poglavice avtokefalne crnogorske crkve"."
Epilog.
Do konca 1918. neovisna država Kraljevina Crna Gora, pod bajunetima Vojske Kraljevine Srbije i četničkih skupina koje je predvodio Kosta Pećanac i odlukama nelegalne Podgoričke skupštine, anektirana unutar nove državne tvorevine Kraljevine SHS. "Crnogorska pravoslavna Crkva" je prestala postojati i svedena je na eparhiju koju kontrolira Srpska pravoslavna Crkva sa sjedištem u Beogradu.
Niti jednim člankom "Ustava Sv.Sinoda", kao najviši zakonskim aktom o unutarnjoj organizaciji Crkve u Crnoj Gori, nije bilo propisana mogućnost da se "Crnogorska pravoslavna Crkva" "sjedini", odnosno, ukine. No, upravo se to i dogodilo prosinca 1918. na posljednjoj sjednici "Crnogorskoga Sv.Sinoda" kojemu je predsjedavao Mitrofan Ban.
Iako takva odluka "de iure" nije bila legitimna, ona je "de facto" dovela do ukidanja autokefalne Crnogorske pravoslavne Crkve kroz njeno prisajedinjenje SPC.

</doc>
<doc id="291217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291217" title="Ljubov Syrota">
Ljubov Syrota

Ljubov Syrota (ukr. Любов Макарівна Сирота); (21. lipnja 1956., Irtyšsk, Kazahstan); je ukrajinska spisateljica, novinarka i prevoditeljica. Syrota je kao stanovnica okolice Černobila odnosno pogođenog gradića Prypjata izravno svjedočila svim stradanjima nakon nuklearne nesreće 1986. godine. Njezina književna djela uglavnom su posvećena tim i sličnim temama te su prevedena na više svjetskih jezika, uključujući i engleski jezik.

</doc>
<doc id="291222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291222" title="Tanumshede">
Tanumshede

Tanumshede je naselje koje je sjedište općine Tanum (švedski: "Tanums kommun") u županiji Västra Götaland, pokrajina Bohuslän u zapadnoj Švedskoj. Naselje ima veličinu od 1,86 km², te je imalo 1.597 stanovnika (859 stan/km²) 2005. godine.
Naselje je najpoznatije po velikom broju prapovijesnih petroglifa iz brončanog doba (oko 1500. – 500. pr. Kr.) koji su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "jedinstveno umjetničko postignuće bogato motivima (ljudi, životinje, oružja, brodovi i dr.) te kulturnim i kronološkim jedinstvom. Oni otkrivaju život i vjerovanja europljana tijekom brončanog doba, te su izvanredne zbog svog broja i iznimne kvalitete." 
Njih je 1972. godine slučajno pronašao Age Nilsen koji je postavljao eksploziv za građevinske radove. Ukupno ih ima oko 3000 na 100 kamenih ploča, koncentriranih na pet lokaliteta koja se nalaze na području od oko 51 hekatar (0,5 km²) koje se proteže 25 km uz negdašnju obalu fjorda koji je postojao u brončanom dobu kada su nastali. Najveći kamen je tzv. "Vitlyckehäll" koji se nalazi u Tanumshedeu.
Iz njihovih crteža na kamenju može se doći do zaključka kako su Skandinavci u brončanom i ranom željezbnom dobu bili vrsni drvodelje koji su svojim brodovima tipa Hjortspring znali prevoziti preko desetak putnika odjednom. Prikazana su i kola, lovci s lukom i strijelama, te drugi prizori lova, ali i poljoprivredni radovi, npr. oranje plugom s volovskom zapregom.
Kako bi bili vidljiviji, arheolozi su ih istaknuli crvenom bojom. Danas su petroglifi ugroženi erozijom od zagađenosti.

</doc>
<doc id="291225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291225" title="Petroglif">
Petroglif

Petroglifi su piktogrami i logogrami uklesani u kamene stijene. Uglavnom se vežu za prapovijesne kulture, a riječ dolazi iz francuskog izraza "pétroglyphe", koji je izveden iz grčkih riječi "petros" ("kamen") i "glyphein" ("urezivati, klesati").
Najstariji petroglifi datiraju u kasni paleolit i rani mezolit, oko 10.000 - 8.000 pr. Kr., a najviše ih je nastalo tijekom neolita. Oko 7.000. pr. Kr. počeli su se pojavljivati i prvi pismeni znakovi u obliku piktograma i ideograma.
Mogu se pronaći širom svijeta, osim na Antarktiku, a najveća koncentracija im je u zapadnoj Europi, Skandinaviji, dijelovima Afrike, Sibiru, jugozapadnoj Sjevernoj Americi i Australiji.

</doc>
<doc id="291226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291226" title="Farmacia">
Farmacia

Ljekarnički lanac Farmacia je najveći privatni lanac ljekarni i specijaliziranih prodavaonica u Hrvatskoj, u vlasništvu Atlantic Grupe.
1.10.2013. sastojala se od 48 ljekarni i 17 specijaliziranih prodavaonica širom Hrvatske.
Farmacia pruža niz besplatnih ljekarničkih usluga poput usluge osobnog ljekarnika, škole nepušenja i škole zdravog mršavljenja.

</doc>
<doc id="291228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291228" title="24 sata (2001)">
24 sata (2001)



</doc>
<doc id="291229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291229" title="Medicinski fakultet u Splitu">
Medicinski fakultet u Splitu

Medicinski fakultet u Splitu je sastavnica Sveučilišta u Splitu. Jedan je od četiri medicinska fakulteta u Hrvatskoj. Glavna nastavna baza Fakulteta je Klinički bolnički centar Split. Fakultet je posvećen povezivanju edukacije, istraživanja i kliničke skrbi. Dekan Medicinskog fakulteta u Splitu je prof. dr. sc. Ante Tonkić, dr. med.
Povijest.
Studij medicine u Splitu počeo je 1974. kada je Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, u Splitu osnovao dvogodišnji studij na kojem su studenti upisani u Zagrebu mogli u Splitu završili zadnje dvije kliničke godine studija. Prvi prijemni ispit organiziran je na splitskom studiju 1979. godine, kada je upisano 74 studenata u petogodišnji studij. Studij je postao šestogodišnji u akademskoj godini 1990./91.
Uspostavom slobodne i samostalne hrvatske države stvorili su se uvjeti za prerastanje splitskog studija u fakultet. Samostalni Medicinski fakultet u Splitu osnovan je 1997. godine. Te godine prvu godinu studija upisuju 54 studenta. Medicinski fakultet u Splitu bio je prvi novi fakultet osnovan u slobodnoj i samostalnoj Hrvatskoj. 
11. listopada 2011. otvorena je otvorena "Stomatološka poliklinika Medicinskog fakulteta" Dental Academicus na sveučilišnom kampusu.
Studijski programi.
Medicinski fakultet u Splitu organizira nastavu za tri integrirana preddiplomska i diplomska šestogodišnja studija: Medicina, Dentalna medicina i Farmacija. Svi navedeni studiji usklađeni su s Bolonjskim procesom i imaju odgovarajuće dopusnice. U akademskoj godini 2011./12. počeo je studij Medicine na engleskom jeziku na kojem je upisan 21 student iz zemalja širom Europe. Radi se o drugom studiju medicine na engleskom jeziku u Hrvatskoj i prvom studiju na engleskom jeziku na Sveučilištu u Splitu.
Poslijediplomski studiji koji se organiziraju na Fakultetu su doktorski studiji Biologija novotvorina (BN), Medicina utemeljena na dokazima (EBM) i Translacijska istraživanja u biomedicini (TRIBE). Fakultet je u akademskoj godini 2009./10. organizirao i jednogodišnji specijalistički poslijediplomski studij Klinička epidemiologija.
Znanstvene aktivnosti.
Područja istraživanja na Fakultetu su kliničke, biološke, društvene i bihevioralne znanosti. 
Strateška područja istraživanja.
U Strategiji razvoja Medicinskog fakulteta u Splitu za period 2009. – 2014., profilirane su skupine znanstveno-istraživačkih kadrova, kao i sadržaji koji se nameću kao jasno definirane jezgre, odnosno tematske cjeline znanstveno-istraživačke aktivnosti: istraživanje kardiovaskularnih bolesti, onkologija, javno zdravstvo, forenzične znanosti i translacijska istraživanja u neuroznanosti. 
Scientometrija.
Ured za znanost Medicinskog fakulteta u Splitu osnovan je 2009. i zadužen je za pripremanje godišnjeg izvješća o pokazateljima znanstvene produkcije Fakulteta. Prije nego što je osnovan Ured za znanost, scientometrijske indikatore su mjerili i objavljivali individualni znanstvenici zainteresirani za to područje istraživanja. U objavljenim izvješćima prikazuje se broj članaka u međunarodnim časopisima indeksiranim u bazi Current Contents (CC), jer se članci indeksirani u CC-u računaju kao kriterij za akademsko napredovanje u Hrvatskoj. 
Prvi CC rad autora s adresom iz Splita objavljen je 1987. godine. Otada broj radova u časopisima indeksiranim u CC-u, a koje objavljuju autori s Medicinskog fakulteta u Splitu, neprestano raste. Od 2000. do 2006. broj članaka iz bioloških i kliničkih znanosti koje su u CC-u objavili autori s adresom Fakulteta bio je ukupno 350. Broj članaka porastao je s 30 u 2000. na 76 u 2006. godini, a prosječan čimbenik odjeka časopisa u kojima su objavljeni ovi članci porastao je s 2,03 u 2000. na 2.89 u 2006. Petina članaka (72/350) objavljena je u časopisu "Croatian Medical Journal". Ukupan broj članaka koji su fakultetski znanstvenici objavili 2009. bio je 115.
Studentske organizacije.
Studentski zbor Medicinskog fakulteta u Splitu.
Studentski zbor je krovna organizacija studenata koja predstavlja studente, njihove potrebe i interese u cilju poboljšanja njihova statusa i obrazovanja. Studentski zbor je nestranačka i nepolitička organizacija. Članovi Studentskog zbora Medicinskog fakulteta u Splitu biraju se među svim studentima upisanima na studijske programe Fakulteta. Studenti svake godine studija izabiru svojega predstavnika i zamjenika. Predsjednik Studentskog zbora je Alen Juginović. Studentski zbor aktivno organizira niz vannastavnih aktivnosti (znanstvene, sportske, zabavne, druženja i slično) u kojima studenti mogu sudjelovati. Na ovaj način se podiže sama kvaliteta studentskog standarda na Medicinskom fakultetu u Splitu. Studentski zbor Medicinskog fakulteta u Splitu je član Studentskog zbora Sveučilišta u Splitu. 
Sekcija za neuroznanost NeuroSplit.
NeuroSplit je osnovan u studenom 2015. godine pri Medicinskom fakultetu u Splitu te u njegovom radu sudjeluju studenti Medicinskog fakulteta i drugih fakulteta Sveučilišta u Splitu. Sekcija se sastoji od pet autonomnih podsekcija: Temeljna neuroznanost, Medicina spavanja, Psihijatrija, Dijagnostika i Volontiranje. Svaka od podsekcija ima svoj godišnji plan koji nudi raznolike aktivnosti, kako za članove tako i za širu javnost. U prvoj godini svog postojanja, NeuroSplit je organizirao veliki broj kvalitetnih aktivnosti te je ostvario suradnju s udrugama za mlade u Splitu te s institucijama u Republici Hrvatskoj koje djeluju na području neuroznanosti kako bi naš članovi mogli što više proširiti svoje znanja iz neuroznanosti. U te institucije spadaju: Hrvatski institut za istraživanje mozga, Psihijatrijska bolnica Rab, Psihijatrijska bolnica Vrapče i Centar za medicinu spavanja u Splitu. Također je ostvarena suradnja s odjelima za neurologiju, neurokirurgiju i fizikalnu i rehabilitacijsku medicinu KBC-a Split u svrhu što boljeg kliničkog znanja.
Cilj sekcije je popularizacija znanosti, ponajprije neuroznanosti među svim generacijskim uzrastima, a posebice među mladima. Organiziranjem aktivnosti omogućava studentima, a i svima koji su zainteresirani za neuroznanost kvalitetnu edukaciju i mogućnost aktivnog sudjelovanja na polju znanosti. Sekcija za neuroznanost NeuroSplit također radi na polju humanitarnog rada i poboljšanja praktičnih znanja studenata Medicinskog fakulteta u Splitu gdje je i bazirana putem kvalitetnih vježbi i drugih aktivnosti, kako na fakultetu tako i u KBC-u Split.
CroMSIC.
"Croatian Medical Students' International Committee" (CroMSIC) je udruga studenata s podružnicama na svim medicinskim fakultetima u Hrvatskoj. CroMSIC je punopravni član Međunarodne federacije udruga studenata medicine (International Federation of Medical Studenents' Associations - IFMSA), koja ima više od milijun članova i najbrojnija je udruga studenata medicine.
Sekcija za hitnu medicinu (SSHM).
Studentska sekcija za hitnu medicinu (SSHM) je studentska udruga pri Medicinskom fakultetu u Splitu čiji je cilj usavršiti studentska teoretska znanja i praktične vještine o hitnim stanjima putem aktivnosti koje organiziramo. Sekcija je osnovana u veljači 2016. godine te djeluje pod mentorstvom prof. dr. sc Julija Meštrovića.
Udruga studenata farmacije i medicinske biokemije Hrvatske (CPSA).
CPSA je jedina udruga u Republici Hrvatskoj koja zastupa studente farmacije i medicinske biokemije. Njezini članovi promiču edukaciju studenata na nacionalnoj i internacionalnoj razini u smislu informiranja i obrazovanja studenata vezano uz samu struku, zdravstvo, aktualne teme na polju biomedicinskih znanosti te obilježavanje svjetskih dana u zdravstvu.
Hrvatska akademska zajednica.
Hrvatska akademska zajednica (HAZ) je udruga studenata čija je podružnica na Medicinskom fakultetu počela s radom 2007. godine. HAZ okuplja studente i diplomande hrvatskih sveučilišta. Aktivnosti udruge usmjerene su na studentska pitanja te edukacijsku, društvenu i humanu komponentu studentskoga života. HAZ je dosad organizirao humanitarne nogometne turnire i koncerte, posjete medicinskim ustanovama te brojne stručne i znanstvene aktivnosti za studente.
Dan fakulteta.
Dan osnivanja samostalnog Medicinskog fakulteta u Splitu, 26. ožujka, obilježava se kao Dan fakulteta. Svake godine na Dan fakulteta organiziraju se prigodne sportske i kulturne aktivnosti te se dodjeljuju nagrade i priznanja zaslužnima.
Glasnik Medicinskog fakulteta u Splitu.
Od 2007. se objavljuje Glasnik Medicinskog fakulteta u Splitu, fakultetski časopis za koji članke pišu studenti, zaposlenici i suradnici Fakulteta. Glasnik se objavljuje dvaput godišnje. Uredništvo Glasnika ima pet članova. Cilj Glasnika je zabaviti i informirati studente, zaposlenike i suradnike Fakulteta te dokumentirati brojne nastavne, stručne i znanstvene aktivnosti na Fakultetu i njegovim nastavnim bazama. Glasnik Medicinskog fakulteta u Splitu tiska se u 500 primjeraka. Papirnati primjerak Glasnika može se naći u fakultetskoj knjižnici, a elektroničko izdanje na fakultetskoj mrežnoj stranici.
Dekan.
Dekan: prof. dr. sc. Ante Tonkić, dr. med.

</doc>
<doc id="291232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291232" title="Čisla">
Čisla



</doc>
<doc id="291235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291235" title="Sihasapa">
Sihasapa

Sihasapa (Blackfeet; Crna stopala; tako prozvani zbog toga što su nosili mokasine crne boje), jedna od tetonskih skupina američkih Indijanaca na Velikim prerijama u današnjim Dakotama. Danas žive na rezervatu Standing Rock, i nešto na Cheyenne River Reservation. 
Sastojali su se od 6 bandi (J. O. Dorsey): Sihasapakhcha (pravi Blackfooti); Kanghishunpegnaka (); Glaglahecha ( "ili" ), istoimena banda postoji i kod Miniconjoua. Možda su identični s Tizaptan; Wazhazhe (Osage), Hohe (Assiniboin) i Wamnughaoin (; ).

</doc>
<doc id="291240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291240" title="Dekomunizacija">
Dekomunizacija

Dekomunizacija je naziv za inicijativu oslobađanja različitih postsocijalističkih i tranzicijskih društava u procesu restauraciije kapitalizma od utjecaja komunističkh ideja. Označava postupke prevladavanja naslijeđa socijalističkih država ustanova, kulture i psihologije. Po nekima je slična denacifikaciji nakon nacionalsocijalizma, dok je po drugima nastavak hladnoratovskog širenja antikomunističke histerije. Pojam se najčešće primjenjuje u zemljama bivšeg istočnog bloka kako bi opisao niz zakonskih i državnih promjena u procesu restaurizacije kapitalizma.
Dekomunizaciju su pokrenule partitokracija na različite načine u različitim državama. Kao svrha se navodii sveobuhvatna demokratizacija država i raskid s komunističkom političkom, povijesnom te i pravnom prošlošću. Obuhvaća između ostalog zakonsku zabranu o vršenju javnih dužnosti (parlamentarni zastupnici, sudci, novinari itd.) za članove i aktiviste bivše komunističke partije. Drugi element je zakonska obaveza za odstranjivanje imena i simbola socjalizma iz javnog prostora kao na primjer dekomunizacija naziva ulica i trgova.
Primjeri.
Češki pisac i disident Milan Kundera navodi kao su se neko bivši komunisti preko noći „prešli“ od predavača, primjerice predmeta „planska ekonomija“ (naziv za sociijalistički dirigiranu ekonomiju), u predavače predmeta „ekonomija slobodnog tržišta“ ili od nastavnika koji su predavali marksisam i tada kritizirali njegove protivnike u demokrate.
Bivši komunisti vratili su se na vlast u gotovo svim post-sovjetskim državama, uključujući i Rusiju, a većina njih odriće se svoje komunističke prošlosti. Isto se dogodilo u nekim istočnoeuropskim državama i juggoslavenskim državama.
Lustracija.
U zemljama poput Poljske provedena je lustracija kojom se ograničavalo bivšim komunistima sudjelovati u državnoj politici. Osobito je zabranjeno pouzdanicima ili djelatnicima iz komunističke tajne policije zauzimati političke pozicije ili djelatnost u državnoj službi.

</doc>
<doc id="291241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291241" title="Wikimanija">
Wikimanija

Wikimania je godišnja međunarodna konferencija za suradnike projekata Zaklade Wikimedije (poput Wikipedije i ostalih sestrinskih projekata). Prva konferencija je održana u Frankfurtu, od 5. do 7. kolovoza 2005., druga od 4. do 6. kolovoza 2006., u Cambridgeu, Massachusetts, SAD ; treća konferencija od 3. do 8. kolovoza 2007., u Taipeiu, Tajvan; četvrta konferencija održana je u Aleksandriji, Egipat od 17. do 19. srpnja 2008, peta u Buenos Airesu, Argentina, šesta u poljskom gradu Gdańsk; dok će se u 2011. održati u Izraelu. Teme prezentacija i rasprava uključuju projekte Zaklade Wikimedije, softver otvorenog koda i slobodan sadržaj.

</doc>
<doc id="291246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291246" title="Saclan">
Saclan



</doc>
<doc id="291248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291248" title="Puebla FC">
Puebla FC

Puebla F.C. je meksički nogometni klub iz istoimenog grada. Osnovan je 1944. godine.

</doc>
<doc id="291249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291249" title="Jalquin">
Jalquin

Jalquin, jedna od lokalnih skupina Costanoan (Ohlone) Indijanaca, koji su živjeli na East Bayu sjeverno od plemena Seunen uz tokove rječica San Leandro, San Lorenzo i Hayward kod Oaklanda. Neki pripadnici oba plemena pokršteni su u studenom 1801. na misiji Dolores u San Franciscu.
Jalquini su bili lovci na jelene, vapitije podvrste Cervus canadensis nannodes i američke antilope (Antilocapra americana). Oni su možda identični plemenu Irgin.

</doc>
<doc id="291258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291258" title="Hryhorij Skovoroda">
Hryhorij Skovoroda

Hryhorij Skovoroda, ponegdje Grigorij Skovoroda, (ukr. "Григорій Савич Сковорода", rus. "Григорий Саввич Сковорода"); (Čornuhy, 3. prosinca 1722. - Ivanivka, 9. studenog 1794.); je ukrajinski filozof, pjesnik, predavač i skladatelj. Smatra se jednim od vodećih ukrajinskih filozofa u bivšem Ruskom Carstvu gdje je ostavio golem doprinos u razvoju kako ukrajinske tako i ruske filozofije i kulture. Skovoroda je svjetonazorom pripadao tipičnom ukrajinskom društvu iz središnje Ukrajine, a njegov specifičan talent i veliki utjecaj rijetko se do tada susretao u cijelom Ruskom Carstvu s toga je njegov doprinos veoma značajan i za rusku kulturu. 
Hryhorij Skovoroda se školovao u Kijevu na Kijevo-mogiljanskoj akademiji, prvom modernom sveučilištu svoje vrste u cijeloj istočnoj Europi, ali nikada nije završio studij čemu su pridonijele burne političke okolnosti tog razdoblja. Zbog poljsko-ruske okupacije Ukrajine, Skovorodin doprinos počeo se izučavati u međunarodnoj sferi tek nakon njegove smrti odnosno 1798. godine u Ukrajincima naseljenom Sankt Peterburgu. Njegov rad prvi puta javno je objavljen tek 1861. godine upravo u Sankt Peterburgu, novoj i modernoj prijestolnici Ruskog Carstva. 

</doc>
<doc id="291261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291261" title="Klimpuh">
Klimpuh

Klimpuh (mađarski: "Kelénpatak", njemački: "Klingenbach") je mjesto u Kotaru Željezno i
okolica u Gradišću, Austrija.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. u Klimpuhu živi 1.189 stanovnika, od kojih se 73,1 % izjašnjava Hrvatima.

</doc>
<doc id="291262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291262" title="Birka">
Birka

Birka (starornordijski: "Bierkø", latinski: "Birca") je bio srednjovjekovni vikinški grad na otoku Björkö (švedski za "Otok breza") u Švedskoj. Otok se nalazi na jezeru Mälaren, 30 km zapadno od današnjeg Stockholma, u općini Ekerö.
Birka je bila važno trgovačko središte koje je prometovalo robama iz Skandinavije, ali i središnje i istočne Europe, pa čak i Bliskog Istoka. Zajedno s gradom Hovgårdenom na obližnjem otoku Adelsö, Birka čini arheološki kompleks koji pokazuje složenu trgovačku mrežu skandinavskih Vikinga i njihov utjecaj na europsku povijest. On je kao najstariji švedski grad (zajedno s Hovgårdenenom), upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1993. godine.
Povijest.
Birka je osnovana u 8. stoljeću i brzo je postala važnim trgovačkim mjestom za luksuzne dekorativne predmete koja je trgovala s drugim trgovačkim mjestima na Sjevernom moru i Baltiku kao što su Ribe (osnovan oko 710.), Hedeby (810.), Skiringssal (Kaupang) (800.), Dorestad, Quentovic i Hamwith. Gradovi su bili pažljivo locirani kako bi omogućili trgovinu brodovima na najvećem mogućem području kao dio internacionalne trgovine. Lokalni zanatlije su svoje dragocjene predmete trampili za željezo i krzna lokalnih trgovaca, a ove predmete su trgovali za arapski nakit i tkanine iz Bizanta koje su stizale brodovima rijekom Rajnom, Sjevernim morem i Baltikom.
Drveni grad Birka je rastao oko ogromnog trga koji se nastavljao na unutarnju luku i imao je pravilnu mrežu ulica.
Procjenjuje se da je u 9. stoljeću Birka imala oko 700 stalnih stanovnika i oko 3.000 tijekom tržnih dana. Nedavno je otkriveno oko 3,000 grobnih humaka na otoku Björkö. Na otoku Adelsö, kojeg od Birke dijeli uski tjesnac, nalazio se kraljevski dvorac Hovgården kojeg je navodno dao izgraditi kralj Svean.
Birka je bila i mjesto prvog pokrštavanja Vikinga koje je poduzeo benediktinski opat sv. Ansgar 829. godine. Njega je poslao franački kralj Ludovik I. Pobožni, no Ansgar je kasnije naveo kako je u mjestu već postojala malena crkva i određeni broj kršćana, iako su većina ipak bili pogani mnogobošci. Iako sve navodi da je Ansgar opisao Birku, postoji mogućnost da je riječ o drugim gradovima kao što su: Åland, Bjarke u Västergötlandu, Köpingsvik u Ölandu i Vreta kod Linköpinga.
Grad je napušten oko 960-ih kada je njegov ulogu trgovačkog središta preuzeo trgovački grad Sigtuna, također na obalama jezera Mälaren. Jedna od mogućnosti zašto je grad napušten je uzdizanje tla zbog kojeg je brodovima bilo otežano ploviti kroz Södertälje do Birke (slično se dogodilo i drugim lučkim baltičkim gradovima u povijesti, poput Luleå).
Adam Bremenski u svom djelu "Djela hamburških biskupa" ("Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum") iz 1076. godine, nekoliko puta spominje grad Birku kao napušten i zaboravljen, nekada slavni trgovački grad.
Hjalmar Stolpe je započeo sustavna iskapanja u Birki 1870-ih, a značajna otkrića su se dogodila za vrijeme istraživanja koja je proveo Ambrosiani Björn 1970-ih i 1990-ih.

</doc>
<doc id="291263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291263" title="Klingenbach">
Klingenbach



</doc>
<doc id="291264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291264" title="Padež (razdvojba)">
Padež (razdvojba)

Naselja u Sloveniji
Naselje u Crnoj Gori:

</doc>
<doc id="291265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291265" title="Padina">
Padina

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291266" title="Palanjek (razdvojba)">
Palanjek (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="291273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291273" title="Ololopa">
Ololopa

Ololopa, skupina ili selo Sjeverozapadnih Maidu ili Konkow Indijanaca, porodica pujunan, s Feather rivera, na području današnjeg okruga Butte u Kaliforniji. Kod raznih ranih autora ime se javlja u sličnim oblicima Holilepas (Johnson u Schoolcraft, 1857), Holil-le-pas, O-lip-as i Jollillepas (Day, 1850), Ololópai (Curtin 1885), Oleepas (Delano, 1854), Hololipi (Chever 1970), O-lip-pas (Johnston (1850), Hol-ó-lu-pai (Powers, 1877) i Holoáloopis (Powers, 1874) .
Populacija im je 1850. iznosila između 100 i 150.

</doc>
<doc id="291281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291281" title="Naftalan Ivanić Grad">
Naftalan Ivanić Grad

Naftalan je lječilište i specijalna bolnica za kožne i reumatske bolesti koja se nalazi u Ivanić Gradu u Zagrebačkoj županiji.
Lječiliše Naftalan je jedinstveno u Europi kao prirodni izvor ljekovite nafte ili naftalana po kojemu je ovo lječilište dobilo naziv, te je ovo drugo takvo nalazište u svijetu, a jedino u Europi.
Specijalna bolnica za medicinsku rehabilitaciju Naftalan iz Ivanić-Grada bavi se liječenjem upalnih reumatskih bolesti (reumatidnog i psorijatičnog artritisa), bolesti zglobova i kralježnice te kožnih bolesti (psorijaze i neurodermitisa). Vrhunski stručnjaci, ulje naftalan te brojne terapije i programi razlog su povjerenja brojnih vjernih posjetitelja iz Hrvatske i inozemstva. Uz lječilišni program, Specijalna bolnica idealna je za spa i welness rekreaciju, a neposredna blizina glavnog grada Hrvatske posebno privlači brojne Zagrepčane u Naftalan.
Naftalan danas raspolaže s ukupno 135 kreveta, od čega 26 kreveta višeg smještajnog nivoa. Zahvaljujući kvalitetnim smještajnim jedinicama i blagodatima mineralnog ulja naftalan Specijalna bolnica poznata je u Europi i šire te privlači posjetitelje iz nordijskih zemalja, Njemačke, Rusije te brojnih drugih. U skorije vrijeme očekuje se i proširenje kapaciteta bolnice kroz izgradnju novog objekta čime bi se kapacitet povećao na ukupno 250. Nakon izgradnje novog dijela, bolnica će se moći još više otvoriti stranim pacijentima zbog povećanja mogućeg prihvata.
Ivalan Terme.
Ivalan Terme je tvrtka kćer Specijalne bolnice za medicinsku rehabilitaciju Naftalan iz Ivanić-Grada. Bave se razvojem, proizvodnjom i prodajom preparata iz naftalana. Za sada u svojoj ponudi imaju dva osnovna preparata - Naftalan kremu i Naftalan ulje. U obliku prirodnih preparata proizvode i prodaju Naftalan sapun i Naftalan kruti šampon. U planu je širenje palete proizvoda, s ciljem razvoja cjelovite kozmetičke linije za problematičnu i bolesnu kožu. Sada već izvoze svoje preparate u sve skandinavske zemlje, a u dogovorima je i značajno širenje tržišta.
Naftalan.
Naftalan, zemno mineralno ulje, svrstavamo u prirodne ljekovite činitelje. Prirodni ljekoviti činitelji koriste se od davnina u očuvanju zdravlja i sprečavanju bolesti, a isto tako u liječenju već nastalih bolesti i oštećenja.
Do sada su u svijetu poznata samo dva nalazišta naftenske nafte: u Azerbajdžanu te u Ivanić-Gradu. Naftenska nafta je nastala iz biološkog, organskog materijala taloženjem ostataka uginulih mikroorganizama Uporaba naftalana seže unazad 600-700 godina. Poznati svjetski putnik Marco Polo daje jedan od prvih zapisa o ljekovitosti naftalana.
Terapije naftalanom.
U lječilištu se naftalan koristi terapijski za:

</doc>
<doc id="291285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291285" title="Poslije nas">
Poslije nas

Poslije nas je 13. album pjevačice Nede Ukraden izdan 1990.
godine za sarajevsku diskografsku kuću Diskoton i to kao kazeta, gramofonska ploča i CD. 
O albumu.
Svoj posljednji album u SFR Jugoslaviji Neda Ukraden snimila je krajem 1990. godine pod nazivom "Poslije nas". Suradnici na tom albumu su bili mladi sarajevski muzičari na čelu s Harijem Varešanovićem.

</doc>
<doc id="291288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291288" title="Padobransko jedrenje">
Padobransko jedrenje

Padobransko jedrenje (ili kraće Parajedriličarstvo) ili "Paraglajding" jedan je od zrakoplovnih športova. To je natjecateljski i rekreativni šport. Jedrilica se naziva parajedrilica (paraglider), a pilot/letač parajedriličar.
Povijest.
Padobransko jedrenje spada u ekstremne športove i nastao je u Francuskoj krajem 1970-ih i početkom 1980-ih godina. Nastao je tako što su planinari i alpinisti tražili najjednostavniji i najlakši način za spuštanje u dolinu nakon teških uspona.
Jedrenje padobranom (paraglajderom) jedan je od najmlađih zrakoplovnih športova i jedan od najlakših i najjednostavnijih načina ostvarenja sna o letenju. Ovaj šport se intenzivno razvija i širi u posljednjih petnaestak godina i sve više uzima maha u športskom zrakoplovstvu. Osnovni razlog ovome je taj što ovaj šport ne zahtijeva prevelika financijska sredstva. Ta pristupačnost je laka i brza je mogućnost samostalnog polijetanja, ali zato i veliki rizik. Polijetanje bez kvalitetne teoretske pripreme i praktičnog uvježbavanja, pod kontrolom instruktora, velika je šansa za nesreću. Zbog male brzine leta, svaka promjena brzine vjetra i turbulencija, mogu ugroziti sigurnost. Zato je dugotrajno i sistematsko uvježbavanje jedini način da se doživi i dugo uživa u jedrenju padobranom.
Oprema.
Oprema za jedrenje padobranom je sljedeća:
Krilo je upravljiv padobran izduženo-elipsastog oblika. Sastavljeno je iz gornjeg i donjeg sloja tankog nepropusnog materijala, između koga se nalazi prostor podijeljen na komore. Veličina komore i njihov broj zavise od vrste krila. Osnovno uvježavanje počinje na stabilnim i samonamjestivim krilima, s malim brojem debelih komora, koje ometaju veliku brzinu leta. Za velike brzine jedrenja i natjecanja se koriste krila s velikim brojem tankih (aerodinamičnih) komora, ali i zahtjevnija na održavanje stabilnog leta. Upravljivost postiže povlačenjem, savijanjem izaznih ivica padobrana, zapovjednim užadima (naredbama). Povlačenjem jedne ili obje naredbe dolazi do savijanja zadnjeg dijela krila i tako mijenja otpor i uzgon jedne, ili obje strane. Kao u svakom letenju, i pri jedrenju padobranom je važno znati minimalnu brzinu upravljivog leta, prije sloma uzgona (stolinga).
Krilo je napravljeno od materijala čija propusnost na plinove treba biti što manja. Propustljivost se mjeri porozimetrom. UV sunčevo zračenje štetno djeluje na materijal krila i zato mu je životni vijek oko 200 do 300 sati. Poslije tog vremena, poroznost se povećava, nosivost i brzina smanjuju i rizik od narušavanja pravinog oblika povećava, pritisak u komorama između slojeva Gornjaka i Donjaka smanjuje, pa se rizik leta na starim krilima povećava. Takva dotrajala krila se obično koriste za vježbu na livadi i blagoj padini, bez uvjeta za polijetanje.
Sustav veza se koristi za smještaj pilota. On je tako konstruiran kako bi pilot bio siguran i osjećao se ugodno. Generalno veličine je jedne stolice skrojen od sintetičkih materijala, posjeduje protektore za zaštitu pilota u slučaju pada i džepove za smještaj stvari. Postoje različiti sustavi ovisno od namjene paraglajdera kao npr. akro sistemi (za akrobatsko letenje), sistemi za prelete (aerodinamičniji su, veći, pilot je u ležećem položaju), sistemi za planinsko letenje (manji su i lakši) i standardni sistemi.
Pričuvni padobran služi za samospašavanje pilota kada je u opasnosti. Najčešće je oblika kupole površine od 22 četvorna metra, a može i više, ovisno od težine pilota. Pričuvni padobran vješa se za sustav.
Zaštitna oprema se koristi pri zaštiti pilota od udaraca, hladnoće, vjetra i UV zračenja. U nju spadaju kaciga, odjeća, obuća i razne kreme. Pilot mora biti dobro opskrbljen za svaki let jer on može potrajati i nekoliko sati. Kaciga je sastavni dio opreme i pilot ne smije započinjati let niti se navezivati na krilo bez kacige. Kaciga može biti od vrste koja štiti samo tjeme, potiljak i sljepoočnice, a može imati i dodatak koji ide preko brade tako da štiti i lice. Odjeća za padobransko jedrenje mora štititi od ozljeda, vjetra i hladnoće, ali i dozvoljavati tijelu disanje kako ne bi došlo do nepotrebnog znojenja. Najistureniji dijelovi tijela pri hladnoći i vjetru su lice, koljena i ruke. Zato je potrebno imati odgovarajuću potkape, rukavice i štitnike za koljena. Najpovoljniji su vindstoperi koji se izrađuju od goreteksa. Odjeća može biti dvodjelna ili jednodjelna kao što su kombinezoni. Naravno u ljetnim uvjetima i malim visinama nije potrebno nosti toliku odjeću. Treba znati kako temperatura opada za 5-6 stupnjeva celzijusovih s porastom visine od 1000 metara. Obuća u padobranskom jedrenju jako je bitna i osim što štiti od hladnoće ima ulogu zaštite od ozljeđivanja. Za tu priliku najbolje su dublje planinske cipele koje štite skočni zglob od prebrzog prizemljenja i zgodne su za kretanje po neravnom terenu. Pošto se UV zračenje povećava za 30% na svakih 1000 metara neophodno je nositi prikladne zaštitne naočale i kremu. Pored ove zaštitne opreme dobro je ponijeti prvi zavoj, vode i malo hrane kao pomoć u slučaju prinudnog slijetanja na nepoznat teren.
Oprema za vezu i navigaciju. U nju spada prijenosna ručna radio stanica koja služi za uspostavljanje veze s rukovoditeljem letenja, ostalim pilotima i ona spada u sastavni dio opreme bez koje se ne polijeće. Dodatna oprema su uređaj za mjerenje visine (variometar) posebno prilagođen za letače paraglajdera i globalni pozicijski sustav GPS također prilagođen primjeni na ovoj letjelici.
Strah.
Svi ljudi imaju strah od visine, što je prirodno kao i svaki strah od nepoznatog. Iskusni piloti dožive strah tijekom leta kada uvjeti za letenje nisu povoljni. U početku je strah mnogo jači i intezivniji, ali vremenom s porastom vještine, strah se smanjuje, a uživanje raste u ljepoti slobodnog letenja. Želja za letenjem je uvijek jača od straha. Strah je veliki prijatelj svakog pilota jer ga sprječava pri pomicanju granice leta izvan trenutačne mogućnosti i vještine.
Let.
U ovom športu se ne iskače iz zrakoplova. Potrebna oprema se lako pakira u jedan ruksak (oko 15kg težine), a potreban je neki oblik prijevoza do najbližeg prikladnog brda. Kada se pronađe odgovarajuća lokacija, potrebno je manje od deset minuta za pripremu. Nakon nekoliko koraka zaleta duž padine brda i uz povoljna strujanja zraka može se poletjeti odmah. Prednost športa je ta što nema potrebe za zračnom lukom ili bilo kakvom drugom skupom infrastrukturom. Jedriličar odlučuje gdje i kada će poletjeti. Za slijetanje početnika je potrebna livada a iskusnim jedriličarima dovoljna je i površina promjera pola metra.
Visina i dužina leta.
Visina i dužina leta ovise od vremenskih uvjeta, ali je moguće ostati u zraku nekoliko sati, popeti se nekoliko tisuća metara u visinu i preletjeti nekoliko stotina kilometara. Svjetski rekord u preletu od jedne do druge točke preko 400km a visinski rekord je preko 5000 metara. Padobran za jedrenje (Paraglajder) je letjelica kao i jedrilica, i isto kao zrakoplovno jedriličarstvo, padobransko jedrenje koristi sile vjetrova i termika kako bi se ostalo u zraku i išlo što više i dalje. Kada su uvjeti optimalni moguće je poletjeti s brdašca visine nekoliko desetaka metara a da se na kraju dostigne visina od preko 3000 m. Sve je moguće u ovom športu i granice se neprekidno pomiču. 2003. godine po prvi put grupa paraglajderista je poletjela s podnožja Mont Blanca (najviši vrh Europe) i nakon sat vremena leta svi su sletjeli na vrh planine. Postoje dvije vrste letenja: jedrenje na padini i letenje u termici. Jedrenje na padini ostvaruje se pod djelovanjem vjetra koji djeluje normalno (čelni vjetar) na padini i prati njenu konfiguraciju. Paraglajder se kreće paralelno praveći krugove, točnije osmice. Vjetar koji se odbija od padine potiskuje krilo paraglajdera i održava paraglajder na konstantnoj visini. Na ovaj način pilot može ostati u zraku sve dok na padini djeluje čeoni vjetar određene jačine. Jačina vjetra se kreće od 4 m/s do 9 m/s ovisno od same padine, vrste krila paraglajdera i znanja pilota paraglajdera. Letenje u termici dosta je složenije, a također i opasnije od prethodnog. Pod pojmom termika podrazumijeva se proces zagrijavanja sloja zraka uz tlo i njegovo dizanje na veće visine. Pošto se dijelovi zemlje razlikuju po svojoj građi i boji onda je očigledno kako intenzitet zagrijavanja nije isti, a samim time ni intenzitet dizanja toploga zraka. Prostor gdje je intenzitet dizanja toploga zraka veliki zove se stup, a prostor gdje dizanje toploga zraka postoji, ali nije velikog intenziteta u paraglajdingu se naziva balon. Piloti paraglajdera kako bi dostigli veću visinu traže termičke stupove i u njima kruže. Na taj način termički stup ih diže u visinu. Brzina dizanja može biti najčeće oko 3 m/s pa i do 20 m/s. Mjesta na kojima nastaju termički stupovi mogu se prepoznati tako da su teorijska znanja iz pojedinih oblasti meteorologije neophodna u ovom športu.
Uvježbavanje.
Uvježbavanje se vrši postupno i s manjih visina. Tako se učenik polako navikava na visinu i uči osnovne tehnike letenja. Visina se postupno povećava kako učenik napreduje. U praksi je moguće izvoditi prve visinske letove (par stotina metara) još tijekom prvog dana uvježbavanja ali poželjnije je postupnije uvježbavanje. Ipak uvijek postoji mogućnost da se prvi letovi izvedu u tandem paraglajderima koji imaju mogućnost da nose dvije osobe. To je najsigurniji način kako bi se s instruktorom doživio prvi let. Pored praktičnog dijela, uvježbavanje podrazumijeva i teorijski dio. Učenje aerodinamike i zrakoplovne meteorologije je sastavno dio uvježbavanja koji se odvija usporedo s praksom.
Prvi dio osnovnog tečaja podrazumijeva: upoznavanje s opremom, ovladavanje tehnikom kontrole kupole padobrana na zemlji, zatim slijedi prvi let u mirnim meteorološkim uvjetima. Naredni letovi imaju cilj uvježbavanja polijetanja i slijetanja. Sljedeći dio tečaja je padinsko jedrenje, gdje se koristi vertikalna komponenta vjetra na padini u cilju dobivanja na visini ili održavanja iste. Napredniji tečajevi, za iskusnije polaznike, podrazumijevaju jedrenje u termici, odnosno korištenje termičkih stupova za postizanje visine.

</doc>
<doc id="291292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291292" title="Juda (ime)">
Juda (ime)

Juda je židovsko muško ime. U hebrejskom izvorniku se piše יְהוּדָה (Jehuda) i znači "hvaljen".
Često je bilo među židovima u starom vijeku. Prvi spominjani Juda je sin Jakovljev-začetnik jednog od plemena izraelskih. Njegovima potomcima se smatraju kralj David i Isus Krist. S osnutkom kršćanstva se najčešće povezuje s Judom Iškariotskim, apostolom koji je izdao Isusa Krista.
Nakon protestantske reformacije ime Juda je postalo popularno među protestantima kao i ženski oblik (Judita) i druga židovska starozavjetna imena.
Hrvatski naziv za židove pohrvaćeni oblik francuske riječi za Judejce, stanovnike stare židovske države.

</doc>
<doc id="291293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291293" title="HNK Split">
HNK Split



</doc>
<doc id="291295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291295" title="Plains Cree">
Plains Cree

Plains Cree (izvorni plemenski naziv ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ, "nēhiyawēwin"; Paskwawininiwug, Paskwawininiwuk), jedna od nekoliko glavnih grana Cree Indijanaca koji su živjeli na sjevernim prerijama kroz južu Kanadu od Manitobe na istoku preko Saskatchewana na zapad do Alberte. Živjeli su od lova na bizone i trgovali s drugim plemenima i doseljenim Europljanima. 
Kri nova područja osvajaju od 1670 do 1810, a inicijativnu motivaciju ove ekspanzije potiče prema antropologinji Regni Darnell prvenstveno trgovina, a ne rat, a značajna je trgovina oružjem. Na preriji 1690 (u Yor Factoryju) ulaze u savez s Assiniboinima, plemenom što se odvojilo od Yanktonai Sijuksa. Kako se pomiću prema jugozapadu, preko njih i Assiniboina do vatrenog oružja dolaze i borbeno pleme Blackfeet, ili Crne Stope.
Plains Cree su se sastojali od brojnim bandi, a prema Skinneru (1914) to su bili: 1) Katepoisipi-wiinûk, nazivani i Calling River Band, Qu'Appelle i Kagiciwuinuwuk (Loud Voices Band, prema njihovom poglavici); 2. Wabuswaianûk ili Rabbit Skins; 3. Mämäkitce-wiinuûk ili Big Gizzard People; 4. Paskokopa-wiinuûk ili Willow People; 5. Nutimi-iniuûk ili Poplar People; 6. Cipi-winiuûk ili River People; 7. Saka-winouûk ili Bush People; 8. Masnipiwiniuûk ili Painted (Pictured) People; 9. "Little Dogs," ili Piapot's Band; 10. Asinskau-winiuûk ili Stone People; 11. Tcipoaian-winiuûk ili Chipewyan People; 12. Niopwätûk ili Cree-Assiniboine; i 13. Sakbwatsûk ili Bush Assiniboine. Osnovna podjela Plains Creeja je na dvije glavne skupine koje se nazivaju Sipiwininiwug (River Cree) i Mamikininiwug (Lowland Cree). 
Plains Cree kao i njihovi istočni rođaci Swampy Cree (Maskegon ili Močvarni Kri) i Woodland Cree (Sakawithiniwuk ili Sakawininiwug, Šumski Kri) imaju poseban cree dijalekt koji se naziva Y-dijalekt, a zovu ga néhiyawak; kod Maskegona zove se néhinawak (N-dijalekt), i kod Sakawithiniwuka níhithawak (Th-dijalekt).
Danas žive na mnogobrojnim malenim kanadskim rezervama.

</doc>
<doc id="291296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291296" title="Naftalan">
Naftalan



</doc>
<doc id="291300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291300" title="Naftalan (Azerbajdžan)">
Naftalan (Azerbajdžan)

Naftalan (azerski: Naftalan) je grad u Azerbajdžanu. Poznat je po tome što već više tisućljeća postoji lječilište zemno-mineralno uljem istoimenim naftalanom, koje još jedino postoji takvo u Hrvatskoj pod imenom Naftalan Ivanić Grad u Ivanić Gradu. Danas žive dosta izbjeglica iz Gorskog Karabaha u tom kavkaskom mjestu.
Povijest.
Regija je već u 12. stoljeću bila poznata po tome što ima zemnog ulja za kupanje, u kojom se iz medicinskih svrha kupaju pacijenti. Ulje iz Naftalana već u to vrijeme izvozilo karavanama u mnoge zemlje Bliskog Istoka, a putnici iz Turske, Irana, Afganistana i drugih zemalja došli su kupati se u ulju, o čemu je pisao i Marko Polo.
Riječ "naftalan" dolazi iz grčke riječi "naphtha" ("νάφθα"), što znači ulje i od azerskog dometka "-allan" koji je iz glagola "uzeti", stoga ime ovog grada doslovno znači "kupac ulje".
Sjedištem je jedinstvene naftne industrije, u kojoj se proizvodi nafta koju se naziva naftalanom. Dok je nafta vrste naftalan preteška za uobičajene izvozne svrhe, za razliku od ostale kaspijskomorske nafte kojom Azerbajdžan obiluje, naftalan sadrži 50 posto naftalena, ugljikovodika čiji se aktivni sastojak nalazi u sapunima koje se rabi pri liječenju psorijaze. Kao takva ga se koristi samo u medicinske svrhe. Ljudi koji koriste tu naftu sjede u kupki pokriveni naftom do vrata (vidi naftne kupke).

</doc>
<doc id="291304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291304" title="Vesna">
Vesna

Vesna je žensko slavensko ime.
Pozadina i značenje.
Vesna znači "mladost" ili "proljeće". U slavenskoj mitologiji je Vesna bila božica proljeća. Najčešće se koristi u Sloveniji, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji i Češkoj.

</doc>
<doc id="291309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291309" title="Acul-Vinac">
Acul-Vinac

Acul-Vinac, jedno od prastarih gvatemalskih plemena koja se spominju u trećem poglavlju Popol Vuha. Ovaj naziv navodi se uz neka identificirana majanska i uz još nekoliko drugih neidentificiranih plemena, to su Chumilahá, Quibahá, Batenabá, Canchahel i Balam-Colob.

</doc>
<doc id="291310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291310" title="Gabrielle Giffords">
Gabrielle Giffords

Gabrielle Giffords (8. lipnja 1970.) je američka političarka, članica demokratske partije. 
Ustrijeljena je 8. siječnja 2011. na javnom mjestu u Tucsonu, Arizoni.

</doc>
<doc id="291313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291313" title="Denis">
Denis

Denis je muško ime i prezime.
Pozadina i značenje.
Denis potječe od kršćanskog svetca svetog Dionisosa ili Dionisos grčkoga Boga vina (grčki Διόνυσος, latinski Dionysus). Isto tako postoji i tursko ime žensko i muško te prezime Deniz, što prevedeno na hrvatski znači more

</doc>
<doc id="291317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291317" title="Mihatovići (Poreč)">
Mihatovići (Poreč)



</doc>
<doc id="291318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291318" title="William Levy">
William Levy

William Levy (Havana, 29. kolovoza 1980.) je američko-meksički glumac kubanskog podrijetla.
Životopis.
Willliam Levy odrastao je na Kubi. Prije nego što je napunio 15 godina, legalno se odselio u Sjedinjene Države jer je njegov očuh stekao politički azil i uspio odvesti svoju obitelj s Kube. Studirao je glumu u Miamiju, Los Angelesu i Meksiku. Bio je model agencije "Next Models," a kasnije je sudjelovao u dvije televizijske emisije emitirane na "Telemundu:" "Isla de la tentación i Protagonistas de novela 2." U "Protagonistas de novela 2" upoznao je američko-meksičku glumicu Elizabeth Gutiérrez s kojom je dobio sina Christophera Alexandera 2006. godine i kćer Kailey Alexandru 2010.godine. U srpnju 2009. godine prešao je na katoličanstvo. Usvojio je 36 djece preko meksičke fondacije ""Jedan kilogram pomoći"."
Karijera.
Karijeru glumca započeo je u telenovelama u Miamiju, radeći u produkcijskoj kući "Venevisión Internacional" izvorno emitirana u SAD-u od strane latino mreže "Univision." Debitirao je u telenoveli "Olvidarte jamás" u kojoj su glavni glumci bili "Sonya Smith" i "Gabriel Porras." Kasnije je glumio u telenoveli "Mi vida eres tú" u kojoj su glavni glumci bili "Scarlet Ortiz" i "Jorge Aravena." Njegov sljedeći projekat bio je u telenoveli "Acorralada," gdje je glumio s Marianom Torres. U toj telenoveli glumio je Larry Irazabala, brata Maximiliana Irazabala kojeg je glumio "David Zepeda." Producentica "Carla Estrada" mu je pružila priliku da glumi u Televisinoj telenoveli "Pasión" u kojoj su glavni glumci bili "Susana González" y "Fernando Colunga." Prvu glavnu ulogu dobiva u telenoveli "Cuidado con el ángel," uz "Maite Perroni." Prema američkom časopisu "Entertainment Weekly", telenovela je oborila sve rekorde gledanosti u SAD-u. Producentica "Carla Estrada" mu dodjeljuje glavnu ulogu u telenoveli "Sortilegio" uz "Jacqueline Bracamontes." Godine 2010. dobiva glavnu ulogu u telenoveli "Triunfo del amor" uz "Maite Perroni." Godine 2013. dobiva glavnu ulogu u telenoveli "La tempestad" uz "Ximenu Navarrete." Od 2014. godine glumi u Hollywoodskim filmovima i serijama.
Filmografija.
Uloge u telenovelama.
Oluja (2013) - Capitán Damián Fabré / Michel Fabré
Trijumf ljubavi (2010/11) - Maximiliano Sandoval Montenegro
Magična privlačnost (2009) - Alejandro Lombardo Villavicencio
Oprezno s anđelom(2008/09) - Juan Miguel San Román Bustos
Strast (2007/08) - Vasco Darién
Zamka (telenovela) (2007) - Larry Irazábal Alarcón
Mi vida eres tú (2006) - Federico
Olvidarte jamás (2005) - Germán
Uloge u filmovima.
Resident Evil (2017) - Christian
Addicted (2014) - Quentin Matthews
The Single Moms Club (2014) - Manny
Retazos de vida (2008) - Thiago
Uloge u kazalištu.
Perfume de Gardenia (2011)
Un amante a la medida/Un amante perfecto (2009/10)

</doc>
<doc id="291323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291323" title="Akijoši Hongo">
Akijoši Hongo



</doc>
<doc id="291324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291324" title="Branko Jeren">
Branko Jeren

Branko Jeren (Zagreb, 27. ožujka 1951.), hrvatski znanstvenik, rektor Sveučilišta u Zagrebu od 1998. do 2002. godine, redoviti profesor na Fakultetu elektrotehnike i računarstva, jedan je od osnivača CARNeta.
Diplomirao je na Elektrotehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagreba, doktorirao 1984. godine. 
Redovni profesor elektrotehnike na Fakultetu elektrotehnike i računarstva 1996. godine. 
Boravio je na dodatnoj izobrazbi na sveučilištima u SAD-u, Velikoj Britaniji i Njemačkoj. Obavljao je brojne političke dužnosti od 1991., među ostalim, bio je ministar znanosti i tehnologije 1993. – 1995., savjetnik Predsjednika RH od 1996. do 1998. godine itd. 
Bio je član nadzornih odbora Zračne luke Zagreb, "Školske knjige d.d"., "Plive d.d." i "Imunološkog zavoda" u Zagrebu. Jedan je od utemeljitelja sveučilišne računalne mreže CARNet. 
U znanstvenom radu bavi se računalnim inženjerstvom, posebice digitalnom obradbom signala. Njegov Erdősov broj je 3.Dobio je nagrade za svoj rad. 

</doc>
<doc id="291326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291326" title="Ana (telenovela)">
Ana (telenovela)

Ana (njem. Anna und die liebe) je njemačka telenovela televizijske kuće Sat.1. Riječ je o jedanaestoj telenoveli u Njemačkoj koja je s emitiranjem krenula 25. kolovoza 2008. godine na Sat.1 i austrijskom ORF 1. Glavne uloge tumače Jeanette Biedermann i Roy Peter Link.
Radnja.
Anna Polauke je mlada žena koja bi svojim talentom, ustrajnošću i dobrim idejama mogla daleko dogurati, no zbog svoje plašljive i sramežljive naravi ne uspije prozboriti ni riječ kad se nađe u društvu nepoznatih osoba. Životni joj je san raditi u marketinškoj agenciji "Broda &amp; Broda", no zbog svog problema mora se zadovoljiti poslom pomoćnice u majčinom restoranu "Goldelse" "(Zlatna Elizabeta)". Svakodnevno trpi ponižavanje i podrugivanje očuha Armina i polusestre Katje. Kad Anna upozna Jonasa Brodu, mlađeg vlasnika agencije "Broda &amp; Broda", shvaća kako mora predvladati svoj strah kako bi dobila posao, a ni činjenica da bi morala raditi za Jonasa joj nije mrska. No sve se mijenja kada pokvarena Katja ukrade Anninu ideju za reklamu novog parfema "Silence" i predstavi je kao svoju što rezultira njenim zaposlenjem u agenciji. 

</doc>
<doc id="291328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291328" title="Deathcore (elektronička glazba)">
Deathcore (elektronička glazba)

Deathcore "(kao elektronička glazba)" je stil hardcore techna blizak terrorcoreu, ali nije distorziran. U ovome se stilu najčešće koriste blast beatovi i mračni ambijentalni zvukovi.
Izdavačka kuća "Kotzaak Unltd." od početka svoga djelovanja koristi ovaj naziv za svoj stil glazbe. Od početka 2000-ih, naziv "deathcore" se najčešće koristi za vrstu glazbe koja spaja death metal s metalcoreom, no on se još uvijek koristi i za ovaj stil hardcore techna.
Primjeri.
Izdavačke kuće: "Kotzaak Unltd.", "Nordcore Records" &lt;br&gt;
Neki izvođači: Stickhead/Jack Lucifer, Joe Cocaine, The Kotzaak Klan

</doc>
<doc id="291329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291329" title="Borbeni pilot">
Borbeni pilot

Borbeni pilot je pripadnik ratnog zrakoplovstva uvježban prvenstveno za zračnu borbu i upravljanje lovačkim zrakoplovom. Oni uvježbani u zračnom ratovanju s glavnom zadaćom obaranja neprijateljskih zrakoplova i pružanju podrške kopnenim i mornaričkim snagama. Vrlo je malo borbenih pilota koji su oborili neprijateljski zrakoplov, a oni koji obore pet ili više neprijatelja nazivaju se zračnim asevima.
Selekcija.
Borbeni piloti su elita svakog ratnog zrakoplovstva i najbolji letački položaj u zrakoplovstvu za kojim teži gotovo svaki vojni pilot. Za borbenu obuku se razmatraju samo najbolji od najboljih. Ljudi u izvanrednoj kondiciji, savršenog zdravlja i, možda najvažnije, izuzetne mentalne snage i volje imaju dobre šanse da budu prihvaćeni za obuku. Moraju demonstrirati i dobro djelovanje u timu i sposobnosti vođenja, jer svi borbeni piloti moraju ujedno biti i časnici.
Najuspješniji borbeni piloti modernog doba su piloti Izraelskog ratnog zrakoplovstva. U preko šezdeset godina postojanja Izraela uništili su preko 1000 neprijateljski zrakoplova, a u zračnoj borbi izgubili samo 50 svojih. Tom omjeru gubitka od 20:1 se nije približilo niti jedno drugo ratno zrakoplovstvo u povijesti zračnog rata.
Zdravlje i kondicija.
Borbeni piloti moraju biti odličnog zdravlja kako bi se mogli nositi s fizičkim zahtjevima najtežeg dijela svoga zvanja, manevarske zračne borbe. Savršeno srce je obavezno, jer velika G opterećenja pri manevriranju tjeraju krv iz glave i mogu dovesti do nesvjestice u samo nekoliko sekundi. Također su važni i jaki mišić, posebno trupa i nogu, čijim stezanjem pilot može usporiti otjecanje krvi iz glave zbog djelovanja višestrukih G sile. Odlična pluća su također obavezna, zbog otežanog disanja pod G opterećenjima. Prednost je i savršen vid, iako se u današnje vrijeme dopuštaju korekcije vida lećama ili laserskom operacijom kandidatima koji zadovolje sve druge uvjete.
Oprema.
Uniforma borbenog pilota je letački kombinezon i lagane rukavice od materijala otpornog na vatru, poput nomexa. U HRZ-u je standardni NATO-ov kombinezon CWU-27/P. Za otpornost na G opterećenja nose posebne anti-G hlače i jakne, koje se spajaju sa zrakoplovom i pri velikom opterećenju automatski napuhuju i time stežu pilotove žile i usporavaju otjecanje krvi iz glave. To pilotu daje dodatnih 1-2 G-a tolerancije. Na glavi nose specijalne kacige s vizirima koje imaju ugrađene slušalice za komunikaciju, a mikrofon se nalazi u masci za kisik koja se također spaja na kacigu i omogućuje pilotu disanje na velikim visinama u slučaju gubitka tlaka u kabini. Preko anti-G jakne nosi i prsluk za preživljavanje. Ta oprema ga štiti i u slučaju da je primoran katapultirati se iz aviona.

</doc>
<doc id="291330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291330" title="Tin">
Tin

Tin je muško skoro u potpunost hrvatsko ime.
Pozadina i značenje.
Ime je izvedeno iz imena Martin ali isto tako od Augustin ili Valentin. Tin je dosta često ime, među dvjesto najčešćih muških imena u Hrvatskoj, gdje danas živi preko tisuću ovakih imenjaka.
Poveznice.
imehrvatsko.net

</doc>
<doc id="291332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291332" title="Joško Vlašić (atletičar)">
Joško Vlašić (atletičar)

Joško Vlašić (Split, 22. srpnja 1956. - ) je hrvatski bivši desetobojac i državni rekorder. Danas je atletski trener. Otac je svjetski poznate hrvatske atletičarke Blanke Vlašić.
Uspjesi u desetoboju.
Od 1979. do 1983. godine je bio pet puta uzastopno prvak Jugoslavije u desetoboju. Brončanu je medalju osvojio na Mediteranskim igrama u Splitu 1979., a zlatnu na Mediteranskim igrama u Casablanci 1983. godine. Prvi je hrvatski atletičar koji je probio granicu od 7000 bodova u desetoboju. Do danas stoji njegov državni rekord u desetoboju s 7659 bodova kojeg je postavio 1983.
Trenerski uspjesi.
Kao trener postigao je ove uspjehe: Srebrna medalja na Olimpijskim igrama, dvaput svjetsko zlato na otvorenome, četiri medalje na Svjetskim dvoranskim prvenstvima, zlato na Europskom prvenstvu na otvorenome i dva svjetska zlata u juniorskoj konkurenciji.
Privatno.
• Oženjen Venerom i otac četvero djece (kći Blanka, sinovi Marin, Luka i Nikola) 
• 1982. diplomirao na Fakultetu za fizičku kulturu u Zagrebu i odjel u Splitu.

</doc>
<doc id="291333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291333" title="Josko Vlasic">
Josko Vlasic



</doc>
<doc id="291334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291334" title="Marica Buratović">
Marica Buratović

Marica Buratović je hrvatska pjesnikinja s otoka Hvara. Piše pjesme na čakavskom narječju mjesta Zastražišća.
Rođena je 15. srpnja 1943. godine od oca Jurja i majke Mandice, rođena je u selu Zastražišće na otoku Hvaru. Nastanjena je u Starom Gradu već pedeset i jednu godinu.
Osnovnu školu završila je u svom rodnom selu, srednju učiteljsku u Dubrovniku. Diplomirala je 1974. godine na Pedagoškoj akademiji u Splitu izvanredni studij razredne nastave. Cijeli radni vijek provela je na otoku Hvaru, radeći u mjestima Zastražišću, Poljicima i Gdinju prvih pet godina, potom trideset i pet godina u osnovnoj školi u Starom Gradu. Odgojila je devet naraštaja starogrojske djece. Danas su njihovi uspjesi njeni sretni životni trenutci. U šezdesetoj godini života i 40 godina rada u struci  2004. godine otišla je u mirovinu.
U svom pedagoškom radu koristila je inovativne metode poučavanja, vodila računa o individualnim sposobnostima učenika. Posebno je bila zaokupljena radom s učenicima s posebnim potrebama. Prepoznavala je i razvijala sposobnosti nadarenih učenika. U tu svrhu potaknula je mnoge dodatne i slobodne aktivnosti u grupama: literarna, novinarska, recitatorska. Rad u literarnoj grupi uglavnom je bio poučavanje u dijalektalnom govoru starigradske sredine i pisanje radova tim izričajem. Uspjehe na tom polju postizali su učenici na raznim takmičenjima širom tadašnje države. Uspješni radovi učenika objelodanjeni su u zbirci „I ča je i ča ni“. Ilustrator zbirke bila je njena nekadašnja učenica i sudionica skupine. Literarni radovi učenika objavljivani su u Slobodnoj Dalmaciji, dječjim časopisima Modroj lasti i Smibu.
S novinarskom grupom obnovila je godišnji školski list Ruzmarin, izdano je deset brojeva. Listove  su prezentirali na republičkoj smotri Susretu pionira literarnih, novinarskih, dramskih i recitatorskih grupa, današnjem Lindranu. Učenici su deset godina bili dopisnici radio Zagreba emisije "Stigla je pošta" gdje su sedmično objavljivane vijesti iz škole i grada. Njegovala je lokalni govor i s učenicima recitatorima sudjelovala na raznim takmičenjima gdje su učenici postizali zapažene uspjehe i bili nagrađivani.
Prepoznala je odgojnu komponentu izviđačke organizacije te je u okviru škole utemeljila organizaciju  Odred izviđača Ivan Lučić Lavčević. Tijekom desetgodišnjeg uspješnog rada i brojnog članstva, 150 učenika svih uzrasta, organizirala je logorovanja, zimovanja na nivou grada i otoka. Vodila ih je na regionalne i republičke smotre. Veliku pomoć u radu  pružili su odrasli ljubitelji organizacije i svojim dobrovoljnim radom doprinijeli uspješnosti organizacije. Od nadležnih iz Saveza izviđača Hrvatske voditeljica je dobila pismene specijalne pohvale i diplome što je bila svojevrsna nagrada za sav trud i dragovoljni rad.
Dugi niz godina u školi i gradu priređivala je priredbe i takmičenja. Prezentirala rad i uspješnost grupa koje smo prethodno naveli. U tim je priredbama pokazala svojevrsnu suvremenost, kreativnost, inovativnost i upornost u radu. Za svoj pedagoški rad 2000. godine stekla je zvanje učitelj mentor razredne nastave. Bila je mentor mnogim studentima te voditeljica aktiva učitelja na otoku Hvaru i članica županijskog aktiva razredne nastave. Požrtvovnost i hrabrost iskazala je kad je 80-tih godina 20. st. jedne hladne veljače igrajući se s učenicima na spomeniku bez razmišljanja skočila u more i spasila od utapanja dvogodišnjeg dječaka.
Nakon slobodnog  prakticiranja vjere, a u vrijeme služenja župnika don Milija Plenkovića u našoj župi u Starom Gradu bila je članica Pastoralnog vijeća, pomagala je u izdavanju župnog lista Corona, vodila grupu liturgijskih čitača mladih, sudjelovala u 
ostvarivanju ostalih potreba u župi. Kontinuirano je i danas u određene dane liturgijski čitač na dnevnim misama.
Odlaskom u mirovinu aktivno se počela baviti pjesničkim i spisateljskim radom. Posebnu brigu posvetila je očuvanju jezika, našeg hvarskog dijalekta, stavljajući težište na govore rodnog sela Zastražišća i Staroga Grada. U tu svrhu izdala je prvu zbirku pjesama "Škrok u sarce" (2003.) (recenzent akademik Tonko Maroević, izdavač Naklada Bošković). Zbirka je pisana materinjim jezikom, tematski je vezana za rodno selo i obitelj. U drugoj zbirci "Vijezi" (2004.) ( recenzent akademik Tonko Maroević, izdavač Grad Stari Grad) tema je otok Hvar biljke, životinje i življenje ljudi. U njoj je zbijeno veliko i bogato iskustvo cijeloživotnog bivstvovanja pjesnikinje na rodnom otoku. Treća zbirka "Medajuni" (2011.)(recenzent akademik Luko Paljetak, Muzej Staroga Grada) pisana većim dijelom starogradskim izričajem, zbir je portreta živućih i preminulih Starograđana i događaja vezanih za ovaj grad. U tisku je zbirka "Jazikon matere s maslinon", (2020.)(recenzent akademik Tonko Maroević, Miroslav Mićanović prof., izdavač Muzej hvarske baštine) u kojoj je zapravo riječ o svojevrsnom lirskom dnevniku, o iskazima odanosti i vjernosti prema jednome od zavičajnih simbola i prema jednome od životnih uporišta otočkog čovjeka.
Godinama surađuje s Radio Splitom u emisiji „Baština“ urednice Ivone Jakić. Kroz koju    promovira običaje i kulturne događaje u Starom Gradu i na otoku Hvaru, u prošlosti i sadašnjosti u vidu pjesničkih ili izvještajnih uradaka.
Svoj spisateljsko istraživački rad na baštini našeg otoka započela je upravo u starogradskoj sredini. Prepoznala je vrijednost i značaj višestoljetne tradicije izradbe tradicijskog kolača medenjaka kojeg je imenovala kao Starogrojski paprenjok.
Napisala je prepoznatljivu i svima rado čitanu knjigu "Starogrojski paprenjoki ("2006.)  (recenzent Veljko Brabieri, izdavač Grad Stari Grad). Knjiga je poslužila kao predložak da se umijeće pripreme uvrsti na Listu zaštićenih kulturnih dobara R Hrvatske.
Nakon ove knjige uslijedilo je prikupljanje, istraživanje i bilježenje svjetovnih i vjerskih običaja u božićnom vremenu na otoku Hvaru. Sve je objelodanjeno u knjizi "Vrijeme od Božića na otoku Hvaru" (2009. g.) ( recenzent akademik Tonko Maroević, Marija Stipišić povjesničarka umjetnosti,  izdavač Muzej Staroga Grada). U kratkom vremenu izdanje je rasprodano te se pristupilo prikupljanju materijala za drugo dopunjeno izdanje. U tu svrhu tonmajstor Vito Gospodnetić u suradnji s autoricom snimio kolende svih otočnih mjesta i izradio CD koji je priložen knjizi. Muzikolog Joško Čaleta tom prigodom je sačinio notni zapis nekih kolendi koje se nalaze u novom izdanju. Poznata naša etnologinja znanstvenica Zorica Vitez napravila je dodatnu recenziju ovog dopunjenog izdanja. Knjiga je tiskana 2010. godine.
Preko svojih unuka volonterki u Dnevnom boravku za starije u Starom Gradu aktivno se uključila u istraživački projekt Ljekovito bilje na otoku Hvaru i njegova upotreba. (Inače je sudjelovala u većem broju aktivnosti koje su se provodile u istom Domu.) Suautorica je knjige i u nju je ugradila svoje bogato iskustvo življenja na otoku, svoje pjesničke i spisateljske radove na tu temu te je napisala predgovor. Izdana je knjiga pod naslovom "Ljekovito bilje otoka Hvara u kuhinji i pripravcima naših nonih" (2013. g.), (recenzija Marica Buratović, izdavači Grad Stari Grad i Dom za starije i nemoćne osobe Stari Grad). Knjiga je poslužila Gradu Starom Gradu kao publikacija za "Festival Divlje cvijeće Europe" koji se održao od 24. lipnja do 30. lipnja 2013. godine u Starom Gradu.
Za svoj rad je od Organizacijskog odbora festivala dobila zahvalnicu za nesebičnu pomoć i suradnju pri organizaciji festivala.
Nastavljajući svoj istraživački rad vezano za kulturnu i povijesnu baštinu, na zamolbu tonmajstora Vite Gospodnetića da tekst bude prilog snimkama zvonjenja crvenih zvona otoka Hvara pristupila je proučavanju crkvene povijesti župa, u centar stavljajući zvona. Tako je nakon desetgodišnjeg pisanja knjige i asistiranja tonmajstoru Viti Gospodnetiću pri snimanju zvonjenja crkava otoka Hvara, prikupljanja slikovnog materijala knjiga "Zvona moga škoja  "bila završena.  Izdavač knjige "je Muzej hvarske baštine", odgovorna Nives Tomasović (2019.) (recenzenti dr. sc. fra Bernardin Škunca, doc. dr. sc. Mladenko Domazet i dr. sc. Arijana Koprčina, izdavač Muzej hvarske baštine). Knjiga je plod suradnje s velečasnim Ivicom Huljevim. Za ovu svojevrsnu monografiju s tri CD napisali su:
doc. dr. sc Domazet:
"Knjiga će biti nezaobilazna za svaki budući rad na crkvenoj povijesti otoka Hvara, kako zbog vlastite povijesne rekonstrukcije ovih otočkih župa u pripadajućem kontekstu, tako i zbog korištene arhivske i bibliografske građe te usmene predaje, koji su kao podloga stručno i korektno prikazani kroz znanstveni aparat, što ujedno doprinosi preglednoj slici dosadašnjih historiografskih dosega. Ovakva iscrpna studija nedvojbeno zavrjeđuje da se objavi i prezentira kako stručnoj, tako i široj javnosti, što najusrdnije i preporučujem.;"
dr. sc. fra Bernardin Škunca:
"No, ova je knjiga i stručno djelo, uspješan plod duga istraživanja i velika rada. Marica Buratović pohodila je sve crkve i zvonike, sve župnike otoka ispitala, u sve arhive zavirila, brojne studije i knjige konzultirala. Neću pretjerati ako kažem da se ovaj rad Marice Buratović - moguće s nešto metodološke dorađenosti - nadaje kao izvorni znanstveni rad koji bi se mogao nazvati „doktorskim radom“."
Na predstavljanju knjige akademik Tonko Maroević iznio je slično mišljenje: "Impresioniran sam knjigom, ovo je spomenik. Čestitam autorici na ideji  i upornosti da izvede do kraja ovako složen zadatak, a bogme na trudu i strpljenju da je našla sredstva za izdavanje. Čestitam i izdavaču Muzeju hvarske baštine na ovom velebnom izdanju. U drugim prilikama autorica bi za ovo djelo zaslužila doktorat jer obrada podataka nalikuje znanstvenom radu."
Dobro osmišljene i temeljito pripremljene promocije svih knjiga vrijedan su doprinos bogatijim kulturnim događajima u našim otočnim mjestima, u prvom redu u Starom Gradu, potom u Hvaru i nešto manje u Jelsi.
Da bi popularizirala govorenje materinjim jezikom da se ne zaboravi pozvala je 2004. godine hvarske pjesnikinje na Susret pjesnikinja otoka Hvara na tragu Gracioze Lovrinčeve "Jazik naših materih" u Hektorovićevom Tvrdalju pod pokroviteljstvom grada Staroga Grada. Posvećujući susret Hektorovićevoj suvremenici pjesnikinji Graciozi Lovrinčevoj Starograđanki željela je podsjetiti na njeno postojanje. Upravo zahvaljujući složnom radnom timu naših sugrađana Susret je postao prepoznatljiva kulturna manifestacija u vrijeme turističke sezone, a održava se već  17 godina. Evocirajući uspomene prijateljevanja velikog hrvatskog pjesnika Starograđanina Petra Hektorovića s dubrovačkim pjesnicima upriličila je zajednički nastup dvaju akademika Tonka Maroevića Starograđanina i Luke Paljetka Dubrovčanina o desetoj obljetnici susreta pjesnikinja 2013. godine. Priredila je tri Zbornika susreta: o 520. godišnjici rođenja Petra Hektorovića 2007. g; za 5. obljetnicu susreta 2008.; za 10. obljetnicu 2013.; za 15. obljetnicu CD 2o18. godine.
Poslužila je s ostalim vrijednim hvarskim pjesnikinjama kao poticaj i primjer mladim hvarskim pjesnikinjama da se aktivno uključe i nastave njegovanje govora i pisanja na materinjem jeziku izričajima svojih rodnih otočkih mjesta.
Ponekom sjajnijem zrncu te kolajne mladih hvarskih pjesnikinja doprinijela je Marica Buratović članica Društva hrvatskih književnika od 2014. g. pišući i ugrađujući svoje mišljenje u vidu predgovora u njihove zbirke pjesama, u grčevitoj težnji da se otrgne zaboravu naš zvonki  hvarski čakavski jezik.

</doc>
<doc id="291335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291335" title="Marica Gamulin">
Marica Gamulin

Marica Gamulin (1929.) je hrvatska pjesnikinja s otoka Hvara. Piše pjesme na čakavskom narječju mjesta Jelse. 
Sudjelovala je na nekim Susretima čakavskih pjesnikinja otoka Hvara (2007.).

</doc>
<doc id="291336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291336" title="Ičica Barišić">
Ičica Barišić

Ičica Barišić (djevojački Radonić) (Pitve, 7. rujna 1939.) je hrvatska pjesnikinja s otoka Hvara. Piše pjesme na čakavskom narječju sela Pitava. 
Životopis.
Rodila se je 7. rujna 1939. u mjestu Pitvama, kojima se nakon godina izbivanja vratila fizički, ali i literarno. Čitav svoj svijet i smisao pronašla je u tom malom tipičnom mediteranskom, dalmatinskom, otočkom mjestu i svojim pjesmama pokušala sačuvati stare riječi, originalnost i izvornost govora, ali i zaintrigirati čitatelja da za trenutak osjeti dah prošlog vremena i u njemu potraži poruku za današnji naraštaj.
Pjesme je počela pisati, nakon svog radnog vijeka provedenog u školi kao nastavnik biologije i kemije. S literaturom i književnošću u kontaktu je od najranijeg djetinjstva preko rano preminulog oca za kojim je ostala obiteljska biblioteka i majke učiteljice koja je za svog školovanja i radnog vijeka prijateljevala s hrvatskim književnim veličinama kao što su Vjekoslav Kaleb i Tin Ujević.
Pisati je počela da sačuva stari hvarski, pitovski vokabular, ali je iz toga izašla pitka poezija s univerzalnom porukom, bliskom svima onima koji sebe pronalaze u bijegu od zadanog, zacrtanog urbanog ritma života. Svoje radove objavljivala je na 3. programu Hrvatskog radija i Radio Splitu u tematskim emisijama te na Večerima Antuna Dobronića u Jelsi i tradicionalnim pjesničkim susretima u Gdinju i Tvrdalju Petra Hektorovića u Starom Gradu.
Sudionicom je pjesničkih manifestacija Susret čakavskih pjesnikinja otoka Hvara i Ča pod Perunom.

</doc>
<doc id="291337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291337" title="Anka Carić">
Anka Carić

Anka Carić (1919.) je hrvatska pjesnikinja s otoka Hvara. Piše pjesme na čakavskom narječju. 
Sudjelovala je na nekim Susretima čakavskih pjesnikinja otoka Hvara (2006.).
Objavljivala je pjesme u časopisu "Generacije"- izbor iz zbirke pjesama "Friž na srcu" priredio Josip Stanić Stanios, "Generacije" br. 9, str. 96-99.
Djela.
Pjesme sa Susreta čakavskih pjesnikinja su joj izašle u zborniku Jazik naših materih.

</doc>
<doc id="291338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291338" title="Tatjana Radovanović">
Tatjana Radovanović

Tatjana Radovanović (Gdinj, 1933.) je hrvatska pjesnikinja, slikarica i grafičarka s otoka Hvara. Piše pjesme na čakavskom narječju hrvatskog jezika i na francuskom jeziku. Živi i radi u Parizu. Kćer je hrvatskog zaslužnog humanista, slikara, pjesnika i društvenog radnika prof. Ivka Radovanovića. Sestra je likovnog umjetnika Ive Radovanovića.
Osnovnu školu je pohađala u Gdinju. U Split je pošla pohađati srednju školu, Školu primijenjene umjetnosti. U Zagrebu je završila umjetničku školu. 
Jedno je vrijeme je radila u osnovnim školama u Gdinju i Bogomolju kao nastavnica likovnog odgoja. 
Godine 1960. je pošla studirati na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti, na tek utemeljenom Pedagoškom odjelu. Na fakultetu je došla do statusa asistentice (kod prof. Berakovića).
Godine 1965. je otišla u Pariz, gdje je ostala živjeti i raditi.
Održala je deset likovnih izložaba. Sudjelovala je na nekim Susretima čakavskih pjesnikinja otoka Hvara (2008., 2009.). 2005. je na manifestaciji dobila nagradu "Ovjenčanog pjesnika" (poeta olivatus).
Djela.
Pjesme sa Susreta čakavskih pjesnikinja su joj izašle u zborniku Jazik naših materih.
Neke pjesme joj je uglazbio poznati hrvatski skladatelj Dinko Fio, a neke su izvedene na omiškom Festivalu dalmatinskih klapskih pjesama. Pjesma Tatjane Radovanović "Nabrajanje" je na tom festivalu 1985. godine dobila plaketu za najbolju izvedbu nove skladbe. Pjesmu je uglazbio Dinko Fio, a izveo ju je KUD Filip Dević.
Kao grafičarka izrađuje listove u aquatinti i cinkopisu. Slikarski radi u tehnici ulje na platnu.

</doc>
<doc id="291339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291339" title="Marina Čapalija">
Marina Čapalija

Marina Čapalija (1965.) je hrvatska pjesnikinja. Piše pjesme na čakavskom narječju Drvenika Velog.
Životopis.
Rodila se je 1965. godine. 
Diplomirala je hrvatski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu u Zadru. Živi i radi u Splitu.
Objavila je osam zbirka čakavske poezije: Škoj o' driva (1995.), Paver sriće (1996.), Umorena moren (1999.), Lemozina srca (2000.), Prtin pute i gren (2003.), Jazikun tic (2006.), Drivo brez škoja (2009.), Sve ča je san (2011.) i knjigu za djecu Zloćun Pločun-priče o djevojčicama i oblaku (2011.).
Muzikalnost, dramatičnost i čistoću njezinih stihova prepoznao je i hrvatski skladatelj Petar Bergamo koji je sedam naslova iz njenih prvih zbirka uglazbio u formi madrigala pod nazivom "Spiriti eccellenti" (1998.).
Kao autorica zastupljena je u antologijama (Čakavsko pjesništvo XX. st. Milorada Stojevića, 2007.; Mali izbir trogirskog pjesništva Duška Geića, 2007.), čitankama i časopisima.
Godine 2002. pokrenula je Biblioteku Drveniški libri u kojoj su do sada objavljene četiri knjige: Luka Meštrović: U ferati za Auckland (2002.); Vsevolod Sinjkević: Baraškade Velog Drvenika (2002.); Slavko Pijerov: Vilin krug (2004.); Slavko Pijerov: Zvizda od tremuntane (2007.).
Zbirka Prtin pute i gren (2003.) bila je nominirana za nagradu Tin Ujević.
Sudjelovala je na nekim pjesničkim manifestacijama kao što je 2005., a redovnom sudionicom je pjesničke manifestacije Ča pod Perunom.

</doc>
<doc id="291340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291340" title="Vlasta Vrandečić-Lebarić">
Vlasta Vrandečić-Lebarić



</doc>
<doc id="291341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291341" title="Vlasta Vrandečić Lebarić">
Vlasta Vrandečić Lebarić

Vlasta Vrandečić Lebarić (1953.) je hrvatska pjesnikinja iz Pučišća na otoku Braču. U Zagrebu živi od 1974. Piše pjesme na čakavskom dijalektu, također i na standardnom jeziku.
Sudjelovala je na nekim pjesničkim manifestacijama kao što je 2005., 2008., 2009., 2010., a 1999. je na toj manifestaciji dobila nagradu "Ovjenčanog pjesnika" (poeta olivatus). Redovita je sudionica pjesničke manifestacije "Ljubica" u Samoboru, također "Jutra poezije" u Zagrebu.

</doc>
<doc id="291342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291342" title="Zlatan Plenković (dominikanac)">
Zlatan Plenković (dominikanac)

Zlatan Plenković (1914. – 1987.) je bio hrvatski dominikanac, propovjednik, kateheta, pisac, pjesnik, skladatelj i orguljaš iz Svete Nedjelje na otoku Hvaru.
Kao pjesnike je opjevao ribare, more i sve u svezi s pomorskom kulturom otoka Hvara.
Povjesničari dominikanskoga reda (Stjepan Krasić) zabilježili su njegovo ime, ali se relativno malo zna o njemu.
Iz svećeničke je obitelji. Bratić je dominikanca o. Randa Paršića i don Jurja Zore Paršića. Prema sjećanu hrvatskog akademskog slikara Josipa Botterija Dinija u intervjuu za Slobodnu Dalmaciju, Paršić je bio duhovni uzor klapskom pedagogu Ljubi Stipišiću Delmati, dok je Stipišiću sklonost prema glazbi i sakralnoj baštini poticao njegov rođak fr. Zlatan Plenković, također dominikanac i glazbenik. Fra Zlatan Plenković bio je svestrani dominikanac, jednom od najuglednijih i najpoznatijih članova u povijesti dominikanskog samostana sv. Nikole u Korčuli.
Djela.
Objavio je nekoliko knjiga, a iz područja beletristike mu je objavljena samo jedna knjiga i to posmrtno. Značaj njegove knjige je što su u toj pjesničkoj zbirci akcentuirane riječi.

</doc>
<doc id="291343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291343" title="Slikarica">
Slikarica



</doc>
<doc id="291344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291344" title="Grafičarka">
Grafičarka



</doc>
<doc id="291345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291345" title="Grafičar">
Grafičar



</doc>
<doc id="291346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291346" title="Mirko Barbarić">
Mirko Barbarić



</doc>
<doc id="291348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291348" title="Šolta (razdvojba)">
Šolta (razdvojba)



</doc>
<doc id="291349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291349" title="Slijedna točka">
Slijedna točka

Slijedna točka u imperativnom programiranju definira bilo koju točku u izvršavanju računalnog programa na kojoj je zajamčeno da su na djelu svi nusefekti prijašnjih evaluacija i da nisu na djelu nusefekti budućih evaluacija. Često su spominjane vezano uz C ili C++, jer rezultat nekih izraza može ovisiti o redoslijedu evaluacije njihovih podizraza. Dodavanje jedne ili više slijednih točaka metoda je osiguravanja konzistentnih rezultata, jer se time ograničavaju mogući redoslijedi evaluacije.
Primjeri dvosmislenosti.
Pogledajmo dvije funkcije codice_1 i codice_2. U programskim jezicima C i C++ codice_3 operator nije slijedna točka, i prema tome je u izrazu codice_4 moguće da će najprije biti izvršen ili codice_1 ili codice_2. Zarez operator je slijedna točka, pa je stoga u kodu codice_7 redoslijed evaluacije definiran (tj. najprije je pozvan codice_1, a zatim je pozvan codice_1). Tip i vrijednost cijelog izraza je vrijednost od codice_2; vrijednost od codice_1 se odbacuje.
Slijedne točke treba razmatrati i kada je ista varijabla modificirana više od jednom unutar istog izraza. Često citiran primjer je izraz codice_12, koji ujedno i pridružuje codice_13 samome sebi i inkrementira codice_13. Konačna vrijednost od codice_13 je upitna, jer, ovisno o semantici jezika, inkrement se može pojaviti prije, poslije ili paralelno s pridruživanjem. Definicija pojedinog jezika može specificirati jednog od mogućih ponašanja, ili jednostavno opisati ovo ponašanje kao nedefinirano. U programskim jezicima C i C++ evaluacija takvog izraza daje nedefinirano ponašanje.
Slijedne točke u programskim jezicima C i C++.
U programskim jezicima C i C++, slijedne točke se pojavljuju na sljedećim mjestima. (U C++u, preopterećenje operatora se ponaša kao funkcija, pa prema tome operatori, koji su preopterećeni, uvode slijedne točke jednako kao što to čine regularni pozivi funkcije.)

</doc>
<doc id="291355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291355" title="Iranska visoravan">
Iranska visoravan

Iranska visoravan (poznata i kao "Perzijska visoravan") je prostrani geološki oblik u jugozapadnoj Aziji. Područje je dijelom Euroazijske ploče i uklještena je između Arapske i Indijske ploče, a nalazi se između Zagrosa na zapadu, Kaspijskog jezera i Kopet-Daga na sjeveru, Hormuškog tjesnaca i Perzijskog zaljeva na jugu, te Inda na istoku.
Kao povijesna relijga obuhvaća Partiju, Mediju i Perziju koje su žarište kulture Velikog Irana. Iranska visoravan okvirno je sastavljena od dijelova Irana, Azerbajdžana, Turkmenistana, Afganistana i Pakistana (Beludžistan), a ponekad se u pojam uvrštava i nizinski Huzestan koji je ogrankom ravničarske Mezopotamije.
Područje obuhvaća približno 2,7 milijuna km² i proteže se približno 1800 km u smjeru sjever-jug odnosno 2500 km u smjeru istok-zapad. Unatoč nazivu „visoravan“, reljef područja je zapravo izrazito raznolik i sastoji se od više planinskih planaca među kojima se ističe vrh Damavand (5610 m) na Alborzu, kao i od ravničarskih dijelova pustinje Dašt-e Lut iz Kermanske pokrajine u središnjem Iranu čija je prosječna nadmorska visina ispod 300 m.

</doc>
<doc id="291357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291357" title="Mano Menezes">
Mano Menezes

Luiz Antonio Venker de Menezes (rođen 11. lipnja 1962. u Passo do Sobrado, Rio Grande do Sul, Brazil), poznatiji samo kao Mano Menezes, je nogometni trener.
Nadimak mu dolazi još iz ranog djetinjstva kad ga je sestra zvala "Mano", što je popularni termin u slengu na portugalskom, a znači "brat".
Biografija.
Mano Menezes svoju nogometnu karijeru započeo je kao branič u klubu Guarani de Venancio Aires kasnih 70-tih i ranih 80-tih godina prošlog stoljeća. Odustao je od igranja kako bi postao profesor tjelesnog odgoja kojeg je započeo predavati 1986. godine, a kasnije došao i u klubove kao što su Guarani de Venancio Aires, Juventude i Internacional. 
Bio je trener Gremia od 2005. do 2007. godine što označava poprilično dugo razdoblje za treniranje nekog brazilskog kluba. 2005. godine doveo je klub u prvu ligu, a sljedeću sezonu završili su na trećem mjestu brazilske lige. 2007. godine došli su do finala Copa Libertadores. Na kraju sezone prešao je u klub Corinthians i 2008. sezonu započeo 3-0 pobjedom protiv kluba Guarani. Menezes je s Corinthiansom 2008. godine osvojio brazilsku Serie B s 25 pobjeda, 10 neodlučenih rezultata i tek 3 poraza. Sezonu su završili skupivši 85 bodova.
15 do Novembro.
Najveći uspjeh tijekom razdoblja u kojem je trenirao klub 15 do Novembro Mano Menezes ostvario je u brazilskom kupu 2004. godine. Te je godine sa svojim klubom došao do polufinala kupa, pobijedivši na putu i četverostrukog prvaka Brazila - klub Vasco da Gama.
Grêmio.
U travnju 2005. godine Menezes je doveden u Grêmio sa zadatkom da klub vrati u prvu brazilsku ligu. On je to i ostvario, završivši na prvom mjestu brazilske druge lige. 
2006. godine odveo je Grêmio do naslova Campeonato Gaucho, pobjedom protiv Internacionala. To je bilo prvi put da je Grêmio osvojio to natjecanje još od 2001. godine. Grêmio je 2006. godine završio na trećem mjestu brazilske prve lige što im je omogućilo igranje na Copa Libertadores 2007. U 2007. godini ponovno su osvojili Campeonato Gaucho te došli do finala Copa Libertadores gdje su izgubili od Boca Juniorsa. Mano Menezes napustio je Grêmio nakon 169 utakmica s 89 pobjeda, 35 neodlučenih rezultata i 45 poraza. Posljednja utakmica u kojoj je nastupio kao trener Grêmia bila je i posljednja utakmica brazilske prve lige, 28. studenog 2007. godine protiv kluba Corinthiansa - kluba čiji će sljedeći biti trener. Upravo zbog poraza u toj utakmici, Corinthians je pao u brazilsku drugu ligu.
Corinthians.
Krajem 2007. godine Menezes je pristao biti trener Corinthiansu i izbaviti ih iz druge lige. 2008. godine Corinthians je igrao u brazilskom kupu i izgubio od Recifea. Te godine osvojili su brazilsku drugu ligu. U svibnju 2009. Menezes je s Corinthiansom postao prvak Campeonato Paulista bez ijednog poraza. 1. srpnja 2009. godine Corinthians je osvojio brazilski kup, porazivši u finalu Internacional. Ta pobjeda omogućila im je nastup na Copa Liberdatores 2010. godine.
Brazilska nogometna reprezentacija.
24. srpnja 2010. godine brazilski nogometni savez službeno je objavio da će Mano zamijeniti Dungu na mjestu izbornika njihove reprezentacije. Mano nije bio njihov izbor, ali su se ipak odlučili za njega nakon što je Fluminese odbio pustiti svog trenera Muricyja Ramalha dan ranije. Mano je relativno dobro prihvaćen na mjestu novog izbornika, iako su neki tvrdili da se njegov stil igre ne razlikuje previše od Dunginog defenzivnog načina igranja. Svoj izbornički debi za reprezentaciju ostvario je 10. kolovoza 2010. godine u 2-0 pobjedi protiv SAD-a. Za ovu utakmicu odabrao je mnoge mlade igrače kao Diego Tardelli, Andre, David Luiz i mnoge druge. Pored toga, Menezes je izabrao tek četiri igrača koji su nastupili na Svjetskom nogometnog prvenstvu u Južnoj Africi: Daniel Alves, Ramires, Thiago Silva i Robinho kao i trojicu igrača koji su otpali iz reprezentacije prije prvenstva: Alexandre Pato, Marcelo Vieira i Neymar.

</doc>
<doc id="291360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291360" title="Konzularne funkcije">
Konzularne funkcije

Konzularne funkcije, u smislu Bečke konvencije o konzularnim odnosima obavljaju konzularni uredi (generalni konzulat, konzulat, vicekonzulat ili konzularna agencija), ali i diplomatske misije (prije svega veleposlanstva).
Konzularne funkcije, prema Bečkoj konvenciji o konzularnim odosima, sastoje se:
Obavljanje konzularnih funkcija.
Sjedište konzularnog ureda, njegovu vrstu i njegovo konzularno područje određuje država šiljateljica, ali to podliježe odobrenju države primateljice. U posebnim okolnostima konzularni službenik može, uz su glasnost države primateljice, obavljati svoje funkcije izvan svog konzularnog područja. Država šiljateljica može, nakon notifikacije odnosnim državama i ako se ni jedna od njih tome izričito ne protivi, ovlastiti konzularni ured otvoren u jednoj državi, da preuzme obavljanje konzularnih funkcija u nekoj drugoj državi.
Nakon odgovarajuće notifikacije državi primateljici, te ako se ova tome ne protivi, konzularni ured države šiljateljice može obavljati konzularne funkcije u državi primateljici u ime neke treće države.

</doc>
<doc id="291361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291361" title="Panjevac">
Panjevac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291362" title="Paralovo">
Paralovo

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291363" title="Pokolj u Erdutu">
Pokolj u Erdutu

Nakon što su Erdut nasilno preuzeli JNA i Srpska dobrovoljačka garda, poznatiji kao Arkanovci, te ga pripojili Republici Srpskoj Krajini tijekom Domovinskog rata, Hrvati, nesrpski stanovnici i Srbi vjerni Hrvatskoj su ili protjerani ili ubijeni, dok su pobunjeni Srbi naselili prazna sela u okolici. Od studenog 1991. do veljače 1992., dogodila se cijela serija ubojstava u kojima je sveukupno ubijeno 37 civila.
Također, centar za obuku u Erdutu, znan i kao "Arkanova vojna baza", je držao otprilike 52 zarobljenika. Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) navodi da je 2500 osoba deportirano iz Erduta 1991.
Prvi val ubojstava.
Prema popisu stanovništva iz 1991., Erdut je imao 1459 stanovnika, od čega su većina bili Hrvati.
Prema ICTY-u, prvi incident dogodio se u studenom 1991:
Drugi val ubojstava.
ICTY navodi sljedeće:
Treći val ubojstava.
ICTY navodi sljedeće:
Četvrti val ubojstava.
ICTY navodi sljedeće:
Peti val ubojstava.
ICTY navodi sljedeće:
Suđenja.
Za zločine u Erdutu, uključujući ubojstva, bezobzirno razaranje i nezakonito zatvaranje, pred ICTY-em su optuženi Goran Hadžić, Slobodan Milošević, Željko Ražnatović, Jovica Stanišić i Franko Simatović.
2003., svjedokinja B129, bivša Ražnatovićeva tajnica, svjedočila je u Haagu, potvrđujući da je spomenuti vođa paravojske primao svoje naredbe i novac izravno od Službe državne bezbednosti, koju je vodio Slobodan Milošević, bivši vođa Srbije. Tajnica je podrobno objasnila kako su Ražnatović i njegova postrojba bili pod izravnim zapovjedništvom Miloševićevih šefova tajne službe, Jovice Stanišića i Franka Simatovića. Ona je posjetila centar Arkanovih Tigrova u Erdutu, koji je imao otprilike 1000 boraca. Koristili su dvije vrste uniforme - zelene po danu i crne po noći.

</doc>
<doc id="291365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291365" title="Pokolj u Erdutu 11. studenog 1991.">
Pokolj u Erdutu 11. studenog 1991.



</doc>
<doc id="291367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291367" title="Pokolj u Erdutu 26. prosinca 1991.">
Pokolj u Erdutu 26. prosinca 1991.



</doc>
<doc id="291368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291368" title="Pasjak (razdvojba)">
Pasjak (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="291369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291369" title="Pasjača">
Pasjača

Hrvatska:
Srbija:

</doc>
<doc id="291370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291370" title="Pavlovec">
Pavlovec

Naselja u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="291371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291371" title="Petina (razdvojba)">
Petina (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="291373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291373" title="Petka">
Petka

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291374" title="Petkovec (razdvojba)">
Petkovec (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="291375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291375" title="Egzekvatura">
Egzekvatura

Egzekvatura (od latinski "exequatur" - neka se izvrši), u konzularnim odnosima, predstavlja službeni akt države primateljice kojim ona odobrava obavljanje konzularnih funkcija šefu konzularnog ureda na konzularnom području određenom u patentnom pismu. Oblik i sadržaj egzekvature nije univerzalan, i ovisi od države do države. Egzekvatura se dostavlja konzulu, a namijenjena je vlastima države primateljice kao legitimacija konzulovih nadležnosti.
Država primateljica može i odbiti izdavanje egzekvature te nije dužna navesti razloge odbijanja. Dok čeka izdavanje egzekvature, šefu konzularnog ureda može se privremeno dopustiti obavljanje njegove funkcije.
Od časa kad se šefu konzularnog ureda dopusti, makar i privremeno, obavljanje njegove funkcije, država primateljica treba to odmah notificirati nadležnim tijelima konzularnog područja. Ona je isto tako dužna osigurati poduzimanje svih potrebnih mjera kako bi šef konzularnog ureda mogao vršiti svoje dužnosti.
Datum izdavanja egzekvature važan je za utvrđivanje prvenstva između šefova konzularnog ureda.

</doc>
<doc id="291377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291377" title="Petnica">
Petnica

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291379" title="Petrovina (razdvojba)">
Petrovina (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="291380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291380" title="Petrovo Selo (razdvojba)">
Petrovo Selo (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Srbiji
Naselje u Bosni i Hercegovini
Naselje u Mađarskoj

</doc>
<doc id="291381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291381" title="Pešćenica (razdvojba)">
Pešćenica (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="291382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291382" title="Peščenik (razdvojba)">
Peščenik (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="291383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291383" title="Pilatovci (razdvojba)">
Pilatovci (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Crnoj Gori

</doc>
<doc id="291385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291385" title="Pisari (razdvojba)">
Pisari (razdvojba)

Naselje u BiH
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="291386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291386" title="Planjsko">
Planjsko

Naselje u Crnoj Gori
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="291387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291387" title="Plavna (razdvojba)">
Plavna (razdvojba)

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291388" title="Pleterje">
Pleterje

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="291390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291390" title="Gabber metal">
Gabber metal

Gabber metal ili metalcore je glazbeni stil hardcore techna.
Mješavina je elemenata hardcore/gabbera, terrorcorea, speedcorea i heavy metal glazbe, obično distorziranih, digitalnih bass drumova svirajući four-to-the-floor beatove i distorirane, električne gitare koje sviraju nedvosmislene ritmove.
Prije nastanka ovoga stila hardcore techna, križanac hardcore punka i ekstremnog metala je popularizirao pojam, odnosno, dobio naziv "metalcore", a gabber metal se najčešće naziva isto "metalcore", u duhu speedcorea, terrorcorea, itd.
Jedna od poznatih hardcore/gabber izdavačkih kuća gdje se objavljuju gabber metal izdanja je Industrial Strength Records.
Primjeri izvođača su: A Blunted Vision, Delta 9, Rob Gee, The Berzerker, ...

</doc>
<doc id="291391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291391" title="Pluska (razdvojba)">
Pluska (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="291392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291392" title="Podgorac">
Podgorac

Hrvatsko seljačko pjevačko društvo "Podgorac" naziv je umjetničkog društva iz Gračana kod Zagreba. Pod ravnanjem gospodina Mirka Cajnera snimili su nosač zvuka pod nazivom Božićne pjesme kojega je objavio Jugoton 1966. godine. Bila je to prva objava gramofonske ploče s hrvatskim božićnim pučkim napjevima nakon II. svjetskog rata. Njena dobra prodaja, koja je dijelom ispunila postojeću 'žeđ' za takvom vrstom glazbe, dovela je do mnogih partijskih sastanaka s temom zabrane odnosno onemogućavanja njene daljnje distribucije i izazvala žestoke reakcije komunističke strahovlade u Hrvatskoj.
Djela.
Sadrži 15 napjeva.

</doc>
<doc id="291395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291395" title="Lopud (Dubrovnik)">
Lopud (Dubrovnik)

Lopud je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u sastavu grada Dubrovnika.
Zemljopisni položaj.
Lopud je smješten u uvali na zapadnoj strani istoimenog otoka, oko 7,5 Nm sjeverozapadno od dubrovačke luke Gruž. Jedino je naseljeno mjesto na otoku.
Naziv.
Naziv naselja se povezuje s nazivom otoka na kojem je naselje smješteno.
Povijest.
Lopud je prema nekim arheološkim nalazima naseljen već tisućama godina. Na otoku su pronađeni mnogi ostaci starogrčkih, rimskih i slavenskih gradevina i ruševina. Na mjestu današnje kule Španjola nađeni su ulomci keramike ilirskih građana. Do danas su sačuvani toponimi grčkog podrijetla, Veliki i Mali Skupio – skopelos, otok; Igo, Igalo – aigialos, obala, plaža. Naziv imena susreće se u raznim oblicima grčkog podrijetla: Dalafota, Dalafodum. Od romaniziranog naziva Lafota u uporabi je danas hrvatski Lopud. Iz rimskog vremena ostali su nam ulomci reljefno obrađenog kamena na predromaničkim crkvama. Ostaci starohrvatske kulture IX. I X. stoljeća su predromaničke kapelice: sv. Ilija, sv. Ivan Krstitelj, sv. Petar, sv. Nikola. Kako nas mnogi spomenici i dubrovački povjesničari uvjeravaju, naselje Lopud bilo je na otoku Lopudu jedno hrvatsko naselje već u IX. stoljeću.
Lopud je od 11. stoljeća u sastavu Dubrovačke Republike, a od 1457. godine postaje jedno od njenih regionalnih središta. U to vrijeme u naselju je živjelo preko 1000 stanovnika, a ekonomski uspon Republike odražavao se i na otok. Brodovlasnici iz Lopuda imali su vlastitu flotu od oko 80 brodova kao i brodogradilište. Na otoku se u doba Dubrovačke Republike nalazilo 19 mlinica, a uzgajano je 700 ovaca.
Mjesni perivoj je poznat kao bivši vrt vile iz 19. stoljeća. U vrtu raste nekoliko vrsta bilja, a predvladavaju bambusi i različite vrste kaktusa, sakupljane po cijelom svijetu. 
Na Lopudu postoje 24 crkve, a Franjevci i Dominikanci sagradili su ovdje svoje samostane. Također tu postoji vidikovac Belvedere na kojem je smještena tipična starohrvatska Crkva sv. Ivana te španjolska utvrda Sutvrač iz 1563. koja se nalazi na najvišoj uzvisini i s koje se pruža odličan pogled. Kani ju obnoviti Društvo prijatelja dubrovačke starine.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Mjesta se zasniva na turizmu, ugostiteljstvu, ribarstvu, poljodjelstvu i vinogradarstvu. U naselju postoji i hotel Lafodia te brojni restorani i kafići. 
U mjestu djeluje i osnovna škola koju je dao izgraditi Ivo Kuljevan.
Početkom 20. stoljeća Lopud se od ribarskog mjesta počeo pretvarati u turističko. Godine 1925. kupljena je stara mlinica uz obalu za gradnju hotela koji je otvoren 1927. te zajedno sa starom kućom kao depandansom imao 70 postelja. Nazvan je Hotel Glavović. To je bio prvi hotel na Lopudu. Godine 1928. nabavljena je prva električna centrala koja je počela raditi 1928. za unutarnje potrebe hotela. Već iduće godine davala je privatnu i javnu rasvjetu Lopudu. 1930. godine obitelj Glavović kupuje zemlju za gradnju novog hotela kojeg izgradnja počinje četiri godine kasnije. Prihvaćena je za to doba revolucionarna i suvremena ponuda Nikole Dobrovića da se novi hotel gradi od armiranog betona. Dobio je ime Grand Hotel i počeo je raditi 1937. godine. Sa svojim pristupnim parkom i 160 fiksnih postelja u 80 soba na četiri kata bio je najsuvremeniji hotel na hrvatskoj obali.
Najbrojniji gosti toga doba bili su Česi. Obiteljska zajednica Glavović-Sesan zapošljavala je veći broj ljudi s Lopuda i Šipana, a neke vrhunske kuhare i konobare čak iz Češke. Izgradnjom ovog hotela Lopud ih je imao čak šest, jer su 1930-ih otvoreni i hoteli Kristić, Kuljevan i Pracat. Uz potpuno izgrađenu obalu darom dobrotvora Iva Kuljevana, velikim i lijepo uređenim parkom Đorđić-Maineri, te sa svojim plažama i prirodom Lopud je izuzimajući sam Dubrovnik bio najrazvijenije turističko mjesto na dubrovačkoj obali. Međutim, Drugi svjetski rat prekinuo je svaku daljnju djelatnost. Talijani su koncem rujna 1942. odlučili u hotele smjestiti internirane uglavnom bosanske Židove. Poslali su svoje vojnike koji su izgradili betonske jame za kanalizaciju. Zabilježena je pomoć mještana zarobljenim Židovima. Početkom lipnja 1943. Židovi su odvedeni s Lopuda na Rab, ali su u Grand Hotel već u prosincu ušli Nijemci koji su štošta uništili i pokrali.
Početkom 1945. nove su komunističke vlasti optužile vlasnike hotela, obitelj Glavović-Sesan, za suradnju s talijanskim i njemačkim okupatorom. Vlasnici su kažnjeni s par mjeseci zatvora, a njihov hotel je konfisciran. Godine 1968. izgrađen je veliki luksuzni hotel "Lafodia".
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine u naselju Lopud živi 249 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Literatura.
1. Zbornik Dubrovačkog primorja i otoka IX., "Kulturno-prosvjetno društvo Primorac", Dubrovnik, 2006.

</doc>
<doc id="291397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291397" title="HD mladi Jesenice">
HD mladi Jesenice

HD mladi Jesenice je slovenski klub hokeja na ledu iz Jesenica. To je zamjenska skupina kluba Acroni (također iz Jesenica) koja se natječe u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291398" title="HS Olimpija Ljubljana">
HS Olimpija Ljubljana

HS Olimpija je slovenski klub hokeja na ledu iz Ljubljane. Klub je osnovan godine 2004., a natječe se u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291399" title="HDK Stavbar Maribor">
HDK Stavbar Maribor

HDK Stavbar je slovenski klub hokeja na ledu iz Maribora. Osnovan je 1993. i natječe se u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291400" title="HK Triglav Kranj">
HK Triglav Kranj

HK Triglav je slovenski klub hokeja na ledu iz Kranja. Osnovan je 1968. i natječe se u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291401" title="HDD Bled">
HDD Bled

HDD Bled je slovenski klub hokeja na ledu iz Bleda. Osnovan je 2008. i natječe se u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291402" title="HK MK Bled">
HK MK Bled

HK MK Bled je slovenski klub hokeja na ledu iz Bleda. Osnovan je 2000. i natječe se u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291403" title="HK Slavija Ljubljana">
HK Slavija Ljubljana

HK Slavija je slovenski klub hokeja na ledu iz Ljubljane. Osnovan je 1964. i natječe se u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291404" title="Klub hokeja na ledu Team Zagreb">
Klub hokeja na ledu Team Zagreb

Team Zagreb je hrvatski klub hokeja na ledu iz Zagreba. Natječe se u Slohokej ligi.
Povijest.
Klub je nastao 2010. spajanjem KHL Medveščak i KHL Mladost. Cilj ovoga spajanja je bio okupljanje svih kvalitetnih zagrebačkih igrača.

</doc>
<doc id="291405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291405" title="Junior Graz 99ers">
Junior Graz 99ers

Junior Graz 99ers je austrijski klub hokeja na ledu iz Graza. Surađuje s klubom Graz 99ers, koji se natječe u Erste Bank Eishockey Ligi. 
Klub je osnovan 2009.

</doc>
<doc id="291406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291406" title="HK Partizan Beograd">
HK Partizan Beograd

HK Partizan je srbijanski klub hokeja na ledu iz Beograda. Dio je športskog društva Partizan. Osnovan je 1948. i natječe se u Srbijanskoj hokejskoj ligi i Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="291407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291407" title="Jacques Lacan">
Jacques Lacan

Jacques Marie Émile Lacan (Pariz, 13. travnja 1901. – Pariz, 9. rujna 1981.), francuski psihoanalitičar i psihijatar. Dao je značajan doprinos psihoanalizi i filozofiji te je nazivan najkontroverznijim psihoanalitičarem nakon Freuda. Od 1953. do 1980., u Parizu je održavao godišnje seminare koji su 1960-ih i 1970-ih godina utjecali na francuske intelektualce, naročito na poststrukturaliste. Radeći interdisciplinarno i na tragu Freuda, bavio se pitanjima nesvjesnog, straha od kastracije, ega, identifikacije i jezika kao subjektivne percepcije. Lacanove ideje su značajno utjecale na kritičku teoriju Frankfurtske škole, teoriju književnosti, francusku filozofiju 20. stoljeća, sociologiju, feminističku teoriju i kliničku psihoanalizu.
Biografija.
Diplomirao je medicinu, a specijalizirao neurologiju i psihijatriju. Prve tekstove objavljuje već kasnih 1920-ih, tijekom studija psihijatrije. Doktorira 1932. tezom o paranoidnoj psihozi u relacijama s ličnosti ("De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité"). Ključno za njegovo formiranje kao interdisciplinarnog mislioca je razdoblje 1930-ih. U to vrijeme puno piše i objavljuje, kreće se u krugu pariških nadrealista i dadaista, počinje učiti praktičnu psihoanalizu uz Rudolpha Lowensteina (kojega je licencirao Freud), pohađa seminare o Hegelovoj Fenomenologiji duha i prvi put predstavlja teoriju stadija zrcala na međunarodnoj konferenciji društva psihoanalitičara (Marienbad, 1936). Raznoliki interesi iz područja psihoanalize, psihijatrije, filozofije, umjetnosti i književnosti odredili su kasniji Lacanov intelektualni put.
Iduće desetljeće je manje plodno - Drugi svjetski rat donosi prekid njegovog psihoanalitičkog rada, kao i rada s Lowensteinom koji 1939. odlazi u rat. Tijekom rata boravi pet tjedana u Velikoj Britaniji, i upoznaje tamošnje prakse ratne psihijatrije, čije će karakteristike opisati 1947. u djelu “Britanska psihijatrija i rat". Do kraja 1940-ih će napisati još niz radova koji će kasnije ući i u njegovu kapitalnu zbirku predavanja i članaka Spisi (Écrits, 1966).
Od 1953. do 1980. u Parizu održava glasovite seminare koji su bitno utjecali na teoriju i kliničku praksu psihoanalize, i na čitav pariški kulturni krug. Seminari su kasnije izdavani kao knjige, uz bitan angažman i uredništvo njegovog učenika Jacquesa-Alaina Millera. Pedesetih godina dolazi do razilaženja u Pariškom društvu psihoanalitičara (La Société Psychoanalytique de Paris) te ga 1953. napušta grupa starijih članova, među njima i Lacan. Utemeljuju vlastito društvo “Société Française de Psychanalyse” (SFP). No, međunarodno udruženje psihoanalitičara (IPA) ne priznaje SFP, dobrim dijelom jer ne odobrava flekisbilno trajanje Lacanovih sesija s pacijentima. Lacan zbog toga napušta SFP i 1964. osniva vlastitu psihoanalitičku školu “École freudienne de Paris” (EFP) koja djeluje u Parizu sve do 1980. Škola zagovara povratak Freudu, i njegovo radikalno čitanje u kontekstu napretka znanosti.
Zadnje tekstove napisao je na proljeće 1981. 

</doc>
<doc id="291408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291408" title="Pravopis crnogorskoga jezika">
Pravopis crnogorskoga jezika

Pravopis crnogorskoga jezika zasnovan je na sljedećim normama:
Službeni status.
"Pravopis crnogorskog jezika i pravopisni rječnik" usvojen je službenom odlukom Vlade Crne Gore (Ministarstva prosvjete) 10. srpnja 2009. godine.
Opće napomene.
Unutar suvremenog crnogorskog jezika mogu se izdvojiti tri sloja:
1. općeštokavski jezični sloj;
2. općecrnogorski jezični sloj;
3. dijalektne jezične osobine.
Pravopisi koji su decenijama bili u uporabi u Crnoj Gori nisu uvažavali crnogorske jezične osobine. 
Praksa je pokazala da je i pored nametnutih za Crnogorce atipičnih oblika u službenoj komunikaciji, u stvarnosti "ortoepija ipak pobijedila ortografiju" ("Pravopis crnogorskoga jezika", str. 5.). 
Zbog toga su svi preživjeli oblici crnogorskoga ijekavskoga jotovanja kodificirani kao obavezni.
Crnogorska (i)jekavica.
U crnogorskom jeziku normativan je samo (i)jekavski izgovor. Nekadašnji slogovi koji su se bilježili grafemom "jat" (i) bili su kratki te su zamijenjeni s "je" a dugi slogovi s "ije" citat izvorno, na crnogorskom:
"Ili, drukčije rečeno, crnogorsko se "ije" javlja u položajima đe se u ikavskome izgovoru upotrebljava dugo "i", a u ekavskom dugo "e" (na primjer: "vrijeme – vrime – vreme"); a crnogorsko "je" se javlja na mjestima ikavskog kratkog i ekavskog kratkog "e" (na primjer: "pjesma – pisma – pesma")".
Postoje izuzeci koji su u "Pravopisu crnogorskoga jezika" kategorijalno objašnjeni.
Fonemi Đ i Ć.
U crnogorskome jeziku su, uz regresivne (nejotovane) sekvence "tje" i "dje" prisutne i progresivne (jotovane) skupine "će/cje" i "đe" – takve jotovane skupine se u crnogorskoj književnosti, gotovo bez alternative, upotrebljavanju od 1920-ih do sadašnjice. 
Norme su standardizirane u dubletima – jotovanim i nejotovanim oblicima. Primjeri:
Fonemi Ś i Ź.
Fonemi Ś i Ź su glavno razlikovno obilježje crnogorskog jezika od ostala tri štokavska standardna jezika – hrvatskog, srpskog i bosanskog. 
Norme su standardizirane u dubletima – jotovanim i nejotovanim. Primjeri:
Druge norme.
"Pravopis crnogorskoga jezika" uvažio je svu dosadašnju crnogorsku jezičnu praksu i pravopisnu tradiciju i usvojio samo najnužnije inovacije.
Kako bi olakšali njegovu uporabu, autori "Pravopisa crnogorskoga jezika" su se držali rješenja iz "Pravopisa srpskohrvatskoga književnoga jezika" ("Matica srpska" / "Matica hrvatska", Beograd / Zagreb, 1960.). Objasnili su da "nije promijenjeno ništa što se nije moralo mijenjati". Također su uzeta najbolja rješenja iz drugih pravopisa ("Pravopisa hrvatskoga jezika", "Pravopisa bosanskog jezika" i "Pravopisa srpskoga jezika").

</doc>
<doc id="291409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291409" title="Cheick Tioté">
Cheick Tioté

Cheik Ismael Tioté (Yamoussoukro, 21. lipnja 1986. – Peking, Kina, 5. lipnja 2017.) bio je bjelokošćanski nogometaš koji je igrao na poziciji zadnjeg veznog. Umro je od posljedica srčanog udara tijekom treninga u lipnju 2017. godine.
Nogometni put.
Početak karijere.
Tioté je počeo igrati nogomet bosonog po ulicama Yamoussoukroa, jer je kopačke prvi put obukao s 15 godina. Godine 2005. uočili su ga skauti belgijskog Anderlechta. U sezoni 2007./08. igrao na posudbi u Rodi JC. Nakon toga je preselio u Twente, s kojim je 2010. godine osvojio Eredivisie.
Newcastle United.
Dana 26. kolovoza 2010. prelazi u Newcastle United za 3,5 milijuna funti. Za Newcastle United je debitirao 18. rujna u pobjedi protiv Evertona od 1:0.
Međunardna karijera.
Za reprezentaciju Obale Bjelokosti nastupio je 16 puta, uključujući SP u JAR-u 2010. godine.
Tragična smrt.
Tioté je preminuo 5. lipnja 2017. u Pekingu, nakon što je pretrpio srčani udar usred treninga. Umro je u 32. godini.

</doc>
<doc id="291410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291410" title="Adelboden">
Adelboden

Adelboden je poznato skijaško mjesto u Švicarskoj u kantonu Bern.
Gospodarstvo.
Živi se većinom od poljoprivrede i turizma. Tu postoji jedan proizvođač mineralnih voda Adelbodner Mineral.
Sport.
Poznato je odredište Svjetskoga kupa za skijaše. Voze se utrke slaloma i veleslaloma.
Vjeroispovijest.
Protestanti 81.54 %
Rimokatolici 4.77 %
Evangelikalci 13.63 %

</doc>
<doc id="291414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291414" title="Vodostaj">
Vodostaj

Vodostaj je razina vode u moru, rijeci ili jezeru. Visina vode se obično izražava u centimetrima, a mjeri se uglavnom pomoću vodomjerne letve. Postoje i automatizirani uređaji koji su povezani u informacijski sustav.
U Republici Hrvatskoj, ako vodostaj dosegne visinu određenu planom obrane od poplava uz očekivanje daljnjeg porasta vodostaja Hrvatske vode proglašavaju redovnu ili izvanrednu obranu od poplava.

</doc>
<doc id="291417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291417" title="Bucellarii">
Bucellarii

Bucellarii (lat. mno. od "bucellarius"; doslovno "biskvitojedci", {grčki:"Βουκελλάριοι") je naziv za postrojbu iz razdoblja zadnjih stoljeća Rimskog Carstva i Bizanta. Latinsko ime dolazi od riječi "bucella" koja znači kolut kolača bolje kakvoće nego običan vojnički kruh. Time se vidi iz samog imena da su ovi unajmljeni vojnici bili povlaštena tretmana u odnosu na običnu vojsku.
Država nije podupirala ove postrojbe, nego su u biti bile više kao osobna postrojba, obično netkog kao što je general ili guverner. 
Općenito su ove postrojbe bile male veličinom i brojnošću. No, bilo je iznimaka. To je posebice bilo važno tijekom brojnih građanskih ratova, kada su narastale do preko nekoliko tisuća ljudi. Zapravo su bile male privatne vojske koje su opremali i plaćali bogati utjecajni ljudi.
Kao takve su često bile bolje uvježbane, opremljene i motivirane nego obični vojnici tog vremena.
Bizantski vojskovođa Belizar je u 6. stoljeću za vrijeme ratovanja za Justinijana I. angažirao 7 tisuća bucelarija. Do tada su bucelariji već bili vrlo dobro integrirani u glavninu rimske vojske, pa se taj izraz uskoro upotrebljavao i za dobro opremljene konjaničke postrojbe.
Stoga je u 7. stoljeću, kad su vojno popunidbena područja bila formirana prema sustavu tema, jedna od prvih "themata" je bila "Boukellariōn" koja se nalazila na području Paflagonije i Galacije, a sjedište je imala u Angori.

</doc>
<doc id="291420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291420" title="Cyclopaedia">
Cyclopaedia

Ciklopedija: ili, Univerzalni rječnik umjetnosti i znanosti (izvorni engleski naslov: "Cyclopaedia: or, An Universal Dictionary of Arts and Sciences") (dva sveska u foliju) je bila enciklopedija koju je 1728. objavio u Londonu Ephraim Chambers. Izdao je brojne pretiske tog djela u 18. stoljeću. "Cyclopaedia" je bila jedna od prvih općih enciklopedija na engleskom jeziku.
Podnaslov iz 1728. je sažeo autorove ciljeve:

</doc>
<doc id="291421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291421" title="AK Slavonija-Žito">
AK Slavonija-Žito

AK Slavonija-Žito je hrvatski atletski klub iz Osijeka.
Povijest.
Atletski klub Slavonija osnovan je 1962. godine. Kroz povijest kluba ostvareni su značajni atletski rezultati, a posebno se isticala ženska ekipa koja je bila jedna od najjačih u Europi. Atletičarke Slavonije ostvarile su najveći uspjeh osvajanjem drugog mjesta na Kupu europskih klupskih prvaka u Zürichu 1985. godine, dok su godinu dana poslije u Amsterdamu zauzele treće mjesto. Ekipne prvakinje SFRJ bile su 11 puta, a pobjednice Kupa SFRJ 8 puta.
Atletičarke i atletičari Kluba osvojili su 45 medalja na prvenstvima Balkana, a osvojeno je i 6 medalja na Mediteranskim igrama. Od 1960. do 1984. godine Klub je 14 puta proglašavan najboljim sportskim kolektivom Slavonije i Baranje, a 2 puta primio je i Nagradu "Oslobođenja Grada Osijeka".
Na Olimpijskim igrama nastupilo je četvero članova AK Slavonije:
- Jelica Pavličić (1976. - Montreal) - kvalifikacije na 400m (54,11)
- Novica Čanović (1984. - Los Angeles) - kvalifikacije u skoku u vis (2,15) 
- Slobodanka Čolović (1988. - Seul) - 4. mjesto u finalu na 800m (1:57,80)
- Ivan Horvat (2012. - London) - 20. mjesto u skoku s motkom (5,35)
Od pregršt uspješnih atletičara i atletičarki posebno treba istaknuti:
Slobodanka Čolović
- 4. mjesto na 800m na Olimpijskim igrama (Seul, 1988.)
- 3. mjesto na 800m na Europskom dvoranskom prvenstvu (Madrid, 1986.)
- 1. mjesto na 800m na Univerzijadi (Zagreb, 1987.)
- još uvijek aktualna hrvatska rekorderka na 800m - 1:56,51 (1987.) i 1500m - 4:09,14 (1987.) te u dvorani na 800m - 1:59,83 (1987.)
Jelica Pavličić
- 1. mjesto na 400m na Europskom dvoranskom prvenstvu (Göteborg, 1974.)
- 2. mjesto na 400m na Europskom dvoranskom prvenstvu (München, 1976.)
- 3. mjesto na 400m na Europskom dvoranskom prvenstvu (San Sebastián, 1977.)
- još uvijek aktualna hrvatska rekorderka na 100m - 11,1 (1975.) i 200m - 23,14 (1974.) te u dvorani na 200m - 23,86 (1974.) i 400m - 52,47 (1976.)
Ljiljana Petnjarić
- 1. mjesto na 400m na Europskom juniorskom prvenstvu (Odesa, 1966.)
- 2. mjesto na 100m na Europskom juniorskom prvenstvu (Odesa, 1966.)
- 3. mjesto na 400m na Europskom dvoranskom prvenstvu (Prag, 1967.)
Novica Čanović
- još uvijek aktualni hrvatski rekorder u skoku u vis - 2,28 (1985.) te u dvorani - 2,28 (1986.)
Pored navedenih, uspjehe su nizali i: Stjepan Kremer, Miljenko Rak, Lahor Marinović, Tomislav Šuker, Siniša Ergotić, Stjepan Puač, Zlatan Saračević, Petar Barišić, Zvonko Hukelj, Ika Maričić, Zdenka Kolenc-Leskovac, Nerimana Kušec, Silvija Moguš, Mirela Šket, Sanja Bečkei, Marica Nađ-Tabori i drugi.
Danas.
Ivan Horvat 
- 2. mjesto u skoku s motkom na Svjetskom juniorskom prvenstvu (Barcelona, 2012.)
- 20. mjesto u skoku s motkom na XXX. Olimpijskim igrama (London, 2012.)
- 8. mjesto na I. Olimpijskim igrama mladih (Singapur, 2010.)
- aktualni hrvatski rekorder u skoku s motkom - 5,62 (2013.) te u dvorani - 5,60 (2013.)

</doc>
<doc id="291422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291422" title="213 (glazbeni sastav)">
213 (glazbeni sastav)

213 ("Two One Three") američki je hip hop sastav kojeg su osnovali Snoop Dogg, Nate Dogg i Warren G u Long Beachu, Kaliforniji.
Godine 2004. objavili su album "The Hard Way" koji je na Billboard 200 dosegao četvrto mjesto. Album sadrži singlove "Groupie Luv" i "So Fly".

</doc>
<doc id="291425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291425" title="Mario Gavranović">
Mario Gavranović

Mario Gavranović (Lugano, 28. studenoga 1989.) švicarski je nogometaš hrvatskog podrijetla i član Kayserispora. Rođen je i odrastao u Švicarskoj. Roditelji su mu iz Gradačca u Bosni i Hercegovini, a doselili su se u Lugano godinu prije Mariovog rođenja.
Karijera.
Gavranović započinje karijeru 1996. u klubu AS Veziji, a 2000. trenirao je s podmladkom AC Lugana. Od 2000. do 2006. igrao je u mladom sastavu kluba Team Ticino. U sezoni 2006./2007. igra svoje prve profesionalne utakmice u švicarskoj drugoj ligi za FC Lugano. Potpisuje ugovor s klubom Yverdon-Sport 2008. i postiže 8 zgoditaka u 20 utakmica. Prelazi u Neuchâtel Xamax 2009. i za klub igra samo pola godine, postigavši 8 zgoditaka u 17 utakmica. Zatim napušta Neuchâtel Xamax i 1. veljače 2010. potpisuje za FC Schalke 04.
Reprezentativna karijera.
Gavranović je član švicarske nogometne reprezentacije. Za mladu reprezentaciju nastupio je 14 puta i postigao 3 pogotka. Dana 26. ožujka 2011. godine, prvi je put zaigrao za A-reprezentaciju u kvalifikacijskoj utakmici za Europsko prvenstvo 2012. protiv reprezentacije Bugarske. Dana 15. kolovoza 2012. godine, u prijateljskoj utakmici protiv Hrvatske postigao je svoja prva dva pogotka u dresu seniorske reprezentacije.
Klupska.
Schalke
Zürich
Rijeka
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="291426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291426" title="Hovgården">
Hovgården

Hovgården je bilo srednjovjekovno vikinško naselje na otoku Adelsö u Švedskoj. Otok se nalazi na jezeru Mälaren, 30 km zapadno od današnjeg Stockholma, u općini Ekerö. Hovgården je smješten na ravničarskom području otoka, sjeverozapadno od romaničke crkve, koje odlikuje uska dolina rifta koja se proteže od sjevera do šumovitih morena na jugu. Ove povijesne livade su kultivirane u 18. stoljeću i od tada nisu mijenjane o čemu svjedoči nekoliko izvornih farmi.
Hovgården je najvjerojatnije bilo mjesto s kojega su poglavari i kraljevi upravljali prosperitivnom dolinom Mälaren. Nalazio se nasuprot najstarijeg švedskog grada Birke, preko tjesnaca na otoku Björkö, a koji je bio važno trgovačko središte koje je prometovalo robama iz Skandinavije, središnje i istočne Europe, pa čak i Bliskog Istoka. Zajedno s Birkom, Hovgården čini arheološki kompleks koji pokazuje složenu trgovačku mrežu skandinavskih Vikinga i njihov utjecaj na europsku povijest. Zbog toga su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1993. godine.
Povijest i odlike.
Sjeverno od Hovgårdena pronađeni su grobovi iz brončanog doba (oko 1,800. – 500. pr. Kr.), kulture koja je opstala sve do željeznog doba (500. pr. Kr. - 800.), a koja se odlikovala poljima s pogrebnim humcima. U Hovgårdenu je iskopano 124 groba od kojih je najstariji iz rimskog doba (1. – 400.), a najmlađi iz srednjeg vijeka (oko 1050. – 1520.), što je dokaz o kontinuiranom stanovanju na ovom mjestu.
Sjeverno od župne crkve nalazi se pet pogrebnih humaka od kojih se tri nazivaju "Kungshögar" ("kung" je na švedskom "kralj", a "högar" na staronordijskom "humak"). Hovgården je očito bio mjesto gdje se nalazio kraljevski posjed "Kungsgård" tijekom vikinškog razdoblja (oko 800. – 1050.). Arheološko istraživanje jednog od ovih humaka 1917. godine otkrilo je ostatke bogatog čovjeka koji je živio oko 900. godine, a koji je bio pokopan u čamcu, odjeven u skupocjenu odjeću, bez oružja, ali sa svojim konjima, kravama i psima.
Birka na otoku Björkö iz 8. stoljeća je bila važnim trgovačkim mjestom za luksuzne dekorativne predmete kojima je trgovala s drugim trgovačkim mjestima na Sjevernom moru i Baltiku. Na otoku Adelsö, kojeg od Birke dijeli uski tjesnac, nalazio se kraljevski dvorac Hovgården kojeg je navodno dao izgraditi kralj Svean. Birka je napuštena polovicom 11. stoljeća, ali je Hovgården ostao kraljevskim posjedom, iz mreže posjeda švedskih kraljeva poznatih kao "Uppsala öd" ("Blago Uppsale"), o čemu svjedoči kamen s runama, tzv. "Hakonov kamen" iz 1070. godine, koji navodi kako ga je podigao kralj pored kraljevskih grobova.
Kralj Magnus III. Švedski je 1270. godine na mjestu starog podigao novi dvorac od opeke "Alsnö hus", no on je uništen još u 13. stoljeću i od tada je Hovgården izgubio svoju važnost.

</doc>
<doc id="291428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291428" title="Ciparska nogometna reprezentacija">
Ciparska nogometna reprezentacija

Ciparska nogometna reprezentacija predstavlja Cipar u muškom nogometu. Domaće utakmice igraju na stadionu Antonis Papadopoulos u Larnaci. Dosad se nisu uspjeli kvalificirati na svjetsko ili europsko prvenstvo.
Povijest.
Njihova prva utakmica bila je prijateljski susret 23. srpnja 1949. protiv Maccabi Tel-Aviva u Tel Avivu, koji je završio 3:3, godinu dana nakon što je reprezentacija postala član svjetske krovne organizacije FIFA-e. Sedam dana kasnije sastav je imao svoj prvi službeni međunarodni ispit, 3:1 poraz protiv Izraela u istom gradu. U studenom 1960., nakon osamostaljenja od britanske vladavine, Cipar je odigrao svoju prvu službenu utakmicu poslije nezavisnosti; 1:1 protiv Izraela, u sklopu kvalifikacija za SP 1962.
Ciparska prva pobjeda bila je 3:1 pobjeda protiv Grčke 27. studenog 1963., u prijateljskom susretu. Dana 17. veljače 1968. Cipar je ostvario svoju prvu natjecateljsku pobjedu, pobijedivši 2:1 Švicarsku u Nikoziji, u kvalifikacijskoj utakmici za Europsko prvenstvo.
&lt;br&gt;1974., reprezentacija ostvaruje jednu od njihovih najpoznatijih pobjeda, pobijedili su Sjevernu Irsku 1:0 u Nikoziji. Dana 12. veljače 1983., u sklopu kvalifikacija za Euro 1984., Cipar je odigrao 1:1 sa svjetskim prvacima Talijanima u Nikoziji, a mjesec dana kasnije isti rezultat ostvaruje protiv Čehoslovačke. Godine 1989. su izvukli 1:1 s Francuskom u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo. Unatoč brojnim pobjedama na domaćem terenu, Cipar je morao pričekati do 1992. kako bi ostvario prvu gostujuću pobjedu, 2:0 na Farskim Otocima.
&lt;br&gt;Rezultati u kvalifikacijama također su se znatno poboljšali u to vrijeme. U kvalifikacijama za Europsko prvenstvo 1996., Cipar je izvukao 1:1 s braniteljima naslova Danskom. Četiri godine kasnije, propustili su mjesto u doigravanju za Europsko prvenstvo 2000. za jedan bod; 3:2 pobjede protiv Španjolske i Izraela i 4:0 nad San Marinom donijele su 12 bodova, samo jedan bod manje od Izraela koji je otišao u doigravanje za Euro 2000.
&lt;br&gt;Dana 15. studenog 2000. Cipar ostvaruje najveću pobjedu u povijesti pobijedivši Andoru u Limassolu 5:0.
&lt;br&gt;U kvalifikacijama za Euro 2008., 7. listopada 2006., Cipar je napravio poveću senzaciju, razbivši Republiku Irsku 5:2. Michalis Konstantinou i Constantinos Charalambides su postigli svaki po 2 gola i Alexandros Garpozis jedan. Nedugo nakon toga, 15. studenog 2006., iznenadili su polufinaliste s prethodnog Svjetskog prvenstva Nijemce, odigravši 1:1 na svom terenu. Sljedeći veći uspjeh bio je pobjeda nad Velsom 13. listopada 2007., u Nikoziji; rezultat je bio 3:1. Samo četiri dana kasnije, bili su jako blizu povijesnom uspjehu protiv Irske u Dublinu, vodili su 1:0 do posljednje minute, međutim Irci su izjednačili, i utakmica je završila 1:1. U kvalifikacijama za Euro 2012., 3. rujna 2010., Cipar je odigrao povijesnu utakmicu s Portugalom u Portugalu, završilo je 4:4.
Stadion.
Domaće utakmice igraju na stadionu Antonis Papadopoulos u Larnaci. Prethodno su igrali na različitim stadionima diljem zemlje. Do 1974. Cipar je koristio stari GSP stadion u središtu Nikozije, ili GSE stadion u Famagusti. Nakon turske invazije Cipra, neke utakmice su igrali na stadionu Tsirion u Limassolu i Makario stadionu u Nikoziji. 1999., građenje novog GSP stadiona u Nikoziji osiguralo je novi dom za reprezentaciju, međutim, 2008., zbog promjene sponzorstva, domaće utakmice kvalifikacija za svjetsko prvenstvo su se igrale na stadionu Antonis Papadopoulos.
Rezultati.
"Zaključno 12.lipnja 2015."

</doc>
<doc id="291430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291430" title="Pad komunizma">
Pad komunizma

Pad komunizma, "Miroljubljive revolucije 1989" ili "Slom komunizma" izrazi su kojima se opisuje niz događaja koji su u jesen 1989. u Srednjoj i Istočnoj Europi doveli do ukidanja tamošnjih jednostranačkih komunističkih režima i njihove zamjene višestranačkim demokratskim sustavima. 
Pored glasnosti i perestrojke u SSSR-u uz tzv. Sinatrinu doktrinu Mihaila Gorbačova narodima država Istočnog bloka dozvoljeni su prvi put slobodni demoktratski izbori.
Nakon što je narod Poljske promijenio vlasti, Mađarska je 2. svibnja 1989. otvorila granicu s Austrijom i dozvolila Istočnim Nijemcima prelaz. 9. studenoga pao je Berlinski zid i slijedila Baršunasta revolucija u Čehoslovačkoj. 10. studenoga pao je i komunizam u Bugarskoj.
U narednim godinama došlo je do raspada raspada Sovjetskog Saveza i SFR Jugoslavije i brojni narodi su stekli svoju nezavisnost. 
Nedugo nakon njega je došlo do pada komunističkog režima u Albaniji. Zbog toga se ti događaji, koji označavaju kraj hladnog rata. 
Revolucije 1989. godine označile su promjenu ravnoteže sila i označile početak post-komunističkog razdoblja tržišnog gospodarstva i demokracije.
Situacija pred početak revolucija.
U Istočnoj i Jugoistočnoj Europi komunistički režimi su uspostavljeni nakon drugog svjetskog rata na teritorijima koje je na kraju rata okupirala Crvena armija i Titovi Partizani.
Ti su režimi bili uglavno čvrsto vezani uz Sovjetski Savez. Osnivanjem Varšavskog pakta vladajuće komunističke partije po svojoj ideologiji bile istovjetne KP Sovjetskog Saveza.
Politički i gospodarski sustavi u tim državama u zapadnom svijetu su nazvani realnim socijalizmom. 
Taj je sustav djelomično bio uspješan u poratnoj obnovi i razvoju nekih prije rata nerazvijenih područja ali je doveo do značajnog gospodarskg i kulturološkog nazadovanja komunističkih zemalja u odnosu na zemlje koje su se nalazile u zapadnom svijetu.
Takva situacija je dovela do velikog nezadovoljstva među stanovništvom tih država, a u nekima od njih kao primjerice u SFRJ su od samog početka tinjalo i antikomunističko raspoloženje i (gdje je bilo dozvoljeno) do masovnog odlaska stanovnika u inozemstvo. 
Svaki pokušaj za liberalizacijom od strane pučanstva iz komunističkog svijeta doveo je do brutalnih reakcija i gušenja oružanom silom:
Tada su nasilno gušeni Istočnonjemački ustanak 1953. godine, mađarska revolucija 1956. godine te Intervencija Varšavskog pakta u Čehoslovačkoj kojom je slomljen reformski pokret zvan Praško proljeće i 1971. Hrvatsko proljeće u tadašnjoj SR Hrvatskoj. 
Početkom 1980-ih godina počela osjećati duboka ekonomska kriza u komunističkim zemljama koja je bila posljedica real-socijalističkog gospodarskog sustava.
Izbor kardinala Karola Wojtyle za papu Ivana Pavla II dao je daljni poticaj za osnivanje masovnog antikomunističkog sindikalnog pokreta Solidarnost u Poljskoj. Komunistička vlasti Poljske i usprkos pojačane represije i uvođenja ratnog stanja nisu mogle suzbiti taj pokret.
Godine 1985. je u SSSR-u na vlast došla mlađa generacija partijskih čelnika na čelu s Mihailom Gorbačovom koji su počeli oblikovati novu sovjetsku vanjsku i unutrašnju politike. Prije svega iz gospodarskih razloga bila je orijentirana na unutrašnje reforme. Gorbačov je bio uvjeren da gospodarske reforme u smjeru napuštanja državnog socijalizma i uvođenja elemenata tržišnog gospodarstva (poznate kao perestrojka) moraju dovesti i do političkih reforma uvođenjem elemenata demokracije (poznatih pod nazivom "glasnost". 
Godine 1986. kurs je proklamiran u SSSR a dio istočnoeuropskih režima pokazao je daleko manje spremnosti za provođenje takvih reforma.
Tijek revolucija.
Poljska.
Vladajuća komunistička partija u Poljskoj krajem 1988. godine je suočena s neuspjehom gospodarskih reformi, štrajkovima i sve bolje organiziranim izrazima otpora režimu. Tada je došla do spoznaje da s antikomunističkom opozicijom mora početi pregovore o podjeli vlasti. Kao znak dobre volje "Solidarnost" je legaliziran i održani višemjesečni pregovori za okruglim stolom s ciljem da se omoguće slobodni višestranački izbori. 
Novi ustav i prvim slobodni izbori su održani 4. lipnja 1989. godine. S obzirom na to da izbori nisu bili potpuno slobodni jer je PURP unaprijed imao garantiranih 65 % mjesta u donjem domu Sejma - na njima se više nego uvjerljivo iskazalo opredijeljenje glasača za antikomunističku opoziciju. 
24. kolovoza sastavljena je nova vlada na čelu s Tadeuszom Mazowieckim, koji je tako postao prvi ne-komunistički premijer u Istočnoj Europi od kraja 1940-ih. 
U Poljskoj je krajem godine ponovno promijenjen ustav, godine 1990. održani prvi slobodni predsjednički, a 1991. godine i parlamentarni izbori.
Mađarska.
Mađarska socijalistička radnička partija se za političke reforme izjasnila tek nakon odlazka Janosa Kadara 1988. godine. Tako se još u veljači 1989. godine MSRP odlučila obnoviti višestranacki sustav i voditi Mađarsku u članstvo Europske unije. 
Tada je odlučena i rehabilitacija Imre Nagya i drugih žrtava revolucije 1956. godine.
Njegov svečani pogreb je služio za demonstraciju nacionalnog pomirenja s antikomunističkom opozicijom. 
Po uzoru na Poljsku su poslije toga održani pregovori s okruglim stolom kako bi se dogovorila tranzicija na višestranački sustav. 
U listopadu 1989. MSRP održala je svoj posljednji kongres na kome se reformirala u danas postojeću Mađarsku socijalističku partiju (MSP). 
Tada je promijenjen ustav na osnovu kojega je u svibnju 1990. održani prvi slobodni izbori na kojima je pobijedila koalicija antikomunističkih stranaka.
Istočna Njemačka.
Odluka mađarskih vlasti za otvaranjem državne granice s Austrijom je imala dramatične posljedice za Istočnu Njemačku: njeni su građani po prvi put nakon izgradnje Berlinskog zida dobili priliku odlaska u Zapadnu Njemačku, gdje su automatski sticali državljanstvo. 
Vladajuća Jedinstvena socijalistička partija Njemačke (SED) na čelu s Erich Honeckerom taj masivni odlazak svojeg pučanstva jedino je mogla zaustaviti jedino zatvaranjem granica sa svim državama Istočnog bloka.
Na ulicama su počeli prosvjedi, kojima je implicitnu podršku početkom listopada dao i sam Gorbačov, rekavši da SED mora zauzeti reformski stav. 
Pod pritiskom režim je odlučio 9. studenog otvoriti granice prema Zapadnoj Njemačkoj, što je dovelo do pada Berlinskog zida i euforije koja je u potpunosti srušila autoritet Partije koja je do kraja godine kolabirala.
Parlament Istočne Njemačke kao prethodno parlamenti u Poljskoj i Mađarskoj, promijenio ustav i omogućio slobodne izbore koji su održani početkom sljedeće godine, a na kome je pobijedio Savez za Njemačku. Nova vlast je 3. listopada 1990. dovela do ponovnog ujedinjenja Njemačke.
Bugarska.
Do jeseni 1989. vladajuća Bugarska komunistička partija pod vodstvom Todora Živkova opirala nastojanjima za provedbe političkih reforma u Bugarskoj.
Usprkos represivnog aparatu, vijesti o egzodusu iz Istočne Njemačke i protestima su doprle do Bugarske, gdje su lokalni antikomunistički i demokratski aktivisti u studenomu 1989. organizirali prve prosvijede, iako su kao nominalni povod imali zaštitu okoliša.
Nakon pada Berlinskog zida, vodstvo BKP se uplašilo da bi i njih mogao snaći kaos kao na berlinskim ulicama, te je unutrašnjim pučem svrgnulo Živkova i na čelo Partije postavilo Petra Mladenova koji je bio vođa reformske struje. 
To je bilo pravovremeno i dovoljno za smirivanje uličnih prosvjeda. BKP se tako u veljači 1990. godine javno opredijelila za višestranački sustav i slobodne izbore. "Okrugli stol" održan je početkom 1990. i na njemu postignut je sporazum o slobodnim izborima. Dvije velike stranke, BKP i SDS dogovorili su se o osnovnim ciljevima tranzicije te ističu parlamentarnu demokraciju i tržišnu privredu.
Isto tako se reformirala u Bugarsku socijalističku partiju te pobijedila na izborima u svibnju 1990. postavši tako jedinom komunističkom partijom koja je uspjela ostati na vlasti nakon revolucija 1989.
Čehoslovačka.
Tjedan dana nakon pada Berlinskog zida, svi čehoslovački susjedi (osim SSSR-a) su napustili komunistički sustav. KP Čehoslovačke, čiji je autoritet ionako bio ozbiljno nagrižen zbog suradnje sa Sovjetima nakon sloma praškog proljeća, našla se pod strahovitim pritiskom za napuštanje vlasti. Pod tim pritiskom je parlament donio zakone kojima se ukidao monopol komunističke vlasti i službena ideologija.
Za novog predsjednika je 29. prosinca 1989. izabran vođa je borac za ljudska prava Vaclav Havel. 
Novi parlament je nastavio rad na ustavu i zakonima na temelju kojih su u lipnju 1990. održani prvi slobodni izbori na kojima su pobijedili antikomunisti.
Rumunjska.
Rumunjska revolucija 1989. se je odvijala tako da su režimske snage pokušale ugušiti prosvijede uz pomoć pripadnika vojske i tajne policije Securitate. Ceausescuov pokušaj zaustaviti porsvijede velikim govorom u Bukureštu 21. prosinca se pretvorio u fijasko. Pokušaj bijega 22. prosinca nije uspio, na stranu prosvjednika je prešla vojska, a nadzor nad ključnim zgradama preuzela skupina imenom Fronta nacionalnog spasa. Prijekim sudum su Nicolae Ceauşescu i njegova supruga Elena osuđeni na smrt i strijeljani 25. prosinca. Borbe s pripadnicima Securitate su se nastavile do 27. prosinca. Nova vlast je promijenila ustave i zakone i u svibnju 1990. održala predsjedničke i parlamentarne izbore. 
Sovjetski Savez.
Političke slobode koje je uveo Gorbačov su onemogućile sovjetske vlasti u daljnjim održavanju dotadašnju medijsku blokadu te su tako sovjetski građani imali prilike vijesti o dramatičnim događajima u Istočnoj Europi. Ti događaji su mnogim dotadašnjim disidentima dali poticaj za pokretanje sličnih pokreta u svojim sredinama. Gorbačovljeve gospodarske reforme nisu poikazale rezultate i tako je razorren autoritet Partije i centralne vlasti. 
SFR Jugoslavija.
Krajem 1988/89. t.zv. antibirokratska revolucija dovela je do ukidanja autonomije tadašnjih SAP Kosova i SAP Vojvodine.
Dne 27. srpnja 1989. Anđelko Runjić primio je rukovodstvo hrvatske političke oporbe. Predsjedniku sabora predan je tekst "zahtjevi naroda" kojeg je potpisalo 100.000 građana SR Hrvatske te je obavješten je da je poslano "otvoreno pismo" Ujedinjenim narodima zbog započete hajke na neistomišljenike.
Jugokomunisti u SR Sloveniji i SR Hrvatskoj odlučili su pod pritiskom dozvoliti za višestranačke izbore. U proljeće su u Sloveniji i Hrvatskoj održani izbori na kojima je pobijedile stranke koje su se zalagale za državnu suverenost i demokraciju.
Nešto kasnije su slične ustavne reforme provedene i u drugim republikama, te su u jesen održani izbori u SR Bosni i Hercegovini - gdje je pobijedila koalicija tri nacionalne stranke - te u SR Srbiji, Crnoj Gori i SR Makedoniji, gdje su pobijedile reformirane komunističke partije - Socijalistička partija Srbije, Demokratska partija socijalista Crne Gore i Socijaldemokratski savez Makedonije. Slijedio je nasilni Raspad SFRJ.
Albanija.
Vodstvo Albanske partije rada - koja je do tada sprovodila politiku međunarodne izolacije - na čelu s Ramizom Alijom je već krajem 1980-ih postalo svjesno da će morati mijenjati dotadašnji staljinistički sustav, a za što je značajan poticaj dala rumunjska revolucija. Godine 1990. su uvedene reforme kao ukidanje ograničenja putovanja u inozemstvo, a potom je ustavom uveden višestranački sustav. Albanska stranka rada je u ožujku 1991. godine pobijedila na izborima, ali se tada morala suočiti s masovnim prosvijedima. S vlasti je sišla u ožujku 1992. kada ju je zamijenila Demokratska stranka. Taj datum se obično uzima kao završetak posljednjeg komunističkog režima u Europi, odnosno posljednje od svih revolucija 1989.
Posljedice.
Komunizam, marksizam i druge ljevičarske ideologije koje su činile temelj srušenim sustavima bile potpuno diskreditirane. Bivše komunističke partije su se reformirale u socijalističke i socijaldemokratske - dok su se pak dotadašnje socijalističke i socijaldemokratske stranke u Zapadnoj Europi s ljevice počele okretati prema centru.
Određeni ekonomski, politički i kulturni problemi su, u većoj ili manjoj mjeri, zabilježeni u gotovo svim post-komunističkim državama Istočne Europe. Najčešće se vežu uz tranziciju s državne na tržišnu ekonomiju, odnosno privatizaciju državnih tvrtki. U njoj su u pravilu najbolje prolazili članovi bivše komunističke nomenklature, koji su se za vrijeme ili neposredno nakon revolucije "reformirali" u poslovne ljude. Uz taj se proces vezuje i problem lustracije i dekomunizaciju, odnosno uklanjanje kadrova koji se zbog umiješanosti u represivne i slične aktivnosti bivših režima smatraju moralno neprikladnim za javno djelovanje u demokratskom poretku.

</doc>
<doc id="291431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291431" title="Slom komunizma">
Slom komunizma



</doc>
<doc id="291432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291432" title="Orovac">
Orovac

Orovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Severin, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 400 stanovnika te 143 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="291433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291433" title="Babinac (Ivanska)">
Babinac (Ivanska)

Babinac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 118 stanovnika.

</doc>
<doc id="291434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291434" title="Donja Petrička">
Donja Petrička

Donja Petrička je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 118 stanovnika

</doc>
<doc id="291435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291435" title="Jonás Gutiérrez">
Jonás Gutiérrez

Jonás Manuel Gutiérrez (Sáenz Peña, 5. srpnja 1983.), argentinski je nogometaš, trenutačno igra za CA Banfield, na poziciji lijevog krila. 
Stekao je nadimak "Čovjek-pauk", u vrijeme dok je bio u Realu iz Mallorce, jer je proslavljao golove stavljanjem maske Čovjeka-pauka preko glave.
Bivši izbornik Diego Armando Maradona ga je smatrao ključnim dijelom reprezentacije. Među ostalim je izjavio da je njegova momčad imala samo: "Mascherana, Messija, Jonása i osam ostalih."
Nogometni put.
Newcastle United.
2. srpnja 2008. je prešao u Newcastle United. Za Newcastle United je prvi put zaigrao 17. kolovoza 2008. godine u susretu protiv Manchester Uniteda koji je završio neriješeno, 1:1.
Međunarodna karijera.
Za argentinsku reprezentaciju je nastupio 22 puta, i zabio 1 pogodak. Nastupio je na Svjetskom prvenstvu u JAR-u 2010.

</doc>
<doc id="291436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291436" title="Nuestro amor">
Nuestro amor



</doc>
<doc id="291437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291437" title="Gornja Petrička">
Gornja Petrička

Gornja Petrička je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 89 stanovnika. 

</doc>
<doc id="291438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291438" title="Ratko Vujošević">
Ratko Vujošević

Ratko Vujošević na crnogor. ćiril. Ратко Вујошевић, Kuči, 1941. - Podgorica, 2004., crnogorski književnik, bio član Matice crnogorske i CDNK, radio nako novinar.
Objavio četiri knjige:
Proslavio se poemom "Orevuar Montenegro".

</doc>
<doc id="291439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291439" title="Kolarevo Selo">
Kolarevo Selo

Kolarevo Selo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 131 stanovnika.

</doc>
<doc id="291442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291442" title="Križic">
Križic

Križic je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
U selu ima i kapelica Sv. Križa. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 149 stanovnika.

</doc>
<doc id="291443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291443" title="Narta">
Narta

Narta je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Štefanje, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 758 stanovnika te 245 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="291444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291444" title="Marcel Hirscher">
Marcel Hirscher

Marcel Hirscher (Annaberg-Lungötz, 2. ožujka 1989.) bivši je austrijski alpski skijaš. Osvajač je Velikog kristalnog globusa u sezonama 2011./12., 2012./2013., 2013./2014., 2014./2015., 2015./2016., 2016./2017., 2017./18. i 2018./19. Zbog nevjerojatne statistike od ukupno 67 pobjeda i 138 osvojena postolja, 8 Velikih i 12 Malih kristalnih globusa, 11 medalja sa Svjetskih prvenstava i 3 s Olimpijskih igara te godina ekstremne dominacije u slalomu i veleslalomu, često je smatran najboljim skijašem svih vremena.
Pobjede u Svjetskom kupu.
67 pobjeda (32 u slalomu, 31 u veleslalomu, 1 u superveleslalomu, 2 paralelna slaloma, 1 paralelni veleslalom)
Pobjedom u veleslalomu Svjetskog kupa u Garmisch-Partenkirchenu 28. siječnja 2018. postao je najuspješniji austrijski skijaš svih vremena u utrkama Svjetskog kupa, nadmašivši Hermanna Maiera. 
Privatno.
Marcel Hirscher ima dvojno državljanstvo s obzirom na to da mu je majka Sylvia iz Nizozemske. Na gotovo svim utrkama prati ga njegov otac Ferdinand koji mu je ujedno i trener. Marcel ima i mlađeg brata Leona. U lipnju 2018. oženio se dugogodišnjom djevojkom Laurom. U listopadu iste godine dobili su prvog sina.

</doc>
<doc id="291445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291445" title="Mirko Barbarić (Bogomolje)">
Mirko Barbarić (Bogomolje)

Mirko Barbarić (1905. – 1995.) je bio hrvatski pjesnik iz Bogomolja na otoku Hvaru. Pjesme je većinom pisao na narječju sela Bogomolja, a manjim dijelom na književnom hrvatskom jeziku.
Zanimljivost je da je vrlo kasno pisao pjesme. Prvu je zbirku objavio tek u 90. godini. 
Pjesme su mu prvim dijelom sjetne, kad opisuje zapuštene konobe s propalim alatkama i posuđem, a dijelom vedre, kad opisuje procvjetale bademe i polja prekrivena snijegom.

</doc>
<doc id="291446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291446" title="Rajka Anđelić Maslovarić">
Rajka Anđelić Maslovarić

Rajka Anđelić Maslovarić je hrvatska pjesnikinja iz Jelse na otoku Hvaru. Pjesme piše na čakavskom narječju mjesta Jelse, a dijelom na književnom hrvatskom jeziku. Živi u Biogradu.
Pjesme piše otkad se umirovila. Čestom je sudionicom pjesničke manifestacije Susret čakavskih pjesnikinja otoka Hvara.
Tema njenih pjesama je u svezi s davno proživljenim danima života.

</doc>
<doc id="291447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291447" title="Rajka Maslovarić">
Rajka Maslovarić



</doc>
<doc id="291448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291448" title="Val-d'Isère">
Val-d'Isère

Val-d'Isère je francusko mjesto u istoimenoj općini (komuna) koje ima 1691 stanovnika (2007.) i poznato skijaško odredište.
Val-d'Isère se satoji od dva zaseoka La Daille i Le Fornet.

</doc>
<doc id="291449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291449" title="Tašenka Matulović Tabak">
Tašenka Matulović Tabak

Tašenka Matulović Tabak je hrvatska spisateljica s otoka Hvara. Hrvatska je pjesnikinja, dramaturgica, esejistica i satiričarka s otoka Hvara. Pjesme piše na čakavskom narječju mjesta Pitava. Pjesme ne piše tradicionalnim oblikom, niti stilom. Leksik joj je svjež, nepotrošen. Protočna je stiha i čvrsta je ritma. Sklona je izlijetanjima u epsko.
Životopis.
Rođena je u Pitvama na otoku Hvaru. Osnovnu je školu pohađala u Jelsi, a srednju školu i nastavnički smjer u Splitu. Radni je vijek provela kratko u novinarstvu i gotovo 40 godina u prosvjeti.
Pored niza članaka iz područja provjete i školstva, objavila je nekoliko knjiga. Sve su njezine knjige pisane govorom hvarskih Pitava. Prve su dvije knjige zbirke čakavske poezije: "Vrića puna misečine" (2000.) i "Druga bonda svita" (2006.). U trećoj knjizi "Tonka i Luce" (2013.) objavljuje satirične tekstove, također na dijalektu. Četvrta knjiga "Amarcord po našu" objedinjuje dramu, esej i pjesme na govoru hvarskih Pitava uz popratne studije.
Sudionicom je pjesničkih manifestacija Susret čakavskih pjesnikinja otoka Hvara, i Ča pod Perunom.

</doc>
<doc id="291450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291450" title="Miki Bratanić">
Miki Bratanić

Miki Bratanić, hrvatski književnik, po profesiji je konzultant za primjenu informacijskih tehnologija u hotelijerstvu sa stalnom adresom boravka u Splitu. 
Životopis.
Dugo godina radio je u jednoj od najvećih svjetskih informatičkih korporacija, što mu je omogućilo stjecanje poslovnog iskustva i vještina, te putovanja i upoznavanja ljudi. U svom privatnom životu intenzivno se kao član Društva hrvatskih književnika bavi pisanjem i objavljivanjem knjiga, te sudjelovanjem u raznim kulturnim događanjima. Aktivno sudjeluje i u javno društvenom životu participirajući u objavljivanju članaka i kolumni. 
Njegova životna preokupacija je projekt "Priča o konobi", osobno autorsko djelo u kojem u raznim aktivnostima kroz prizmu konobe govori o našim prepoznatljivostima, običajima, tradiciji i baštini. U sklopu tog projekta objavio je tri knjige na temu konobe: "KONOBA", PRIČA O KONOBI", te "PRIČE IZ KONOBE - ZA DJECU", edukativnu dječju slikovnicu. Dugogodišnji rad s ovom tematikom potaknulo je Ministarstvo kulture Republike Hrvatske da njegovu obiteljsku konobu proglasi "Zaštićenim kulturnim dobrom Republike Hrvatske". 
Svoju priču o konobi uobličio je u multimedijalnu prezentacijsku formu sa zanimljivim fotografijama, tekstovima i glazbom kojima s različitih aspekata prikazuje što je konoba značila nekad, ali i što znači danas. Na poseban način ukazuje kako su mnoge naše prepoznatljivosti kao što je klapska pjesma, povezane s konobom. Priča o konobi predstavljena je diljem svijeta počevši od Hvara i Splita, pa do Bostona, New Yorka i San Francisca. 
Miki Bratanić autor je projekta "PRIČAMO O NAMA - običaji, tradicija, baština i prepoznatljivost", edukativne prezentacije namijenjene djeci školskog uzrasta kod kojih nastoji izgraditi svijest o potrebi očuvanja vlastita nacionalnog identiteta i naslijeđa, te pronalaska načina njegova korištenja za uspjeh u suvremenim svjetskim okolnostima.
Dugi niz godina prikupljao je i odabirao za potrebe snimanja bogatu sakralnu pučku pjevačku građu svog Vrbanja na otoku Hvaru, na tragu Ljube Stipišića Delmate i njegove ostavštine. Producent je i nakladnik tri nosača zvuka pučkih pjevača iz njegova rodnog Vrbanja na otoku Hvaru: "OBREDI VELIKE SEDMICE I PROCESIJA ZA KRIŽEN", "KROZ GODINU - KROZ GODINE", te, "KRALJU KOJEMU SVE ŽIVI", koji je nominiran za glazbenu nagradu Porin u kategoriji "Najbolji album duhovne glazbe".
Još kao srednjoškolac došao je u doticaj s temom zločina komunizma, što ga je kasnije potaknulo na osobno višegodišnje istraživanje u kojem je pored brojne literature upoznao i žive svjedoke s kojima je obavljao razgovore i prikupljao vrijedne informacije. Objavio je zbirku poezije i razmišljanja nalovljenu "Ruzarij za Hrvatski križni put", prvu samostalnu zbirku poezije i razmišljanja nekog autora posvećenu stradanjima ljudi na Hrvatskom križnom putu. Potrebu nacionalnog suočavanja s prošlošću i otkrivanja istine naglašavao je u svojim brojnim novinskim člancima, od kojih su neke okupljene na njegovoj osobnoj internet stranici u rublici "Hrvatski križni put".
Za dugogodišnji kontinuirani doprinos u promicanju i očuvanju kulturne baštine autorskim stvaralaštvom i stručnim radom dodijeljena mu je "Osobna nagrada" Grada Starog Grada na otoku Hvaru.
Djela.
Producent je i nakladnik nosača zvuka pučkih pjevača iz Vrbanja:

</doc>
<doc id="291451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291451" title="Nera Karolina Barbarić">
Nera Karolina Barbarić

Nera Karolina Barbarić je hrvatska pjesnikinja s otoka Hvara. Pjesme piše na čakavskom narječju.
Djela.
Pjesme su joj izašle i u Tusculum antologiji čakavskog pjesništva 20. stoljeća, prireditelja Milorada Stojevića.

</doc>
<doc id="291460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291460" title="Palača Drottningholm">
Palača Drottningholm

Palača Drottningholm (švedski: "Drottningholms slott" što znači "Kraljičin otočić") je privatna rezidencija švedske kraljevske obitelji koja se nalazi u Drottningholmu na otoku Lovön u općini Ekerö (Stockholmska županija, Švedska). 
Izvorno je izgrađena koncem 16. stoljeća kao rezidencija švedskog kraljevskog dvora, što je i bio tijekom 17. i većinom 18. stoljeća. Danas je velika turistička atrakcija, a njeno šire područje s kazalištem (1776.), kineskim paviljonom i parkom, je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1991. godine kao jedan od najljepših primjera palače iz 18. stoljeća koja je inspirirana Versajskom palačom u Francuskoj.
Povijest.
Drottningholmsku palaču su obilježile švedske kraljice. Izvorno je renesansnu palaču izgradio flamanski arhitekt Willem Boy za kraljicu Katarinu Jagelović, suprugu kralja Ivana III. Švedskog 1580. godine, na mjestu kraljevske kuće "Torvesund" ("Zvuk ribolova").
Dvorac je 1661. godine kupila kraljica Hedvig Eleonora od Holstein-Gottorpa, ali je dvorac potpuno izgorio iste godine. Stoga je kraljica uposlila švedskog arhitekta Nicodemusa Tessina starijeg koji je obnavljao dvorac sve do svoje smrti 1681. godine kada je radove na unutrašnjosti nastavio i dovršio njegov sin Nicodemus Tessin mlađi. Kraljičin sin, kralj Karlo XI. Švedski, je rado boravio u dvorcu gdje je často lovio, a supruga njegova sina Karla XII., kraljica Ulrika Eleonora Danska, je koristila dvorac kao kraljevsku rezidenciju tijekom odsutnosti kralja za vrijeme Velikog sjevernog rata (1700. – 1721.).
Kraljica Ulrika Eleonora Švedska je dvorac načinila rezidencijom za svog supruga Fridrika I. Švedskog od 1715. do 1744. godine kada je kao svadbeni dar darovan kraljici Lujzi Ulriki Pruskoj kada se udala za Adolfa Fridrika Švedskog koji je postao kraljem 1751. godine. Kraljica je dala dvorac obnoviti u raskošnu rokoko palaču, a izgradila je i kraljevsko kazalište nakon što je skromna građevina izgorila 1762. godine. Kraljica je sa svojim mužem živjela u dvorcu sve do 1771. godine kada je karalj preminuo, a kraljica prodala dvorac švedskoj državi 1777. godine. Njezin sin, kralj Gustav III. Švedski, je nastavio koristiti palaču kao kraljevsku rezidenciju koja je doživjela svoje zlatno doba za njegove vladavine. Njegovi nasljednici, 
njegov sin kralj Gustav IV. Švedski (vlado od 1792. – 1809.) i brat, kralj Karlo XIII. Švedski (vladao od 1809. – 18.), su sporadično koristili palaču. Gustav IV. je 11 dana bio zatočen u Kineskom paviljonu Drottningholmskog parka prilikom njegove abdikacije 1809. godine.
Tijekom vladavine Karla XIV. Ivana Švedskog (vladao 1818. – 44.) palača je napuštena jer ju je kralj smatrao za simbol stare dinastije. Palača je propadala, a njezin inventar je odnešen i naposljetku rasprodan.
Prvu obnovu palače poduzeo je kralj Oskar I. Švedski 1846. godine, te je palača poslužila za prijem prvih pan-skandinavskih studenata 1856. godine, a tu je i rođen budući kralj Gustav V. Švedski 1858. godine. Kralj Oskar II. Švedski je nastavio njezinu obnovu 1880-ih, ali je kritiziran jer ju je modernizirao bez obraćanja pozornosti na njezin izvorni izgled. Tek je Gustav V. 1907. godine započeo njezinu obnovu u izvornom izgledu iz 18. stoljeća, a palača je postala ljetnom rezidencijom švedske kraljevske obitelji.
Nakon što je kraljevska obitelj učinila Drottningholm svojom primarnom rezidencijom 1981. godine, nju čuva švedska vojska, kao i Stockholmsku palaču.
Odlike.
Dvorac je tijekom povijesti doživio više obnova i modernizacija, a posljednja je bila od 1997. – 2002. godine kada su obnovljeni i očišćeni vanjski zidovi.
Crkvu palače iz 1746. godine koriste žitelji župe Lovön svake zadnje nedjelje u mjesecu.
Drottningholmsko kraljevsko kazalište je mjesto održavanja opernog festivala svakog ljeta, a izeđu njih ponekad tu djeluje i Kraljevska švedska opera.
Parkovi drottningholma su nastajali i širili se pri svakoj obnovi palače, te su tako različitih stilova. Najstariji je onaj barokni francuski park ispred ulaza u palaču kraljice Hedvig Eleonore iz 17. stoljeća. Engleski park je nastao tijekom vladavine Gustava III. a čine ga dva jezera, kanali, mostovi i veliki travnjaci, te drvoredi oko avenija i perivoja.

</doc>
<doc id="291469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291469" title="Usumbura">
Usumbura



</doc>
<doc id="291471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291471" title="Kitega">
Kitega



</doc>
<doc id="291472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291472" title="Bururi">
Bururi

Bururi je grad u Burundiju, sjedište istoimene provincije. Nalazi se 25 km istočno od jezera Tanganjika, na nadmorskoj visini od 1860 metara.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 1990., Bururi je imao 15.816 stanovnika.

</doc>
<doc id="291473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291473" title="Ngozi">
Ngozi

Ngozi je grad na sjeveru Burundija, sjedište istoimene provincije. Nalazi se 15 km južno od granice s Ruandom, na nadmorskoj visini od 1830 metara.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 1990., Ngozi je imao 14.511 stanovnika.

</doc>
<doc id="291474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291474" title="Sorkočević">
Sorkočević



</doc>
<doc id="291479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291479" title="Inini">
Inini

Inini (fra. "Territoire de l'Inini") je bio unutarnji teritorij Francuske Gvajane, pod zasebnom upravom između 6. lipnja 1930. i 19. ožujka 1946., nakon čega je cijela Francuska Gvajana postala departman Francuske. Teritorijem se nastavilo upravljati kao posebnim entitetom sve do 17. ožujka 1969. kada je raspušten u komune i stavljen pod upravu države. Glavni grad mu je bio Saint-Élie. Stanovništvo ovog teritorija činili su Amerikanci, Maroni i tragači za zlatom. Okrug je dobio ime po rijeci Inini, najvećoj rijeci u unutrašnjosti Francuske Gvajane koja teče od istoka prema zapadu, za razliku od drugih velikih rijeka koje teku od juga prema sjeveru.

</doc>
<doc id="291480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291480" title="Makedonska azbuka">
Makedonska azbuka



</doc>
<doc id="291481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291481" title="Transliteracija makedonskog jezika">
Transliteracija makedonskog jezika

Transliteracija makedonskog pisma i jezika ili romanizacija makedonskog pisma i jezika je skup latiničnih slova koji se koristi za transliteraciju makedonskih riječi. Postoje tri načina transliteracije, od kojih su dva najčešće u upotrebi, akademska inačica i inačica koja se koristi u makedonskim dokumentima.

</doc>
<doc id="291482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291482" title="Transkripcija makedonskog jezika">
Transkripcija makedonskog jezika



</doc>
<doc id="291483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291483" title="Revolucije 1989.">
Revolucije 1989.



</doc>
<doc id="291484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291484" title="Romanizacija makedonskog jezika">
Romanizacija makedonskog jezika



</doc>
<doc id="291492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291492" title="Ljudevit Pelzer">
Ljudevit Pelzer

Ljudevit Pelzer (Zagreb, 19. lipnja 1912. – Osijek, 10. prosinca 1984.), najznačajniji osječki arhitekt iz razdoblja osječke moderne arhitekture. lako je njegov stvaralački projektantski rad ograničen praktično na razdoblje od 1937. do 1942. godine, djela koja je ostvario nesumnjivo ga svrstavaju uz bok najznačajnijih arhitekata hrvatske moderne. Stjecaj je okolnosti i osobne skromnosti da je njegov rad praktično nepoznat široj stručnoj, a još manje ukupnoj kulturnoj javnosti u Osijeku, a na širem prostoru Hrvatske samo su rijetki pojedinci upoznati s njegovim radom i to obično s njegova dva najznačajnija djela: kinom Europa i kućom Helfrich.
Osnovni biografski i radni podaci.
Ljudevit Pelzer rođen je 19. lipnja 1912. u Zagrebu. Osnovnu školu i Realnu gimnaziju završio je u Osijeku, a studij arhitekture na Arhitektonskom odsjeku Tehničkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu od 1931. do 1935. god. Diplomirao je 30. lipnja 1936. godine.
Arhitekt Pelzer iz graditeljske je obitelji; otac Petar (Pero) Pelzer bio je građevinski poduzetnik, a braća Franjo (rođen 1906) i Rudolf (rođen 1918) također su radili u graditeljstvu.
Posebno je značajno djelovanje oca Petra koji je 30-ih godina 20. stoljeća imao graditeljsku tvrtku u Osijeku, jedno vrijeme zajedno s, također značajnim, graditeljem ing. Ivanom Pirijem. Ta činjenica, po dosadašnjim istraživanjima, ima određeno značenje za arhitektonsku projektantsku aktivnost mladog arhitekta Ljudevita Pelzera, tj. za datiranje i pripisivanje nekih projekata rađenih pod tvrtkom „Piri“ arhitektu Pelzeru. Pri tome nije razjašnjen odnos između ing. Ivana Pirija, građevinskog poduzetnika iz Osijeka, i Josifa Piryja, vlasnika biroa i graditelja iz Apatina.
Nakon što je diplomirao arhitekt je Pelzer radio od 1937. do 1941. (25. 8. 1937. – 1. 2. 1941) u spomenutom Birou za projektovanie i gradnju Josif Piry u Apatinu. To je razdoblje u kojem je ostvario svoj značajan arhitektonski opus; praktično su u te četiri godine projektirani i izvedeni svi njegovi objekti.
U Zagreb se preselio 1. ožujka 1941. Prvo se zaposlio u Ministarstvu narodnog gospodarstva, potom u Ministarstvu prometa (od siječnja 1942.) te od 1. siječnja 1943. do kraja rata u Ministarstvu unutrašnjih poslova.
Značajan je podatak da je tijekom rata jedno vrijeme (1943. – 1945.) bio honorarni nastavnik na Arhitektonskom odjelu Tehničkog fakulteta iz predmeta Građevna mehanika, što je zanimljivo obzirom na njegovu arhitektonsku naobrazbu, ali i što objašnjava neke od ozbiljnih konstruktivnih rješenja na njegovim realiziranim arhitektonskim objektima.
Nakon oslobođenja, od 9. svibnja 1945., radi u Ministarstvu građevina NR Hrvatske, kada je upućen na rad na obnovi države poslije ratnih razaranja (u Vrginmost, Divoselo i dr).
Početkom 1947. godine vratio se u Osijek gdje je bio osnivač velikog građevinskog poduzeća „Norma“ s 3000 zaposlenih, a koje je radilo na obnovi industrijskih objekata (Belje, Tvornica šećera u Županji, Borovo, Tvornica trikotaže u Vukovaru i dr). 
Od 1952. ponovno je radio na obnovi, ovaj put u GP-u „Vranica“ Sarajevo, pa je upućen na niz gradilišta u Bosni (tvornica FAMOS, Goražde) i Crnoj Gori. U Osijek se vratio 1958. kada je postao tehnički direktor Fonda za stambenu izgradnju (u to se vrijeme u Osijeku gradi oko 1100 stanova godišnje). Od 1967. radio je u Zavodu za komunalnu djelatnost iz kojeg se razvila prva osječka urbanistička služba (danas Zavod za urbanizam i izgradnju Osijek d.d.). Ondje je bio direktor i savjetnik. Odatle je 31. prosinca 1977. otišao u mirovinu.
Kao umirovljenik je bio i sudionik u izradi GUP-a „Osijek 2000“ koju je vodio arhitekt Radovan Miščević u okviru Urbanističkog instituta Hrvatske. Za svoj je doprinos gradu Osijeku nagrađen 1977. godine tada najvišom nagradom grada „Nagradom oslobođenja Osijeka“ za životno djelo.
Umro je u Osijeku 10. prosinca 1984. godine i pokopan na osječkom groblju sv. Ane.
Arhitektonski opus.
Pretežito mjesto u arhitektonskom opusu arhitekta Pelzera imaju stambene kuće. One su projektirane uglavnom 1939. i 1940. godine u uredu Josifa Piryja iz Apatina. Sve su smještene unutar zone koja je urbanizirana nakon rušenja tvrđavskih bedema i u kojoj je najintenzivnija izgradnja polovicom 1930-ih godina. Riječ je o prostoru od Teretne ulice na zapadu (danas ul. kardinala Stepinca) do Istarske ulice na istoku te sjeverno od Vukovarske ceste. To su ujedno i najvrjedniji nizovi rezidencijalnih blokova, od kojih je svakako najkvalitetnija zapadna strana Keršovanijeve ulice izgrađena između 1935. i 1941. i koja se može smatrati modernističkim pandanom secesijskom potezu u Europskoj aveniji.
U tom je najkvalitetnijem potezu u Keršovanijevoj ulici (onda Sokolska ulica) arhitekt Pelzer projektirao dvije kuće, jednu do druge: na broj 10 kuću Mandić te na broj 10a uglovnicu, kuću Helfrich. 
Kuća Mandić.
Kuća Mandić slobodno je stojeća gradska vila s velikim stanom vlasnika na 1. katu, jednim dvosobnim stanom i dvjema garsonijerama u prizemlju te jednosobnim stanom i pomoćnim prostorijama kuće u podrumu.
Tlocrt je objekta lagano razveden; nad osnovnim pravokutnim volumenom podignut je visoki četverostrešni krov dok je manji istaknuti dio objekta sa stubištem zgrade oblikovno izdvojen i završen ravnim krovom. Primjer kompozicije osnovnog volumena objekta završenog četverostrešnim krovom ponavlja rješenja na susjednim objektima u Keršovanijevoj ulici građenih nešto ranije: kuće Hoffman u Keršovanijevoj 4, arhitekta Viktora Axmanna iz 1935. i kuće Fischer u Keršovanijevoj 6, arhitekta Ivana Domesa iz 1936.
Pročelja su objekta također plastično komponirana povlačenjem pojedinih ravnina zidova po dubini te primjenom glatke i reljefne žbuke s vodoravnim linijama. Karakteristična je primjena kolorirane žbuke u hrđavosmeđem tonu. Kuća ukupno djeluje izrazito robusno. Karakterističan je detalj ugla gdje se spajaju sjeverno i istočno pročelje i gdje je na 1. katu predviđen balkon kojeg je na uglu trebao, po projektu, nositi stup. U izvedbi je Pelzer odustao od stupa čime je bitno dobio na lakoći i dojmu lebdenja masa objekta.
Kuća Helfrich.
Kuća Helfrich stambena je uglovnica projektirana za osječkog ljekarnika mr. ph. Franju Helfricha 1939./40. godine, a dovršena je uoči rata 1941. Sadržavala je dva velika stana u prizemlju i na 1. katu, manji jednosobni stan u krilu prema Keršovanijevoj ulici na 2. katu te dvosobni stan i pomoćne prostorije zgrade u podrumu.
Karakteristično je i kvalitetno rješenje izgradnje na uglu dviju ulica, Vukovarske i Keršovanijeve na potpuno moderan način tako da se izgradnja stepenasto povlači od samog ugla, čime se na uglu formira predvrt, a fizički se ugao, tj. sjedište građevinskih pravaca dviju ulica naznačuje samo ogradom. Istodobno, takvim se raščlanjenjem objekt u Vukovarskoj ulici prilagođava nizu ugrađenih objekata, a prema Keršovanijevoj naznačuje i potez slobodnostojećih vila.
Objekt je takvim rješenjem, te dodatnom plastikom u arhitektonskoj kompoziciji pomoću vitkih stupova i lebdećih balkonskih ploča i potezima stubišnih prozora, dobio izuzetan ekspresionistički izraz, za razliku od robusnosti kuće Mandić. To pojačava izdizanje stupova iznad razine balkonskih ploča i ograda te njihov završetak akcentuiran betonskim kuglama (projektom je bio predviden završetak stupa bližeg Vukovarskoj skulpturom, kao u kinu Korzo).
Na tom je objektu također primijenjeno strukturiranje pročelja s linijskim profilacijama u žbuci; ovaj put u kombinaciji vodoravnih i okomitih linija te žbuci oker boje. Ovdje se pojavljuje i raščlanjenje velikih žbukanih ploha rasterom linija da se razbije njihova velika dimenzija.
Na susjednom uglu, kući Roregger u Vukovarskoj 27 (završenoj 1942. – graditelj Ivan Kloda), očito je nastojanje da se konceptualno, tj. približno simetrično, ponovi rješenje kuće Helfrich, čime je vrlo kvalitetno urbanistički naznačen ulaz u jednu od najljepših osječkih (modernih) ulica. Pritom je kuća Helfrich arhitekta Pelzera ipak mnogo bolja.
Od javnih je objekata Pelzer projektirao dva kina: Korzo (danas Europa) u Osijeku i vrlo vjerojatno kino Central u Požegi.
Oba je objekta radio za braću Vjekoslava (Slavka) i Bogumira (Bogumila) Flaisiga iz Požege koji su na projektu navedeni kao investitori, projektanti i izvođači radova.
Zanimljivo je spomenuti, a i čest je slučaj na Pelzerovim projektima, da on nije upisan na nacrtima kao projektant. Na nekim se projektima pojavljuje samo potpisan pod rubrikom „crtao“. Tako su u slučaju kina Korzo kao projektanti u žigu projekta navedena braća Flaisig, a Pelzer se uopće ne spominje. Pri tome je značajno naglasiti da je Bogumir Flaisig bio građevinski inženjer (navodno i kipar) i imao je građevinsku tvrtku. Vjerojatno je to posljedica činjenice što arhitekt Pelzer u to vrijeme još nije bio ovlašteni inženjer, odnosno član Komore, pa nije imao pravo potpisivanja projekata u svojstvu ovlaštenog arhitekta (odgovornog projektanta). To je pravo dobio tek 1940. godine.
Međutim iz perspektivnog prikaza s njegovim potpisom i iz osobnog kontakta s njim još u vrijeme njegova života, jasno je da je on autor tog objekta. Isti je slučaj s projektom kuće Helfrich. Jedna tehnička banalnost na to ukazuje. Naime, oblikovanje „žiga“ (sastavnice) na nacrtima uvijek je jednako, neovisno o tome je li kao projektant upisan Pelzer ili netko drugi. A to ne može biti slučajnost. To je oblikovanje također Pelzerov osobni prepoznatljivi znak.
Kino Korzo (danas Europa).
Kino Korzo u Osijeku na Preradovićem šetalištu 2 sigurno je najznačajnije Pelzerovo djelo. Smješteno je u bloku započetom Axmannovom kućom Čačinović iz 1906. i definiranim njegovim (Axmannovim) Planom za gradilišta na prostoru Lučkog polja iz 1910. godine (po kojem je blok samo načelno realiziran), ali uvučeno od građevinskog pravca Preradovićevog šetališta, dobilo je urbanističku situaciju kakvu Pelzer očito voli (kao kod kuće Helfrich i kuće Šeper), tj. kuću s karakteristikama uglovnice. Ispred kina urbanistički je formiran manji trg s kojega je predviđen ulaz u kino. Sama dvorana formirana je u smjeru ulaza u objekt, paralelno s ulicom Lučki prilaz, na koju se izravno izlazi iz dvorane. U ulaznom se holu stubištem pristupa na balkon koji pokriva oko 40 posto prizemlja te u podrum gdje je smješten sanitarni čvor. Uz ulaznom je prostoru u prizemlju, u malom aneksu, smještena blagajna. lz partera se može stubištima obostrano uz rubne zidove dvorane pristupiti na balkon, ali ta stubišta ponajprije služe za jednostavan izlaz s balkona u parter i izvan dvorane.
Funkcija je objekta izvrsno riješena. Treba spomenuti veliku armiranobetonsku gredu koja nosi balkon raspona oko 17,50 m, što je u ono vrijeme (projekt iz 1939. godine, a prva predstava u kinu odigrana je 14. kolovoza 1940.) predstavljalo značajan inženjerski pothvat.
Objekt je izvanredno oblikovan, kompozicija plastičnih masa gradira se od naglašenog centralnog volumena s kojeg se visine snižavaju na visinu vijenca susjedne kuće Čačinovič, dok uz Lučki prilaz stepenasto padaju prateći nagib ulice. Igra punih fasadnih ploha rastvara se samo na uglu ustakljenjem preko ugla koje je podijeljeno u finom rasteru na ustakljena polja. Glavni je naglasak glavnog pročelja izbočeni stup–zid koji povezuje nadstrešnicu nad ulazom i koso istaknut prostor s blagajnom. Podiže se po pročelju do oko dvije trećine njegove visine i potom vodoravno završava. To je trebao biti eksponirani postament za skulpturu koja, na žalost, nije realizirana i koja je trebala biti savršeni akcent te predivne kompozicije.
Pelzer i tu demonstrira svoj rafinirani osjećaj za strukturiranje i igru na žbukanoj fasadi. Velike pune plohe dijeli finim rasterom linija, naglašava visinu ulazne nadstrešnice skokovitim povlačenjem vertikalne linijske profilacije podužno po objektu i uvodi crni mramor u zonu uz zid, gdje organizira čekanje ispred blagajne, i uz sam ulaz u hol. Kao savršenu poantu koja objektu daje konačnu identifikaciju i osobnost ovaj put na pročelju koristi tamnocrvenu žbuku.
Ostali radovi.
Nakon odlaska u mirovinu arhitekt Pelzer projektirao je obiteljsku kuću Radanović u Samoboru u ulici F. Liszta 15. Radi se o maloj i jednostavnoj kući kod koje je Pelzer lijepo iskoristio nagib terena smještanjem troetažnog objekta i garaže te nekoliko terasa u više razina.
Na kraju možemo evidentirati još dva Pelzerova rada: nadgrobne spomenike na osječkom groblju sv. Ane. Jedan je na obiteljskom grobu Pelzerovih, odmah do kapele. Riječ je o ne posebno atraktivnom grobu. Drugi, grob obitelji Ginter (koji su u širem srodstvu obitelji Pelzer), uz glavnu je pješačku komunikaciju u smjeru zapada te predstavlja simpatično rješenje. Riječ je o vitkom kvadratičnom kamenom stupu i običnoj kamenoj ploči postavljenoj u nagibu na površinu groba. Sve je pritom vodoravno zarotirano pod kutom u odnosu na pravokutni gabarit groba, a između njih je zmijoliki prorezana površina od kamenog mozaika (kao „venecijanski“ pod) sa zasađenim cvijećem.
Mogući Pelzerovi objekti.
Na žalost, osim stila u oblikovanju, jedina je indicija da je Pelzer radio i kino Central u Požegi činjenica da su njegovi vlasnici bila braća Flaisig. lako se arhitekt Pelzer 1941. godine preselio u Zagreb vrlo je vjerojatno da je sudjelovao i u projektiranju skladišta Veletrgovine željeznom robom i prostorija za socijalne potrebe radnika osječkog veletrgovca Ljudevita Szinicza iz 1942. godine na prostoru uz željeznički most (danas HEP – Elektroslavonija u ulici cara Hadrijana 7), za koji je kao projektant i izvođač naveden ing. Ivan Piri. Posebno je to vidljivo na uglovnom dijelu uličnog objekta gdje prepoznajemo Pelzerov stil i njegov način razmišljanja.
Oblikovanje je jednostavno, s naglašenom jakom vodoravnom linijom srednje ulazne razine i poteza terasa koje se protežu sve do granica parcele izvan objekta. Raščlanjeni volumen objekta završava krovovima blagog nagiba u smjeru i protiv nagiba terena i naglašenim strehama.
Još su tri (a možda i četiri) stambena objekta najvjerojatnije djelo arhitekta Perzera, iako za to nema potvrde u dokumentaciji. No stil njihove kompozicije i arhitektonski izraz te primijenjeni detalji na pročeljima na to vrlo jasno ukazuju. Na to ukazuju i karakteristični detalji samih nacrta, tj. način crtanja, oznake nacrta te osobito primjena standardnog „žiga“ na nacrtima kod objekata kod kojih su sačuvani nacrti, ali bez izričito prepoznatljivog Pelzerovog potpisa. Neke od navedenih objekata moguće je pripisati Pelzeru i po činjenici da je izvođač radova bio ing. Bogumir (Bogumil) Flaisig, koji je bio investitor kina Korzo. To su kuća Šeper u ulici D. Cesarića (prije Blažićeva) broj 1, kuće Gartlgruber u ulici D. Cesarića na brojevima 9 i 11 te kuća Blažević u Reisnerovoi ulici 32a.
Na osnovi svega navedenog, već je sada jasno da bi arhitektu Pelzeru pripadalo pravo, uostalom kao i arhitektima W. C. Hofbaueru, A. Slavičeku, V. Axmannu i vjerojatno još nekima, da se neka od primjerenih ulica u Osijeku nazove njegovim zaslužnim imenom. To podrazumijeva da se svi njegovi objekti prikladno registriraju kao spomenici kulture (arhitekture) i time donekle zaštite od daljnjih uništenja, ali je možda još i važnije da se hitno odvoje sredstva za uređenje uništene i zapuštene kuće Helfrich.
Izvor.
Miroslav Pavlinić: "Osječki arhitekt Ljudevit Pelzer", u: "Osječka arhitektura 1918. – 1945. ", HAZU Zavod za znanstveni i umjetnički rad, 2006. s 

</doc>
<doc id="291494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291494" title="Božena Němcová">
Božena Němcová

Božena Němcová, rođena kao Barbora Novotná, kasnije Barbora Panklová (Beč, 4. veljače 1820. – Prag,
21. siječnja 1862.), je češka književnica i utemeljiteljica suvremene češke proze.
Životopis.
Djetinjstvo.
Prezime Panklová je dobila kad se njena majka Tereza Novotna godine 1820. udala za Johanna Pankla. Godine 1821. se obitelj preselila u Ratibořice, tamo se kasnije preselila i njezina 55-godišnja baka Magdaléna Novotná rođena Čudová (1770. Dobruška-Křovice-1841. Beč), koja mnogo utjecala na malu Barboru.
Razdoblje 1837. – 1842..
Godine 1837. roditelji su joj našli supruga – Josefa Němce (1805. Nový Bydžov – 1879. Tábor) Zajedno su imali tri sina i kćerku. Suprug je radio kao carinski službenik, njegovi nadređeni su oprezno promatrali njegovo očitovanje nacionalne svijesti. Zato je mnogo puta bio premještan, a s njim se selila i njegova obitelj. Brak od samog početka nije bio sretan. Godinu nakon vjenčanja bio je premješten u Josefov, gdje im se rodio prvi sin Hynek. Onda se sele u Litomyšl gdje im se 1839. rodio drugi sin Karel. 
Godine 1840. liječio ju je doktor J. Čejky, s kojim se sprijateljila i koji ju je upoznao s nekoliko patriotski nastrojenih plemića. Godine 1840. je Josef premješten na novo mjesto pa se cijela obitelj preselila u Polnu. Obitelj se preko gostioničara i gradonačelnika Antonína Pittnera povezala s lokalnim vođama preporoda. Posjećivali su amatersko kazalište, čitali češke novine „Cvijeće” i „Češka pčela”. Tu se prvi put susrela s češkom knjigom - bila su to djela Roberta Irwina i Josefa Kajetána Tyla. U Polni je 1841. rodila kćerku Theodoru. 1842. Josef je unaprijeđen i obitelj se odelila u Prag. Tu se iste godine rodio sin Jaroslav.
Prvi književni pokušaji.
U Pragu pod utjecajem mladog studenta medicine Václava Bolemíra Nebeského i književnika Karla Jaromíra Erbena počinje pisati češkim jezikom. Njezina prva pjesma „Ženama češkim” je na nagovor Nebeskeho objavljena 5. travnja 1843. u časopisu Cvijeće. Obrazovan i nježan pjesnik na kraju je ipak prekinuo njihovu vezu i otišao studirati u Beč. Ona se nakon njegovog odlaska teško razboljela. Godine 1843. se obitelj odselila u Domažlice, gdje je djelovala kao prvi nacionalni buditelj. Godine 1847. napuštaju Domžlice, a sljedeće 1848. je Josef Němec optužen za zavjeru, nekoliko puta je premještan i godine 1850. je premješten u Ugarsku, a Božena se s djecom odselila u Prag i povezala s književnicima. Uzdržavala se pranjem, čišćenjem. Povremeno je uspjela nešto objaviti. Živjela je u teškim uvjetima, često na dug.
Član Českomoravskog bratstva.
Još prije odlaska Josefa Němca u Ugarsku, nakon boravka u Domažlicama i Všerubima, obitelj je kratko živjela u Nymburku, gdje je Boženi Němcovi došao u ruke časopis Týdenník s člankom "Što je komunizam?" Autor članka bio je katolički svečnik i utopijski socijalist František Matouš Klácel. Boženu Němcovu tekst je toliko zaintersirao da je zajedno sa suprugom poželjela pristupiti Klacelovom Českomoravskom bratstvu, koje je u to doba bilo shvaćano kao sumnjivo utopističko udruženje bratske i sestrinske ljubavi. Klácel se je s Němcovom dopisivao i poslao joj trideset i sedam pisama koja je 1849. objavio u Moravskim novinama i kasnije ih je objavio pod imenom "Pisma prijateljici o porijeklu socijalizma i komunizma". Preko udruženja se je Božena upoznala sa svojim sljedećim ljubavnikom Janom Helceletem.
Godine 1854. se Božena Němcová ponovo zaljubila, ovaj put u mladog studenta medicine Hanuša Jurenka. Njegovi roditelji nisu odobravali tu vezu i morao je iz Praga odseliti u Poljsku, da je zaboravi. Godine 1853. bio je Josef Němec razriješen s funkcije, prvo mu je plaća smanjena na pola, a onda potpuno ukinuta. Josef Němec je tako ostao bez posla i Božena je bila prisiljena tražiti pomoć od praških prijatelja, često neuspješno. Baš u to vrijeme napisala je „Bakicu”. U to vrijeme živjela je u Ječnoj ulici u Pragu, a kasnije u Vyšehradskoj ulici. Na oba doma kasnije su postavljene spomen ploče. U to vrijeme povezala se sa skupinom „majovci”, ali kasnije se od njih udaljila i pojavila se samo na pogrebu Karla Havlíčka Borovského (1856.).
Upoznala se sa sestrama Rottovima (Karolína Světlá i Sofie Podlipská). 
Nesretan brak.
Godine 1856. dobio je Němec mjesto računovodstvenog službenika u Villachu u Korutanima. Kad je nakon nekog vremena zatražio povišicu, bio je odbijen i optužen za pronevjeru. Na koncu je umirovljen i vratio se u Prag. Tu se oštro sukobio sa suprugom. Razlogom svađe ovaj put bila je budućnost djece. Němec je nakon ovoga spora napisao zahtjev za razvod. 
Supruga je dobila spor, a djeca nisu poslušala oca – sin Karel je otišao u vrtlarsku školu u Rájce nad Svitavom, a Jaroslav je otišao studirati u München na umjetničku akademiju. Dan prije njegova odlaska razljućeni Josef Němec pretukao je svoju suprugu tako da je morala potražiti pomoć na policiji. Supružnici su se nakon toga više puta svađali i mirili. Nove svađe počele su u trenutku kad je sin Jaroslav iz Münchena otpušten jer nije imao dovoljno novaca. U Pragu je našao posao kod fotografa, ali kad jednom nije došao doma na vrijeme, izbila je između supružnika svađa i Božena je opet morala pred suprugom pobjeći. Od tog trenutka Božena Němcova odbija vratiti se suprugu i godine 1861. odlazi u Litomyšil, tu se pokušava uzdržavati radom kod nakladnika Augusta i priprema izdanje svojih radova. Tada se veoma razboljela i financijska neimaština i zdravlje prisilili su ju vratiti se suprugu u Prag. Prvu knjigu II. izdanja "Bake" ( I. izdanje izašlo je 1855.) dobila je dan pred smrti. Ubrzo nakon toga umrla je u kući "U Tri Lipe" (današnja ulica Na Příkopě 854).
Siromaštvo.
Božena Němcová je cijeli svoj život provela u ponižavajućem siromaštvu, a često i gladna. Korespodencija pokazuje, da je više puta bila prisiljena tražiti pomoć u češkim plemićkim krugovima. Neučinkovitost te pomoći je u suprotnosti s velikm sprovodom, koji su joj plemići priredili i s posmrtnom slavom. Pokopana je na Vyšehradu. Ona i njezin grob bili su prvo pored groba Václava Hanke, ali nakon smrti njegove žene Barbore bili su ostaci Božene Němcove preneseni na sadašnje mjesto. Njezin muž pokopan je u Táboru, gdje je i umro kod svog sina Karla.
Datum rođenja.
U literarnim krugovima postoji teza da je Božena Němcová izvanbračno dijete kneginje Kateřine Zaháňske ili njene sestre Dorote. Tomu u prilog govori ne samo njezin izgled i neobično dobar odnos Kateřine Zaháňske prema njoj. Na drugoj strani je mnogo silnih argumenata protiv ove teorije (kao sličnost Božene Němcove sa sestrom), tako da je među literarnim teoretičarima većinom odbačena. Prijeporna je godina njezina rođenja (1816. ili 1817).
Djelo.
Poezije.
Prva djela su pjesme:

</doc>
<doc id="291497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291497" title="Gradina Donja">
Gradina Donja

Gradina Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291498" title="Hajderovci">
Hajderovci

Hajderovci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291499" title="Jasenje (Bosanska Dubica, BiH)">
Jasenje (Bosanska Dubica, BiH)

Jasenje je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291501" title="Johova">
Johova

Jasenje je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291502" title="Gunjevci">
Gunjevci

Gunjevci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291504" title="Kadin Jelovac">
Kadin Jelovac

Kadin Jelovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291505" title="Klekovci">
Klekovci

Klekovci je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291506" title="Komlenac">
Komlenac

Komlenac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291507" title="Koturovi">
Koturovi

Koturovi je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291508" title="Košuća">
Košuća

Košuća je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291509" title="Kriva Rijeka">
Kriva Rijeka

Kriva Rijeka je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Dubica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="291513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291513" title="Publije Herenije Deksip">
Publije Herenije Deksip

Publije Herenije Deksip (latinski Publius Herennius Dexippus, starogrčki Δέξιππος), ca. 210–273) bio je grčki povjesničar, vojskovođa i političar iz doba Rimskog Carstva. Služio je kao nasljedni svećenik eleuzinske obitelji Kerykes te kao "arhont basileus" i "arhont eponymous" u Ateni. Istakao se hrabrošću i domoljubljem prilikom najezde Herula godine 269. te mu je podignut spomenik.
Poznat je kao autor triju knjiga koje je kasnije spominjao Fotije, a to su:
"Kroniku" je poslije nastavio Eunapije iz Sarda, a vjeruje se da je služila kao jedan od glavnih izvora za "Historiu Augustu".

</doc>
<doc id="291515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291515" title="Sveti Alban">
Sveti Alban

Sveti Alban (Verulamium, ? - Holywell Hill, "oko" 305.), prvi britanski kršćanski mučenik i svetac. Jedan je od trojice mučenika zabilježenih u povijesti rimske Britanije. 
Alban se navodi u kalendaru Engleske crkve za dan 22. lipnja te se štuje u anglikanskim, katoličkim i pravoslavnim Crkvama. Sveti Alban spominje se u "Acta Martyrum" te u "Životu sv. Germana iz Auxerrea" godine 480. Konstantina iz Lyona. Pojavljuje se i u Gildasovom tekstu "De Excidio et Conquestu Britanniae" iz 6. stoljeća i u djelu Bede Časnog "Historia ecclesiastica gentis Anglorum".
Godine 2006. je dio svećenika Engleske crkve predložio da Alban zamijeni svetog Jurja kao svetac zaštitnik Engleske. Bilo je i prijedloga da postane svetac zaštitnik cijele Britanije.

</doc>
<doc id="291519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291519" title="Alban od Engleske">
Alban od Engleske



</doc>
<doc id="291525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291525" title="Concepción (Čile)">
Concepción (Čile)

Concepción () je grad u Čileu, sjedište provincije Concepción i regije Biobio Veliki Concepción ("Gran Concepción", koji uključuje Talcahuano, San Pedro de la Paz, Hualpén, Chiguayante, Penco, Tomé, Lota, Coronel, Hualqui. S 889.725 stanovnika (po popisu stanovništva 2002.) druga najveća konurbacija u Čileu. Pojedinačno je 11. po veličini komuna (općina) u Čileu, s 212.003 stanovnika. Nalazi se na Tihom oceanu. 
Etimologija.
Grad je imenovao španjolski osvajač Pedro de Valdivia koji je pobijedio Arauce i osvaja Čile u čast Gospe od Bezgrešnog začeća, te imenuje grad kao "La Concepción de Maria Purísima del Nuevo Extremo".
Povijest.
Grad Concepción osnovan je 1550. godine na mjestu gdje se sada nalazi grad Penco.
Zemljopis.
Concepción se nalazi na jugozapadu južne hemisfere Amerike - 36 º 46 '22"S 73 ° 03' 47"W.
Uz rijeku Biobío koja protječe kroz grad, kroz šire područje grada protječe i manja rijeka Andalién koje se u području grada ulijeva u Tihi ocean.
Kultura.
Concepción je popularni grad-kampus, kao i grad čileanskog rocka.
Ekonomija.
U gradu je snažno prisutna prerađivačka industrija, glavni je distributivni centar. Trgovine u gradu koncentrirane su u sektorima kao što su:
Demografija.
Prema čileanskom popisu stanovništva iz 2002., Concepción ima 216.061 stanovnika, približnu površinu od 221,6 km2, mnogi Španjolci, Talijani i Amerikanci žive u ovom gradu.
Uprava.
Gradonačelnik Concepcióna je Alvaro Ortiz.
Obrazovanje.
Postoje 3 poznata sveučilišta u zoni:
Transport.
Međugradski prijevoz.
Grad ima 2 glavna autobusna terminala:

</doc>
<doc id="291526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291526" title="Engelsberg">
Engelsberg

Željezara Engelsberg (švedski: "Engelsbergs bruk") je željezara na obali jezera Åmänningen, pored mjesta Ängelsberg u općini Fagersta, 10 km od grada Fagersta, županija Västmanland, središnja Švedska.
Željezaru je izgradio Per Larsson Gyllenhöök (1645. – 1706.) 1681. godine u blizini rudnika željeza koji je postojao od 15. stoljeća, te ju je sa svojim sinom Andersom Gyllenbergom Höökom (1674. – 1757.) razvio u jednu od najmodernijih željezara u 18. stoljeću. Ranih 1700-ih tu se izgradila upravna zgrada, tri spavaonice i tri velika čekića koje je pokretala vodenica. Ovi objekti su danas jedini nedirnuti industrijski objekti iz 18. stoljeća u Švedskoj, pa čak su i osposobljeni za rad. Zbog toga je 1993. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Od 1728. do 1916. godine Engelberg je pripadao obitelji Söderhielm koja ga je prodala obitelji Timm koja je njime cijelo 19. stoljeća upravljala kao obiteljskim posjedom. Engelsberg je tada bila jedna od najvažnijih željezara u svijetu koja je proizvodila željezo po kojemu je Švedska postala popularna i zbog čega je postala najveći proizvođač željeza u svijetu. Generalkonzul Axel Ax: son Johnson ga je 1916. godine uključio u koncern Avesta Jernverks, te je i danas u posjedu ove obitelji koja ga je 1970-ih obnovila uz pomoć Odbora za nacionalnu baštinu.

</doc>
<doc id="291529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291529" title="Diskografija Barbre Streisand">
Diskografija Barbre Streisand

Ovo je kompletni popis albuma i singlova koje je objavila Barbra Streisand. Do danas, prodala je 100 milijuna albuma u Sjedinjenim Državama, 4,5 milijuna u Kanadi i više od 11 milijuna u Velikoj Britaniji. U cijelom svijetu prodala je 240 milijuna albuma.
Albumi.
Tablica uključuje albume i pozicije na top listama u Sjedinjenim Državama, 
Kanadi, Velikoj Britaniji, Nizozemskoj, Švedskoj, Austriji, Australiji,
Novom Zelandu, Španjolskoj, 
Norveškoj, Njemačkoj, Švicarskoj i Francuskoj.
Barbra Streisand drugi je ženski izvođač u svijetu po broju albuma na prvim mjestima (13), iza zvijezde Country glazbe Rebe McEntire (14).
Kompilacije.
Također, singl "Highlights from Just for the Record", s uzorcima pjesama Barbre Streisand objavljenih tijekom niza godina, objavljen je 1991.
Singlovi.
Pet singlova Barbre Streisand postiglo je prvo mjesto na listi Billboard Hot 100,

</doc>
<doc id="291532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291532" title="Tocia">
Tocia

Tocia, pleme amerčkih Indijanaca porodice chumashan, jednod od nekoliko njih koja su živjela između jezera Buena Vista i Carises, i rijeke Kern pa do Sierra Nevade i planina Coast range u Kaliforniji. Ugovorom od 10. lipnja 1851. ova plemena koja su već bila dosta izgubila od svoje populacije u ratovima sa Španjolcima i drugim plemenima, smještena su na rezervat između Tejon Passa i Kern Rivera, a ostatak zemlje prepustili su Sjedinjenim Državama.

</doc>
<doc id="291534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291534" title="Tay">
Tay

Rijeka Tay najduža je rijeka u Škotskoj i sedma po dužini rijeka u Ujedinjenom Kraljevstvu. 
Tay izvire u zapadnoj Škotskoj na padinama Ben Luija ("Beinn Laoigh"), potom teće na istok kroz Highlands, odnosno Loch Dochhart, Loch Lubhair i Loch Tay, te nastavlja kroz Strathtay (v. Strath), u centru Škotske prije nego što skrene na jugoistok kod Pertha i ulije se u Firth of Tay, južno od Dundeeja. 

</doc>
<doc id="291535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291535" title="Clyde">
Clyde

Clyde je rijeka u južnoj Škotskoj duga 203 km. Površina sljeva iznosi 4.000 km². Nastaje od dvije rijeke na padinama Lowther Hillsa. Utječe u Atlantski ocean.

</doc>
<doc id="291536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291536" title="Jingzhou">
Jingzhou

Jingzhou (mandarinski jezik 荆州) je grad na razini prefekture u kineskoj provinciji Hubei, smješten na obalama rijeke Yangtze. U općini živi ukupno 6,3 milijuna, a u samom gradu 1,56 milijuna stanovnika.
Dana 12. srpnja 2016. godine dovršen je divovski, 58 m visoki i 1 320 t teški, spomenik kineskom nacionalnom junaku Guan Yuu u Jingzhouu.

</doc>
<doc id="291537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291537" title="Microraptor">
Microraptor

Microraptor (grč., "mīkros": "maleno"; lat., "raptor": "onaj koji otima") je rod malenih dromeosaurida koji su imali četiri krila. U Liaoningu u Kini je pronađeno dvadesetak primjeraka. Potiču iz perioda rane krede, prije oko 120 milijuna godine.
Kao i "Archaeopteryx", "Microraptor" nam daje važne dokaze o evolucijskoj vezi između ptica i dinosaura. "Microraptor" je imao duga pokrivna pera koja su stvarala aerodinamične površine na rukama i repu, ali ih je također imao i na nogama. Ovo je navelo Xua (2003.) da ga opiše kao "dinosaura s četiri krila" i da špekulira da je možda jedrio koristeći sva četiri krila za uzdizanje. Do sada su imenovane dvije vrste, "M. zhaoianus" i "M. gui", ali je daljnje istraživanje predložilo da se svi primjerci svrstaju u jednu vrstu, "M. zhaoianus". "Cryptovolans pauli", još jedan dinosaur s četiri krila, možda je također vrsta "Microraptora" ili sinonim za "M. zhaoianus".
"Microraptor" je bio među najčešćim dinosaurima u svom ekosustavu i predstavlja ga više fosila od bilo kojeg drugog dromeosaurida, s možda više od 300 fosilnih primjeraka u raznim muzejskim kolekcijama.
Opis.
S odraslim primjercima dužine od 42 do 83 cm i procijenjenom težinom od 1 kilograma, "Microraptor" spada u najmanje dinosaure koji su ikada postojali. Osim svoje veličine, "Microraptor" je bio među prvim dinosaurima koji su otkriveni s perjem otisnutim u kamenu. Detaljno su opisana tri primjerka vrste "M. zhaoianus", uz dva primjerka vrste "M. gui" i tri primjerka "M. sp.", koje su 2003. godine opisali Xu i njegovi kolege. Neobičan čak i za prve ptice i pernate dinosaure, "Microraptor" je jedan od rijetkih poznatih prethodnika ptica koji je imao duga letna pera na stopalima kao i na prednjim udovima i rukama. Tijelo je bilo pokriveno gustim perjem, s lepezom oblika dijamanta na kraju repa (možda za stabilniji let). Xu "et al." (2003.) su usporedili duža pera na Microraptorovoj glavi s onima kod filipinskog orla. Trake tamne i bijele boje prisutne kod nekih primjeraka možda ukazuju na boju koju su imali dok su bili živi. Nekoliko anatomskih osobina kod "Microraptora", poput kombinacije nazubljenih i djelomično nazubljenih zuba s uskim "strukom" i neobično duge kosti gornjeg dijela ruke, zajedničke su s primitivnim pticama i primitivnim troodontidima. "Microraptor" je upadljivo sličan bazalnom troodontidu "Sinovenatoru"; godine 2002. u opisu dva primjerka vrste "M. zhaoianus", Hwang "et al." su naglasili da ovo nije posebno iznenađujuće, s obzirom na to da su i "Microraptor" i "Sinovenator" vrlo primitivni pripadnici dvije vrlo srodne grupe.
Ponašanje.
Krila i let.
"Microraptor" je imao četiri krila, po jedan par na prednjim i na zadnjim udovima. Duga pera na nogama bila su prava letna pera kao kod današnjih ptica, s nesimetričnim krilcima na perju ruku, nogu i repa. Kao kod krila današnjih ptica, "Microraptor" je imao i primarna (na šaci) i sekundarna (na ruci) letna pera. Ovakav standardni raspored se ogledao i na zadnjim udovima, gdje su se letna pera nalazila u predjelu gornjeg stopala i ostatka noge. Smatra se da je on jedrio i vjerojatno uglavnom živio na drveću, zato što bi mu pera na gornjem dijelu stopala smetala pri trčanju po tlu. Imao je duga pokrivna pera na rukama (10-20 cm), a na nogama i stopalima 11-15 cm. Prema kraju repa "Microraptor" je bio pokriven kraćim paperjem (2-6 cm). Iako se to kod većine fosila ne vidi pri prirodnom svjetlu zbog opstrukcija od ostataka mekog tkiva, baze perja se protežu blizu ili dodiruju kosti, kao i kod današnjih ptica, zbog čega je perje bilo dobro učvršćeno.
Kada je opisivao primjerke koji su isprva bili priključeni rodu "Cryptovolans", paleontolog Stephen Czerkas je došao na ideju da je "Microraptor" možda letio i bolje od "Archaeopteryxa", naglasivši spojenu prsnu kost i nesimetrično perje "Microraptora", kao i osobine kostiju ramena, što ukazuje na sposobnosti letenja bliže današnjim pticama nego "Archaeopteryxu". Czerkas je naveo činjenicu da je ova, moguće za let sposobna životinja, također dromeosaurid, kako bi predložio da su Dromaeosauridae možda bazalna grupa ptica, i da su kasnije veće vrste kao što je "Deinonychus" bile sekundarne neletačice. Rad Xua i njegovih kolega također je naveo da su bazalni dromeosauri vjerojatno bili maleni, živjeli a drveću i da su mogli barem jedriti; međutim, kasnija otkrića još primitivnijih dromeosaura s kratkim prednjim udovima nepogodnima za jedrenje bacila su sumnju na ovakav pogled.
Pozicija zadnjih krila.
Sankar Chatterjee je 2005. godine uvrdio da bi, kako bi "Microraptor" letio ili jedrio, prednja i zadnja krila morala biti na različitom nivou (kao kod dvokrilca), a ne jedno preko drugog (kao kod vretenca) i da je ova zadnja pozicija anatomski nemoguća. Koristeći ovo saznanje, Chatterjee je tražio moguće metode jedrenja i otkrio je da bi se "Microraptor" najvjerojatnije bacio s grane, oborio prema dolje i opet se podigao i sletio na drugo drvo. Perje koje nije činilo krila, poput onog na goljeničnoj kosti i repu, možda je koristio za pomoć pri jedrenju. Okrenutost zadnjih krila također bi pomagala životinji da kontrolira let. Chatterjee je također koristio algoritme računara koji testiraju kapacitet letenja životinja kako bi saznao da li je "Microraptor" bio u stanju za pravi let, a ne samo za pasivno jedrenje. Rezultati su pokazali da je "Microraptor" ispunjavao uvjete za let, pa je teoretski moguće da je ponekada i letio.
Neki paleontolozi su sumnjali u hipotezu dvokrilca, pa su predložili alternativne konfiguracije. Istraživanje koje su 2010. godine izveli Alexander "et al." opisalo je konstrukciju laganog trodimenzionalnog fizičkog modela korištanog za izvođenje testova jedrenja. Koristeći više različitih konfiguracija zadnjih nogu za model, otkrili su da je model dvokrilca, iako nije nerazuman, bio strukturalno nepotpun i zahtijevao je tešku glavu za protutežu, koju životinja gotovo sigurno nije imala. Istraživanje je pokazalo da je lateralno odmaknuta struktura zadnjih krila biološki i aerodinamički najkonzistentnija konfiguracija za "Microraptora". Daljna analiza koju su proveli Brougham i Brusatte je, međutim, zaključila da Alexanderova rekonstrukcija modela nije bila konzistentna sa svim podacima o "Microraptoru" i da nije bila dovoljna za određivanje mogućeg načina letenja ove životinje. Brougham i Brusatte su kritizirali anatomiju modela kojeg su koristili Alexander i njegov tim, naglasivši da anatomija kuka nije bila konzistentna s anatomijom kod drugih dromeosaura. Kod većine dromeosaura, osobine kuka nisu dozvoljavale nogama da se šire vodoravno; umjesto toga, bile su postavljene okomito ispod tijela. Alexanderov tim je za model koristio primjerak koji je bio sravnjen, pa prema Broughamu i Brusatteu nije prikazivao pravu anatomiju te životinje. Također 2010. godine, Alexanderov tim je odgovorio na ove kritike i napomenuo da je srodni dromeosaur "Hesperonychus", koji je poznat iz potpunih kostiju kuka očuvanih u tri dimenzije, također imao čašice za zglobove upravljene djelomično prema gore, što mu je možda omogućavalo da raširi noge više od ostalih dromeosaura.
Kretanje po tlu.
Zbog opsega perja po većini stopala ove životinje, mnogi znanstvenici smatraju da bi "Microraptor" bio nespretan pri hodanju ili trčanju po tlu. Pera na prednjim udovima također bi ga ometala zbog ograničenog opsega pokreta u zglobu i ekstremne dužine perja. Istraživanje iz 2010. godine koje su proveli Corwin Sullivan i kolege pokazalo je da bi se krila, čak i kada bi bila sklopljena najviše što mogu, još uvijek vukla po tlu ako bi ruke bile držane u neutralnoj poziciji ili ispružene prema naprijed. Samo ako bi držao uzdignuta krila ili ako bi ruka bila opružena unazad, "Microraptor" bi mogao izbjeći oštećivanje perja. Prema tome, anatomski bi za "Microraptora" bilo nemoguće da koristi prednje udove za hvatanje plijena ili manipuliranje predmetima.
Neki paleontolozi su predložili da bi pernati dinosauri koristili perje kao padobran dok bi padali s drveća, moguće za napadanje plijena na tlu, i da je to prethodilo jedrenju i pravom letu. U svom istraživanju iz 2007. godine, Chatterjee i Templin su testirali i ovu hipotezu i otkrili su da bi kombinirana površina krila "Microraptora" bila premalena za uspješno spuštanje na tlo bez ozljeđivanja. Međutim, autori jesu ostavili mogućnost da je "Microraptor" na taj način mogao preći kratke razdaljine, možda između dvije grane drveta.
Chatterjee i Templin su također odbacili mogućnost polijetanja s tla. "Microraptor" nije imao potrebne prilagodbe ramena da bi podigao prednja krila dovoljno visoko da bi se uzdignuo s tla, pa su se autori složili da bi polijetanje s tla oštetilo perje na stopalima. Tako ostaje jedino mogućnost da se bacao s uzdignutog mjesta, a autori su primijetili da čak ni današnje ptice ne moraju koristiti energiju kada polijeću s drveća, već koriste tehniku obaranja kao i "Microraptor".
Implikacije.
Jedinstveni raspored krila kod "Microraptora" dao je pitanja o važnosti rasporeda na podrijetlo leta kod današnjih ptica; je li ptičji let prvo prošao kroz razdoblje kada su preci ptica imali četiri krila ili su četverokrile vrste poput "Microraptora" bile sporedna evolucijska grana koja nije ostavila potomaka? Već 1915. godine, prirodoslovac William Beebe naveo je kako je ptičji let možda prošao kroz razdoblje "tetrapteryxa". Chatterjee i Templin nisu imali čvrst stav prema ovoj mogućnosti, zato što su i razdoblje tetrapteryxa i tradicionalni pogled na evoluciju leta kod ptica bili jednako mogući. Međutim, na osnovu prisutnosti neobično dugih pera na nogama kod raznih pernatih dinosaura, "Archaeopteryxa", i kod nekih današnjih ptica kao što su grabljivice, a i na osnovu otkrića još nekoliko dinosaura s dugim primarnim perima na stopalima (kao što je "Pedopenna"), autori su se složili da je, na osnovu dokaza, let kod ptica u nekom razdoblju vjerojatno prešao s jednake dominantnosti udova na dominantnost prednjih udova i da su sve današnje ptice možda evoluirale od četverokrilih predaka, ili barem od predaka s naobično dugim perima na nogama.
Ishrana.
Godine 2010. znanstvenici su objavili da je daljnje istraživanje tipičnog fosila vrste "M. zhaoianus" otkrilo nešto što bi mogla biti fosilizirana hrana u stomaku. Ona se sastojala od kostiju sisavaca, uključujući i moguću lubanju, udove i kralješke, pa i cijelo stopalo. Skelet stopala je sličan onome kod vrsta "Eomaia" i "Sinodelphys". Smatra se da je ta životinja imala masu od oko 25 grama i da se penjala po drveću.
Otkriće i vrste.
Druge vrste i primjerci.
Mark Norell i kolege su 2002. godine prvi put opisali (ali ne i imenovali) drugi primjerak koji se obično svrstava kao "Microraptor". Uz pravo perje na krilima, ovaj primjerak je izgleda imao dugačko perje slično onom na zadnjim udovima. Paleontolog Stephen Czerkas je također objavio članak o tom primjerku nekoliko mjeseci kasnije. Czerkas je tvrdio da su "pera na zadnjim udovima" zapravo jednostavno bila pera prednjih udova koja su se našla u poziciji iznad nogu. Naglasivši dugo, aerodinamično perje na krilima i spojenu prsnu kost (karakteristike ptica letačica), Czerkas je zaključio da je ovo bio prvi dromeosaurid sposoban za let, te ga je nazvao "Cryptovolans pauli", ili "Paulov skriveni letač", u čast istraživača dinosaura Gregoryja S. Paula, koji je dugo smatrao da su dromeosauri evoluirali od letećih predaka. Czerkas je naglasio nekoliko osobina skeleta ovog primjerka (i još jednog, kojeg je također svrstao kao "Cryptovolans") za koje je tvrdio da ga odvajaju od "Microraptora", uglavnom što se tiče proporcija ruku i repa. Međutim, kasnija istraživanja (i još primjeraka "Microraptora") su pokazala da ove osobine nisu jedinstvene, već da su prisutne u raznih stupnjeva kod više primjeraka. Phil Senter i kolege su 2004. godine u pregledu predložili da su sve ove osobine bile induvidualne varijacije kod različitih starosnih grupa jedne vrste "Microraptora", pa je prema tome "Cryptovolans" sinonim za "Microraptor".
Czerkasovu interpretaciju perja na zadnjim udovima je Norell sljedeće godine označio kao netočnu, kada su Xu i kolege našli još primjeraka "Microraptora" na kojima su istaknuta zadnja krila bila potpuno odvojena od krila na prednjim udovima. Prvi od ovih primjeraka je bio otkriven 2001. godine, a između 2001. i 2003. godine su od privatnih kolekcionara kupljena još četiri primjerka. Xu je za ove primjerke, od kojih je većina imala zadnja krila i proporcionalne razlike od originalnih primjeraka "Microraptora", smatrao da su nova vrsta, koju je nazvao "Microraptor gui". Međutim, Senter je posumnjao i u ovu klasifikaciju, naglasivši da je kao i kod "Cryptovolansa" većina razlika bila povezana s veličinom, a vjerojatno i starosnim razlikama. Hwang i kolege su 2002. godine opisali još dva primjerka svrstana kao "M. zhaoianus"
Otkriveni su još mnogi primjerci koji vjerojatno pripadaju "Microraptoru" u Liaoningu. Naime, "Microraptor" je najčešći dinosaur pronađen u ovoj formaciji. Godine 2010. zabilježeno je preko 300 neopisanih primjeraka koji bi se mogli svrstati kao "Microraptor" ili neki njegov bliski srodnik.
U popularnoj kulturi.
"Microraptor" je bio prikazan u brojnim dokumentarnim filmovima, knjigama i filmovima. Godine 2008. on je bio predmet dokumentarnog filma "NOVA-e", po imenu "The Four Winged Dinosaur" (Dinosaur s četiri krila). Dokumentarni film se fokusirao na kontroverze u pogledu anatomije, leta i srodnosti vrste "M. gui" uz pomoć modela u prirodnoj veličini koje je napravio umjetnik Mick Ellison i koje su testirali paleontolozi koji su bili uključeni u istraživanje originalnih primjeraka, uključujući i Xu Xinga i Larryja Martina. "Microraptor" je imao istaknutu ulogu u trećoj epizodi serije "Prehistoric Park" (2006.), koja se fokusirala na pretpovijesnu Kinu. U toj epizodi "Microraptori" su bili prikazani kako s drveća slijeću na tlo kako bi se hranili crvima i kukcima koji su se našli na površini nakon što su tuda prošli ogromni titanosauri.

</doc>
<doc id="291538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291538" title="Microraptor zhaoianus">
Microraptor zhaoianus



</doc>
<doc id="291539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291539" title="Microraptor gui">
Microraptor gui



</doc>
<doc id="291540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291540" title="Lovro Sitović Ljubušak">
Lovro Sitović Ljubušak



</doc>
<doc id="291541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291541" title="Pero Gazilj">
Pero Gazilj

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Pero Gazilj (Uskoplje, 10. siječnja 1981.) je hrvatski kickboksač i trener.
Karijera.
Kickboxing trenira od 1992. godine. U kadetskoj i juniorskoj konkurenciji je bio četiri puta državni prvak. Četverostruki je seniorski prvak svijeta u kickboxingu u kategoriji do 94 kg - semi contact. Taj uspjeh je ostvario na WAKO svjetskim prvenstvima 2005. u Segedu, 2007. u Coimbri, 2009. u Riminiju, te 2011. u Dublinu.
U Makarskoj je trener u kickboxing klub Mawashi, a nastupao je za splitski Mornar od 2006. godine.
Umirovio se dva mjeseca prije nego što bi 2013. u Antaliyi branio titulu svjetskog prvaka.
Privatni život.
Kada je započeo rat u Uskoplju s obitelji je otišao u Malinsku na otoku Krku. 1997. se preselio u Makarsku. Oženjen je i ima dvije kćeri Lorenu i Petru.

</doc>
<doc id="291542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291542" title="Paljevine (Ivanska)">
Paljevine (Ivanska)

Paljevine je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 200 stanovnika.

</doc>
<doc id="291543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291543" title="Passiflora biflora">
Passiflora biflora

Passiflora biflora je dvocvjetna vrsta iz porodice Passifloraceae. Egzotična je Passiflora. Poznata je po svojim bijelim cvjetovima koji se pojavljuju u parovima.
"Passiflora biflora" je brzorastuća povijuša s poluškoljkastim listovima. Može narasti i preko metra u jednom godišnjem dobu. Njena otpornost nije u potpunosti poznata, no vjerojatno je izdržljiva na mraz. Neki izvori tvrde da može izdržati nisku temperaturu do 15-20 °F. "Passiflora biflora" raste u polusjeni. Jednom kad se dobro primi, raste brzo. Razmnožava se sjemenski. Sjemenu treba nekoliko tjedan dok ne proklija. Sjemenke treba saditi u toplom tlu i natapati 24-48 sati u toploj vodi prije sađenja. Tretiranje giberelinskom kiselinom dobro pomaže. Može se razmnažati i reznicama. Uzgaja ju se kao ukrasnu biljku zbog njenih prelijepih bijelih cvjetova. Domovina ove biljke je Amerika. U divljini raste u dijelovima južne Floride.

</doc>
<doc id="291545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291545" title="Rastovac (Ivanska)">
Rastovac (Ivanska)

Rastovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="291546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291546" title="Samarica (Ivanska)">
Samarica (Ivanska)

Samarica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 120 stanovnika. 

</doc>
<doc id="291547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291547" title="Srijedska">
Srijedska

Srijedska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 247 stanovnika.

</doc>
<doc id="291548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291548" title="Stara Plošćica">
Stara Plošćica

Stara Plošćica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 193 stanovnika.

</doc>
<doc id="291549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291549" title="Ivan Armenac">
Ivan Armenac

Ivan Armenac je bio bizantski general od 520. do 535. godine. Zapovijedao je Belizarovim pohodima na sasanidsku Perziju, sjevernu Afriku i Italiju.
Za vrijeme pobune Nike je odigrao ključnu ulogu u jurišu na hipodrom i razbijanju pobunjenika. 
Ubili su ga Ostrogoti u zasjedi blizu Ravenne oko 535. godine u vrijeme ratovanja protiv Ostrogotskog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="291551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291551" title="Utiskani">
Utiskani

Utiskani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ivanska, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 142 stanovnika.

</doc>
<doc id="291554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291554" title="Dinko Fio">
Dinko Fio

Dinko Fio (Blato, 28. travnja 1924. – Zagreb, 2. studenog 2011.) bio je hrvatski skladatelj, pjevač, melograf, dirigent, zborovođa (posebice dječjih zborova) i glazbeni pedagog. 
Životopis.
Dinko Fio je u rodnome Blatu na Korčuli završio 1. razred osnovne škole, a potom je školovanje nastavio u Dubrovniku, gdje je 1942. završio i učiteljsku školu. Godine 1961. diplomirao je solopjevanje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Lava Vrbanića.
Jednim je od prvih hrvatskih stručnih melografa. Djeluje od 1943. godine. Poznat je kao osoba koja je skladala, priređivala, harmonizirala i obrađivala tekstove za dalmatinske klape i mješovite pjevačke zborove.
Obrađivanjem za javno izvođenje spasio je od zaborava brojne hrvatske narodne klapske pjesme iz Dalmacije. Kao skladatelj je izgradio povelik opus na temeljima te hrvatske tradicijske glazbe. 
Uglazbio je i aranžirao za klapsku izvedbu pjesme hrvatskih pjesnika i pjesnikinja kao što su Vladimir Nazor, Lucija Rudan, Tatjana Radovanović i ini.
Plodnu suradnju je ostvario s poznatim klapama kao što su velolučka klapa Ošjak i zagrebačka klapa Nostalgija, čiji je osnivač i dugogodišnji voditelj i mentor. Osim njih, proslavio se radom s dječjim zborom RTV Zagreb. Uspješan je bio i njegov rad s ansamblima "LADO" i SKUD-om "Ivan Goran Kovačić". 
1995. je objavio knjigu »Izvorne dalmatinske pjesme abecednim redom regije mjesta zapisa za muške klape ili zborove«.
Nagrade i priznanja.
Brojne pjesme koje je uglazbio su pobjeđivale ili bile među nagrađenima na raznim klapskim festivalima.
Hrvatska glazbena unija mu je 1998. dodijelila Zlatnu plaketu "Status" u povodu 50. obljetnice umjetničkoga djelovanja. Hrvatsko društvo skladatelja mu je 2009. dodijelilo nagradu Franjo Ksaver Kuhač.

</doc>
<doc id="291555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291555" title="Jakopovac">
Jakopovac

Jakopovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Zrinski Topolovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 157 stanovnika te 49 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="291556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291556" title="Križ Gornji">
Križ Gornji

Križ Gornji je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Zrinski Topolovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 167 stanovnika te 57 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="291563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291563" title="Ostroška Biblija">
Ostroška Biblija

Ostroška Biblija (ukr. Острозька Біблія, eng. Ostrog Bible); je prvo cjelovito izdanje Biblije napisano na crkvenoslavenskom jeziku 1580. – 81. godine. Biblija je tiskana u ukrajinskom gradu Ostrohu, u tiskari Ivana Fedoroviča, uz pomoć ukrajinskog plemića Konstjantina Ostrockog. Ostrockij je prikupio dokumentaciju, pripremio tekst i osigurao financijska sredstva za tiskanje. U prvoj seriji tiskano je između 1500 i 2000 primjeraka. Najveći spomen ovom događaju predstavlja osnovana Ostroška akademija.

</doc>
<doc id="291568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291568" title="Bimbo">
Bimbo

Bimbo (također i Bimo) grad je u Srednjoafričkoj Republici. Nalazi se 15 km od glavnog grada Banguija, uz granicu s Demokratskom Republikom Kongo. Sjedište je prefekture Ombella-M'Poko.
Godine 2003., Bimbo je imao 124.176 stanovnika, čime je bio drugi grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="291569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291569" title="Bimo">
Bimo



</doc>
<doc id="291572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291572" title="Kvarken (otočje)">
Kvarken (otočje)

Otočje Kvarken (švedski: "Kvarken ili Quarken", finski: "Merenkurkku") je otočje koje se nalazi u tjesnacu koje odvaja Gornji botnički zaljev od Donjeg botničkog zaljeva, t.zv. Botničkog mora. Na tom mjestu udaljenost švedske od finske obale je oko 80 km, a najudaljeniji otoci samo 25 km od obale. Dubina mora u ovom području je samo 25 metara, a područje ima i jako veliki stupanj podstgalacijalnog podizanja tla pri čemu se obala podiže 1 cm godišnje. pri čemu se otoci šire, od uvala se stvaraju jezera, močvare i tresetišta, najbrže na svijetu. Ako se ovo uzdizanje tla nastavi, za oko 2000 godina Gornji Botnički zaljev potpuno će se odvojiti od mora i postat će najveće europsko jezero. Uglavnom, ovo područje je nezamjenjivo za proučavanje izostazija zemljanih kora i zemljinog plašta, fenomena koji je ovdje prvi put i zabilježen. Zbog toga je 2000. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Otočje je veće uz finsku obalu, a većina malenih otoka koji ga čine nenaseljeni su. Na švedskoj strani on pokriva manje područje, t.zv. otočje Holmöarna (švedski: "Holmöarkipelagen") po najvećem otoku Holmönu, i otoci imaju mnogo strmije obale. Otočje Kvarken imalo je i povijesnu važnost jer je služilo kao poštanska ruta zimi kada bi ga led okovao od švedske do finske obale. Ova poštanska ruta je bila jako važna za vrijeme švedske dominacije Finskom.
Nasred otočja, na otoku Valsörarni (finski: "Valassaaret"), nalazi se 36 metara visok svjetionik koji je dizajnirao Henry LePaute, suradnik slavnog Gustavea Eiffela. Svjetionik iz 1885. godine ima neobičnu strukturnu sličnost s Eiffelovim tornjem koji je izgrašeđen četiri kodine kasnije. Svjetionik je danas automatiziran poput većine svetionika u Finskoj.
Danas je u tijeku rasprava o gradnji mosta preko otoka u tjesnacu Kvarkena od tri dijela duljine oko 40 km. Raspravu su potaknuli gradovi na suprotnim obalama tjesnaca, Umeå i Vaasa. No, i švedska i finska vlada ističu veliku cijenu takvog poduhvata (oko 1.5 do 2 milijarde eura), ali i veliku opasnost od ugrožavanje prirodnog okoliša.

</doc>
<doc id="291574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291574" title="Zasjeda">
Zasjeda

Zasjeda je izraz za (vojnu) taktiku iznenadnog napada na osobu, životinje ili više njih koji se izvodi sa skrivenog i unaprijed zauzetog položaja. U biologiji se za grabežljivce koji svoj plijen nastoje uhvatiti na taj način koristi izraz grabežljivci iz zasjede.
U užem smislu se pod time podrazumijeva vojna taktika u kojoj se neprijatelja, koji je u pravilu u pokretu, napada sa skrivenih položaja. Glavni cilj postavljanja zasjede jest što je moguće više smanjiti vidljivost vlastitih snaga kako bi se prilikom napada postigao efekt iznenađenja, odnosno izazvala panika ili konfuzija u njegovim redovima te tako spriječilo prikladna reakcija i ućikovito pružanje otpora.
Zasjede predstavljaju jedan od najstarijih oblika vojne taktike koji se razvio od metoda prapovijesnog lova. Obično se njihova primjena veže uz gerilsku strategiju, ali su ih povijesti primjenjivale i redovne vojske kao dio tzv. konvencionalnog ratovanja. Tradicionalno se vežu uz kopneno ratovanje, iako postoje primjeri uspješnih zasjeda u pomorskom i zračnom ratovanju.
Zasjeda je taktika koju često izvode i pobunjeničke snage kao što su gerilci i partizani tijekom asimetričnog ratovanja.

</doc>
<doc id="291577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291577" title="Visoka obala">
Visoka obala

Visoka obala (švedski: "Höga kusten") je dio švedske obale Botničkog zaljeva u općinama Kramfors, Härnösand i Örnsköldsvik. 
Ovo područje je nezamjenjivo za proučavanje izostazija zemljanih kora i zemljinog plašta, fenomena koji je ovdje prvi put i zabilježen, te opadanja eustacija u postglacijalnom topljenju ledenjaka. Od posljednjeg ledenog doba razina mora je opala 800 metara, pri čemu je nastao neobičan krajolik stijenovitih obala. Zbog toga je 2000. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 

</doc>
<doc id="291578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291578" title="Orašar">
Orašar

Orašar (ruski: "Щелку́нчик", "Ščelkunčik") op. 71 je balet koji je napisao ruski skladatelj Petar Iljič Čajkovski. Predstavlja jedan od njegovih najpopularnijih i najviše izvođenih djela. Temelji se na priči "Orašar i kralj miševa" E. T. A. Hoffmana, a stvoren je po narudžbi Ivana Vsevoložskija, direktora Carskih kazališta. Prvi put je izveden 19. prosinca 1892. u postavci Mariusa Petipe.
Čajkovski je napravio izbor od osam skladbi za balet, koje je nastojao prilagoditi koncertnom izvođenju. One su zajedno poznate i kao "Ščelkunčikova suita". Ona je godine 1909. izdana kao jedan od prvih albuma.

</doc>
<doc id="291579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291579" title="Fridrik Vilim I. (Pruska)">
Fridrik Vilim I. (Pruska)

Fridrik Vilim I. (Berlin, 14. kolovoza 1688. – Potsdam, 31. svibnja 1740.) je bio pruski kralj, markgrof Brandenburga i izborni knez Svetog Rimskog Carstva. Dolazi iz dinastije Hohenzollerna i poznat je kao "kralj-vojnik".

</doc>
<doc id="291580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291580" title="Podgorci (razdvojba)">
Podgorci (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="291582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291582" title="Poroštica">
Poroštica

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291583" title="Dvorana Podmežakla">
Dvorana Podmežakla

Dvorana Podmežakla je unutarnje sportsko borilište u slovenskim Jesenicama.
Otvorena je 1978. Godine 2010. je bila proširena za 1.000 mjesta, tako da danas ima 5.500 mjesta za gledatelje.
Koriste ju klubovi hokeja na ledu iz Jesenica, a to su HK Acroni i HD mladi Jesenice.
Ime dvorane je nastalo od lokacije na jugozapadnoj obali rijeke Save, pod visoravni Mežakla.

</doc>
<doc id="291584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291584" title="Postenje">
Postenje

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291585" title="Prilesje (razdvojba)">
Prilesje (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="291586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291586" title="Prosenik (razdvojba)">
Prosenik (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="291587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291587" title="Radevce (razdvojba)">
Radevce (razdvojba)

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291588" title="Ledena dvorana Zlatno polje">
Ledena dvorana Zlatno polje

Ledena dvorana Zlatno polje je unutarnje sportsko borilište u slovenskom Kranju. Kapaciteta je 1.000 gledatelja.
Koristi ju hokejski klub Triglav iz Kranja.

</doc>
<doc id="291589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291589" title="Radovanje (razdvojba)">
Radovanje (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="291590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291590" title="Radovec (razdvojba)">
Radovec (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="291591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291591" title="E. T. A. Hoffman">
E. T. A. Hoffman



</doc>
<doc id="291592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291592" title="Ledena dvorana Bled">
Ledena dvorana Bled

Ledena dvorana Bled je unutarnje sportsko borilište u slovenskom Bledu. Kapaciteta je 1.000 gledatelja.
Koriste ju hokejski klubovi Bled i MK Bled.

</doc>
<doc id="291593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291593" title="Radočaj (razdvojba)">
Radočaj (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="291594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291594" title="Radoševac">
Radoševac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291595" title="Dvorana Zalog">
Dvorana Zalog

Dvorana Zalog je unutarnje sportsko borilište u Ljubljani. Kapaciteta je 1.000 posjetitelja.
Koristi ju hokejski klub Slavija iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="291596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291596" title="Raduša (razdvojba)">
Raduša (razdvojba)

Naselje u BiH
Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291597" title="Rainci">
Rainci

Naselja u BiH

</doc>
<doc id="291598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291598" title="Rajac">
Rajac

Naselje u Bosni i Hercegovini
Naselja u Srbiji
Planina u Srbiji

</doc>
<doc id="291599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291599" title="Rajkovac">
Rajkovac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="291600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291600" title="Dvorana Velesajam">
Dvorana Velesajam

Dvorana Velesajam je unutarnje sportsko borilište u Zagrebu. Koriste ga tamošnji neki klubovi hokeja na ledu, kao što su Team Zagreb, KHL Mladost i KHL Zagreb. Nalazi se u ulici Jozefa Antala BB u četvrti Novi Zagreb.
Radnim danima u tjednu dvorana se koriste za treninge klubova hokeja na ledu, a vikendom je otvorena za javnost i rekreacijsko klizanje i sl.

</doc>
<doc id="291607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291607" title="Skogskyrkogården">
Skogskyrkogården

Šumovito groblje (švedski: "Skogskyrkogården") je groblje u južnoj oblasti središnjeg Stockholma, Enskededalenu. Izgradili su ga od 1917. do 1920. godine dva mlada arhitekta, Gunnar Asplund i Sigurd Lewerentz, na mjestu gdje se prije vadio šljunak, a koje je bilo prekriveno gustom borovom šumom. Arhitekti su uklopili vegetaciju s arhitekturom iskoristivši nepravilnosti tla kako bi stvorili krajolik koji se sjajno uklopio u svoju funkciju. Građevine su također značajne jer prikazuju prijelaz iz nacionalističkog romantizma u moderni funkcionalizam. Šumovito groblje je snažno utjecalo na razvoj sličnih kompleksa širom svijeta, zbog čega je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1994. godine. 
Šumovito groblje ima monumentalni krematorij s nekoliko kapela: Vjere, Svetog Križa i Šumovita kapela. One su bile vrhunac arhitekture Gunnara Asplunda, a otvorene su netom prije njegove smrti 1940. godine.
Iako na njemu nije sahranjen veliki broj slavnih Šveđana, kao na starijem groblju u Stockholmu - "Norra begravningsplatsenu", ono je velika turistička atrakcija. U paviljonu Tallum, posjetitelji mogu pogledati izložbu o nastanku groblja i njegovim arhitektima.
Na groblju su sahranjeni neki od slavnih osoba kao što su:

</doc>
<doc id="291609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291609" title="Shepseskare Isi">
Shepseskare Isi



</doc>
<doc id="291612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291612" title="Masqat">
Masqat



</doc>
<doc id="291613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291613" title="Dugovalni odašiljač Grimeton">
Dugovalni odašiljač Grimeton

Dugovalni odašiljač Grimeton (švedski: "Radiostationen i Grimeton") kod Varberga (županija Halland, Švedska) je dugovalni radio odašiljač koji ima jedini operativni Alexandersonov alternator na svijetu. Ovaj alternator je prvi proizvodio izmjenjivu električnu struju do 40 kHz za radijske valove potrebne za amplitudnu modulaciju (zvuk). Zbog toga je 2004. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Odašiljač je izgrađen od 1922. – 24. godine, a sastoji se od šest 127 metara visokih čeličnih tornjeva, uzemljenih divovskim pilonima, spojenim žicom s VLF odašiljačem u postaji. Do 1950-ih on se koristio za radijsku telegrafiju s radio postajom Radio Central na Long Islandu u New Yorku, a od 1960-ih do 1996. godine slao je naredbe podmornicama švedske mornarice. Danas se koristi samo u posebnim prigodama, kao npr. Alexandersonov dan kada se šalju impulsi morseova koda na 17,2 kHz.
Njegov pozivni signal je SAQ, a svake godine na Badnjak u 8:00 sati (UTC) emitira signal.

</doc>
<doc id="291615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=291615" title="Josip Tirić">
Josip Tirić

Josip Tirić (Travnik, 20. siječnja 1982.) je hrvatski akademski slikar porijeklom iz Uskoplja u Bosni i Hercegovini.
Završio je Školu za primijenjenu umjetnost i dizajn u Zagrebu. Godine 2007. je diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti (ALU) u Zagrebu u klasi profesora Zlatka Kesera. Dobitnik je nagrade Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu za najuspješnijeg diplomanta u akademskoj 2006./07. godini. Imao je nekoliko skupnih i samostalnih izložbi, uglavnom u Zagrebu. Spada u red mlađih hrvatskih slikara.
Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
