<doc id="297301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297301" title="Seksualna revolucija">
Seksualna revolucija

Seksualna revolucija (poznata i pod nazivom seksualno oslobođenje) je izraz kojim se opisuju promjene društvenih pogleda i morala u odnosu na seksualnost karakteristične za zapadni svijet tijekom 1960-ih i 1970-ih. U to su doba brojni dotada ignorirani, prešućivani ili odbacivani oblici seksualnosti postali prihvaćeni u društvu kao "normalni".
To se prvenstveno odnosi na alternative dotadašnjem heteroseksualnom monogamnom braku, odnosno legalizaciju homoseksualnosti, abortusa, kontracepcije, javne golotinje i pornografije.
Pregled.
Fenomeni koji bi se mogli opisati izrazom "seksualna revolucija" su se, u većoj ili manjoj mjeri, događali i u ranijim razdobljima, a sam izraz se prvi put pojavio kasnih 1920-ih Međutim, danas se izraz gotovo u pravilu odnosi na 1960-e i 1970-e. Pri tome se posebno naglašava da je seksualna revolucija u tom obliku nastala kao posljedica ranijih trendova vezanih uz ekonomiju, politiku, odnosno razvoj nauke i tehnike, te specifičnih demografskih okolnosti u svijetu nakon drugog svjetskog rata.
Kao uzroci, odnosno katalizatori seksualne revolucije često se navodi napredak tehnologije i medicine u 20. stoljeću, uvođenje ženskog prava glasovanja, razvoj novih medija i relativni gospodarski napredak u kome je nova generacija baby boomera tradicionalne društvene norme smatrala prevladanima.
Pri svemu tome valja uzeti u obzir da je seksualna revolucija, s obzirom na različite gospodarske i političke okolnosti, imala različite oblike i različitu naglašenost u različitim zemljama, pa čak i u različitim dijelovima nekih zemalja. Tako se npr. seksualna revolucija u Sjevernoj Europi odigrala uz daleko manje otpora u odnosu na konzervativne zemlje kao što su Španjolska i Italija; u SAD je, pak, trendovi seksualne revolucije brže prihvaćeni u tradicionalno liberalnim sredinama poput San Francisca nego u ruralnom Utahu. Isto tako valja uzeti u obzir i da je prije same revolucije tradicionalni odnos prema seksualnosti, odnosno nekim njenim oblicima, bio "opušteniji" u katoličkim nego protestantskim zemljama i sredinama.
Zakonske, društvene i moralne norme koje su prethodile seksualnoj revoluciji i koje zapravo predstavljaju njenu suprotnost, se obično nazivaju viktorijanski moral ili viktorijanstvo, s obzirom na to da su u svom "najčišćem" i najprepoznatljivijem obliku bile karakteristične za Ujedinjeno Kraljevstvo u 19. stoljeću u doba vladavine kraljice Viktorije.
Napredak znanosti u 20. stoljeću.
Jedan od ključnih preduvjeta za početak seksualne revolucije je dramatičan napredak medicine u 19. i prvoj polovici 20. stoljeća, a koji je svojim dostignućima u velikoj mjeri otklonio zdravstvene rizike koji su dotada služili kao opravdavanje raznih društvenih tabua vezanih uz seksualnost. Tome se može pridodati istovremeni napredak tehnologija, odnosno prirodnih znanosti, koje su potaknule i nove ideje u društvenim znanostima.
jedan od najpoznatijih primjera je Sigmund Freud čije su ideje početkom 20. stoljeća popularizirale koncept seksualnosti, odnosno libida kao korijena sveg ljudskog ponašanja.
Napredak u borbi protiv spolnih bolesti.
Sve do 20. stoljeća je jedan od najozbiljnjih zdravstvenih problema u vodećim zapadnim državama bila široka rasprostranjenost spolno prenosivih bolesti, prije svega sifilisa; njegove teške posljedice i neizlječivost su od strane viktorijanskih moralista bile glavni argument za ograničavanje seksualnosti, bilo da je riječ o osudi promiskuiteta, bilo o mjerama za suzbijanje prostitucije. Moderna medicina je do 1870. uspjela klasificirati njegove simptome, ali do 1910. kada je pronađen salvarsan nije postojala efikasna metoda liječenja. Krajem 1920-ih je, pronađen penicilin, a poslije njega i drugi antibiotici koji se od 1940-ih masovno i uspješno primjenjuju u svrhu liječenja sifilisa, ali i drugih spolno prenosivih bolesti kao što je gonoreja.
Osim napretka na polju medicine i farmakologije zahvaljujući i napretku kemijske industrije dovela je do razvitka materijala za proizvodnju modernih i učinkovitih kondoma, koji su od 1920-ih počinju masovno rabiti kao najučinkovitije sredstvo prevencije spolno prenosivih bolesti.
Do kraja 1970-ih se, zahvaljujući profilaktičkim mjerama, kao i napretku medicine i farmakologije, u zapadnom svijetu počeo proširilo mišljenje kako su spolno prenosivespolno prenosivih bolesti bolesti kao uzročnik smrti ili invaliditeta stvar prošlosti i da u najgorem slučaju predstavljaju sitniju neugodnost koja nikoga ne bi trebala odvratiti od promiskuitetnog životnog stila. Takvi stavovi su se djelomično počeli mijenjati tek početkom 1980-ih s pandemijom AIDS-a.
Napredak u kontroli rađanja.
Uz spolne bolesti, jedan od glavnih argumenata protiv "slobodnog" snošaja u viktorijanskim društvima su bile neželjene trudnoće. One su sa sobom donosile niz problema kako za same trudnice - nepotrebni zdravstveni rizici, gubitak zaposlenja, društvena stigma - tako i za društva, kojima su neželjena djeca donosila nepotreban trošak, bilo neposredno kroz njihovo zbrinjavanje u javnim sirotištima, bilo posredno kroz povećane stope kriminala i drugih oblika društvene patologije. Sve do pojave modernih oblika kontrole rađanja, metoda kojima su se društva nastojala boriti protiv neželjene trudnoće su se svodile na represivne mjere s ciljem da obeshrabre i ograniče seksualnost i njeno upražnjavanje kod "neiskusne" omladine. To se prvenstveno odnosilo na zakonsko sankcioniranje tabua protiv svih oblika seksualnosti izvan tradicionalnih judeokršćanskih normi, a što se pogotovo odnosilo na predbračni snošaj.
Tradicionalni brak kao jedina društveno poželjna alternativa je, pak mogao biti samo djelomično rješenje tog problema, jer su se i bračni parovi također morali suočavati s neželjenim trudnoćama i uz njih vezanim ekonomskim i socijalnim posljedicama. Stoga se u zapadnim društvima još od početka 20. stoljeća počinju postupno uvoditi nove metode kontrole rađanja. Ispočetka u tu svrhu služe dijafragme i kontracepcijska spirale kod žena, odnosno kondomi kod muškaraca. Od 1940-ih, pak, primjena antibiotika u liječenju infekcija počinje postupno otklanjati jedan od glavnih zdravstvenih rizika kod abortusa, učinivši je jednom od popularnih metoda za otklanjanje neželjene trudnoće.
Svi ti trendovi su svoj vrhunac dobili godine 1960. kada je u SAD tamošnja Uprava za hranu i lijekove odobrila uporabu Enovida - prve kontracepcijske tablete. Ona je imala možda najdramatičniji učinak i jedan od najvažnijih katalizatora seksualne revolucije, s obzirom na to da je ženama omogućila da na relativno jednostavan, zdravstveno siguran i diskretan način spriječe neželjene trudnoće, odnosno prakticiraju snošaj neograničen dotadašnjim zdravstvenim obzirima i s njima vezanim društvenim normama. Kontracepcivne tablete su se 1960-ih i 1970-ih proširile po većini zapadnih država, te je to jedan od razloga zašto se za razdoblje seksualne revolucije često rabi i izraz "Doba pilule".
Društvene promjene pred drugu polovicu 20. stoljeća.
Uz napredak tehnologije, važan faktor za početak seksualne revolucije bile su i društvene - političke i kulturne - promjene koje su karakterizirale zapadne zemlje u 20. stoljeću. To se prvenstveno na ubrzani trend urbanizacije, pojavu novih ideologija i društvenih pokreta koji su dovodili u pitanje dotadašnje vrijednosti, tehnologija koja je omogućila nove oblike životnog stila te dva svjetska rata čiji su efekti također pospješili gore navedene trendove.
Slabljenje tradicionalnih autoriteta.
Industrijska revolucija je dovela do intenzivne urbanizacije brojnih zapadnih društava i brojnog doseljenja dotadašnjeg ruralnog stanovništva u nove, brzo rastuće gradove. U velikom broju slučajeva se ispostavilo da za njih nisu prikladni tradicionalni oblici društvene organizacije, karakteristični za male ruralne zajednice, isto kao i na njima temeljeni oblici društvenog morala. U gradovima, pogotovo velikima, pojedinci su se lakše mogli "utopiti u masu", odnosno ignorirati dotadašnje norme prakticirajući nonkonformističke životne stilove. Razvitak transportne tehnologije, ali i političke promjene u smjeru uklanjanja institucionalne neravnopravnosti među slojevima, omogućili su veću društvenu mobilnost i individualizam.
Sve je to za posljedicu imalo postupno slabljenje i nestanak dotadašnjih autoriteta, bilo da je riječ o religijskim organizacijama ili o državnim institucijama, uključujući školu i vojsku. Od polovice 20. stoljeća one su imale sve manje mogućnosti pojedincima nametati svoje seksualne norme.
Svjetski ratovi.
Slabljenju tradicionalnih autoriteta, ali i dotadašnjih društvenih normi su u mnogome pridonijeli i Prvi i Drugi svjetski rat i njihove posljedice na društva vodećih svjetskih zemalja. U njima su se po prvi put rabile masovne vojske uglavnom mladih osoba čija se sklonost prema prakticiranju seksa nije mogla ograničiti tradicionalnim oblicima vojne discipline, a što je od samog početka priznao i samo vojno vodstvo. Tako se korištenje kondoma među općom populacijom proširilo upravo iz vojske čijim su se pripadnicima dijelili kondomi u svrhu zaštite od spolnih bolesti. Vojske tadašnjeg doba su u nastojanju održavanja borbenog morala u pravilu imale daleko tolerantniji stav prema prostituciji i distribuciji pornografskog materijala među njihovim pripadnicima.
U pozadini zemalja zahvaćenim ratom odlazak velikog broja muškaraca u vojsku je naglo otvorio brojna radna mjesta ženama te tako stvorio uvjete da se žene počnu smatrati ravnopravnim muškarcima prvo u političkom, a kasnije i u ekonomskom smislu. Time su se stvorili institucionalni uvjeti da se u godinama iza drugog svjetskog rata počnu odbacivati tradicionalne rodne uloge muškaraca i žena te da se i ženama prizna pravo da sudjeluju kao ravnopravni subjekti u seksualnim odnosima.
Nove ideologije i društveni pokreti.
Uz ekonomske, tehnološke i političke promjene seksualnu revoluciju su pospješile i nove ideologije, pokreti i teorije koje su početkom 20. stoljeća svaka na svoj način, dovodile u pitanje dotadašnji seksualni moral.
Pri tome se najčešće navode lijeve ideologije kao što je marksizam, odnosno autori koji su Freudove ideje pokušali povezati s projektima društvene transformacije na osnovu anarhizma (Otto Gross) ili marksizma (Wilhelm Reich).
U odredenim slučajevima ideološku osnovu buduće seksualne revolucije može pronaći i među fenomenima koji se danas tradicionalno povezuju uz desnicu. Tako se koncept kontrole rađanja u SAD od strane Margaret Sanger temelji na kontroverznom konceptu eugenike, a i pojedini aspekti službene fašističke ideologije 1920-ih i 1930-ih su imali tolerantniji stav prema seksualnosti od dotadašnjih normi (za što kao primjer može poslužiti nacističko promoviranje ženskog promiskuiteta u svrhu rađanja što većeg broja "zdrave arijevske" djece).
Baby boom generacija.
Ključni faktor za početak seksualne revolucije bilo je to da je 1960-ih došlo do sazrijevanje tzv. Baby boom generacije, rođene u godinama neposredno nakon završetka drugog svjetskog rata. U SAD i nekim Zapadnoj Europi je tada došlo do naglog porasta novorođene djece, a sve do 1973. godine i naftnog šoka se u njima bilježio dotada nezapamćeni porast životnog standarda. Kada su "baby boomeri" sredinom i početkom 1960-ih počeli sticati punoljetnost i postajati koliko-toliko ravnopravni članovi tadašnjih društava, postao je vidljiv oštar generacijski jaz između njih i njihovih roditelja, a koji se prvenstveno očitavao u različitim društvenim vrijednostima. Mladi "baby boomeri" su odrasli, a da u većini slučajeva nisu iskusili siromaštvo i stradanja koji je njihove roditelje za vrijeme rata i Velike ekonomske krize okrenuo skromnosti, štednji i drugim konzervativnim vrijednostuma. Kod "baby boomera" je, pak, odrastanje u doba prosperiteta dovelo do odbacivanja tradicionalnih vrijednosti, i prihvaćanja hedonizma u obliku "novih", "alternativnih" i antiestablishmentskih oblika ispoljavanja seksualnosti i stavova prema tim fenomenima. Brojnost baby boomera je do sredine 1970-ih u mnogim zemljama njihove dotada "revolucionarne" stavove učinilo većinskim i dijelom tzv. srednje struje.
Manifestacije seksualne revolucije.
Iako se početak seksualne revolucije tradicionalno vezuje uz 1960. godinu i SAD, neki od njenih oblika, odnosno manifestacija, datiraju iz ranijih razdoblja, odnosno tek su ih specifične okolnosti 1960-ih dovele pod zajednički nazivnik. Tako se u nekim krugovima početkom seksualne revolucije smatraju godine 1948. i 1953. kada je skupina američkih znanstvenika na čelu s Alfredom Kinseyem objavio znamenite "Kinseyejeve izvještaje" koji su izazvali senzaciju svojim dovođenjem u pitanje dotada uvriježenih stavova o ljudskoj seksualnosti, odnosno u mnogo čemu legitimirali otvorene rasprave na tu temu. Iste godine je, pak, izašao i prvi broj časopisa "Playboy" koji je svojim prikazom seksualnosti u mnogo čemu oblikovao općedruštvene stavove u kasnijim desetljećima.
Stjecanje reproduktivnih prava žena.
U gotovo svim zapadnim zemljama je neposredno nakon drugog svjetskog rata uvedeno žensko pravo glasa, a čime su u najvećem broju slučajeva, ostvareni ciljevi tzv. feminizma prvog vala. Međutim, formalna političko-pravna ravnopravnost je u brojnim slučajevima kaskala za ekonomskom ravnopravnošću, pri čemu se izloženost neželjenim trudnoćama smatrala ozbiljnom, a često i nnepremostivom preprekom za stjecanje posla i napredovanje u karijeri. Stoga se seksualna revolucija vezuje i uz tzv. feminizam drugog vala koji je 1960-ih i 1970-ih inzistirao na konceptu reproduktivnih prava žena, odnosno izbora da odlučuju žele li imati djecu ili ne. Većina zapadnih zemalja je u tom periodu legalizirala razne oblike kontracepcije (prvo za udane, a potom sve ostale žene), a potom i abortusa. Takva reporduktivna prava su za posljedicu imala smanjenje broja neželjenih trudnoća, ali isto tako i neželjenih brakova, pa i pad nataliteta u odnosu na ranija razdoblja.
Dekriminalizacija alternativnih oblika seksualnosti.
U nekim zemljama zapadnog svijeta je viktorijanski moral bio ne samo predmetom društvenih, nego je bio kodificiran i u zakonske norme koje su različita odstupanja od seksualne prakse propisane judeokršćanskim kanonom tretirala kao krivična djela. Tako su se, najčešće pod izrazima kao što su sodomija ili blud sankcionirale razni oblici seksualnih aktivnosti, od homoseksualnosti preko preljuba, pa čak i oralni seks među heteroseksualnim bračnim partnerima. U mnogim zemljama je, pak, nastojanje da se sačuva brak kao temelj viktorijanskog društva dovelo do ozbiljnih zakonodavnih prepreka za razvod, a u nekim zemljama, pogotovo katoličkim, nije postojao građanski brak, a samim time ni mogućnost razvoda.
Iako se trendovi liberalizacije zakonodavstva u odnosu na ljudsku seksualnost mogu bilježiti još od 1940-ih (kada je u Švedskoj dekriminalizirana homoseksualnost), tek od kraja 1960-ih, pod pritiskom baby boomera, ali i zbog spoznaje da se represivni zakoni ne mogu učinkovito primjenjivati, dolazi do njihovog postupno napuštanja. U slučaju homoseksualnosti je početkom 1970-ih tom procesu doprinijelo i napuštanje dotada uvriježenog stava da taj fenomen predstavlja mentalni poremećaj. Nakon Stonewallske pobune, 1969. godine počelo se s osnivanjem većeg broja organizacija za prava gejeva i lezbijki, kao i s otvorenijim radom na promociji prava LBGT osoba. Mnoge države, pak, liberaliziraju svoja zakonodavstva u smislu da se brak u mnogim detaljima izjednačuje s vanbračnim zajednicama. Dotada proskribirana ponašanja vezana uz seks se ili legaliziraju ili dekriminaliziraju, pa tako npr. javna golotinja ili javna seksualna aktivnost prestaje biti krivično djelo protiv "moralnih osnova društva" te se tretira tek kao prekršaj protiv javnog reda i mira.
Seksualno obrazovanje.
Jedna od karakteristika seksualne revolucije bila je i u nastojanju da se radikalni prekid s ranijim, konzervativnim tretmanom seksualnosti iskaže i kroz približavanje dotada tabuizirane seksualnosti široj javnosti. U odnosu na mlađe generacije se počinje javljati koncept tzv. seksualnog odgoja, odnosno nastojanja da djeca i adolescenti već prije samog seksualnog sazrijevanja imaju određena znanja koja bi im mogla pomoći da se suoče s izazovima vlastite seksualnosti. U tome su se uz pedagoge i društvene aktiviste počeli angažirati i prosvjetni radnici, pa se određeni oblici seksualnog odgoja pojavljuju u školama.
Istovremeno se pojavljuje i koncept seksualnog obrazovanja za odrasle, odnosno nastojanja da se i već sazrijelim muškarcima i ženama omogući poboljšati kvaliteta seksualnog života. U tu je svrhu 1960-ih i 1970-ih popularnost stekao koncept seksualnih priručnika, odnosno knjiga koje čitateljima daju niz savjeta kako da poboljšaju svoj seksualni život. Među najpopularnijim priručnicima iz tog rzdoblja se navodi "Human Sexual Response" para Masters i Johnson iz 1966. te ilustrirani priručnik "The Joy of Sex" iz 1972. godine.
Kraj cenzure seksualnog sadržaja u književnosti, umjetnosti i medijima.
Iako su erotski sadržaji u većoj ili manjoj mjeri prisutni tijekom cijele povijesti zapadne kulture, u viktorijansko doba su bili predmetom cenzure, pa su tako mnoga književna i umjetnička djela koja su, prema mišljenju viktorijanaca bila "razvratna" i "nemoralna" bila zabranjivana ili objavljivana u "pročišćenom" obliku. Tada se smatralo kako je nastojanje da se očuva javni moral, odnosno djeca i omladina zaštiti od "neprimjerenih" sadržaja važnija od slobode izražavanja. Zbog svega toga su djela erotskog, odnosno eksplicitno seksualnog sadržaja desetljećima postojala u ilegali, odnosno imala status pornografije, bilo da je riječ o književnim djelima, ilustracijama, fotografijama ili filmovima.
1960-ih se u SAD, a u nekim državama još i ranije, bilježi postupno napuštanje cenzure i naglo labavljenje njenih kriterija kada je u pitanju pisana riječ. U SAD se kao ključnim trenucima tog procesa smatraju sudski procesi kojima su između 1965. i 1973. su legalizirane necenzurirane verzije "Ljubavnik Lady Chatterley", "Jarčeva obratnica" i "Fanny Hill". U Ujedinjenom Kraljevstvu je "Ljubavnik Lady Chatterley" legalizirana sudskom presudom 1963. i taj se datum tradicionalno smatra početkom seksualne revolucije u toj zemlji, kao i Burnih šezdesetih.
Puritanski standardi prikaza seksualnosti - bilo implicitne, bilo eksplicitne - su načeti još 1940-ih i 1950-ih. Na filmu se kao svojevrsni početak seksualne navodi 1951. godine kada je švedski redatelj Arne Mattson u filmu "Plesala je jedno ljeto" snimio scene ženske golotinje, a slijedio ga Ingmar Bergman sa svojim filmom "Ljetovanje s Monicom". Godine 1956. je Brigitte Bardot postala jedan od seks simbola svog vremena s filmom "I Bog stvori ženu" gdje se u jednoj sceni njen lik sunča gola. Nakon toga se postupno golotinja počela postajati "normalni" sadržaj igranih filmova; u SAD, odnosno Hollywoodu, se to dogodilo 1966. kada je napušten dotadašnji represivni Haysov kodeks. Nakon toga su se u igrane filmove počeli uvoditi i muška golotinja, potom simulirani, a u nekim rijetkim slučajevima 1970-ih čak i nesimulirani seks.
Uz taj proces je usporedo tekla postepena legalizacija pornografije. U Danskoj su pornografski sadržaji legalizirani krajem 1960-ih, dok je u drugim zemljama taj proces išao sporije, preko časopisa za muškarce i kabaretskih (striptiz) predstava čija je glavna atrakcija bila ženska golotinja, pa preko sadržaja sa simuliranom seksualnom aktivnošću (tzv. softcore pornografija) do nesimulirane (hardcore) pornografije. Godine 1972. u SAD je prvi put javno prikazan pornografski film "Duboko grlo", koji je taj žanr izvukao iz poluilegalnog geta i izazvao veliko zanimanje javnosti, odnosno fenomen poznat kao "porno chic".
Kraj seksualne revolucije.
Dio teoretičara smatra kako je seksualna revolucija proces koji, zapravo, nije nikada završio, odnosno traje do današnjeg dana. Drugi teoretičari smatraju da je on, makar u svom najintenzivnijem i najočiglednijem obliku, završio početkom 1980-ih godina. Kao razlozi za korištenje tog datuma se često navodi Reaganova revolucija u SAD i analogni procesi u drugim zemljama koji su doveli do svojevrsne renesanse konzervativizma. Ipak, daleko češći razlog zbog koga je seksualna revolucija prestala jest pandemija AIDS-a, a koja je svoje posljedice imala u daleko negativnijem stavu prema "nesputanoj" seksualnosti, pogotovo kada je u pitanju promiskuitet, u odnosu na 1970-e. Negativnom stavu prema seksualnoj revoluciji i nekim njenim dostignućima u tom periodu su svoj obol dale i radikalne feministkinje, po čijem mišljenju su novostečene seksualne slobode samo jedan od trikova patrijarhata s ciljem da se žene drži u pokornosti. Zbog toga se razdoblje 1980-ih ponekad nazivao i seksualnom kontrarevolucijom.
Seksualna revolucija u bivšoj Jugoslaviji.
Iako SFRJ nije pripadala zapadnom svijetu, u njoj su se 1960-ih i 1970-ih bilježili fenomeni koji se nedvosmisleno mogu opisati kao seksualna revolucija. Kao razlozi za to se mogu navesti nastojanje tadašnjih komunističkih vlasti da svoj režim vlastitoj, ali i zapadnoj, javnosti prikažu kao "opušteniji" odnosno manje rigidan u odnosu na Istočni blok, odnosno da se prilagode turistima iz zapadnih zemalja.
U tom smislu se još u drugoj polovici 1960-ih može bilježiti liberalniji pristup erotskim sadržajima u jugoslavenskim igranim filmovima, uključujući scene ženske golotinje; u svemu tome je možda najdalje otišao Dušan Makavejev godine 1971. s filmom "" koji je strpan u bunker manje zbog eskplicitnih scena seksa, a više zbog političkih kontroverzi. S druge strane se u jugoslavenskoj kinematografiji 1970-ih bilježi trend komercijalizacija, pa scene ženske golotinje ili eskplicitnog seksa postaju gotovo obavezni sadržaj jugoslavenskih igranih filmova. U isto vrijeme se u jugoslavenskim kino-dvoranama počinju prikazivati i erotski, odnosno soft core pornografski filmovi, uglavnom iz tadašnje Zapadne Njemačke i Italije.
Početkom 1970-ih u SFRJ počinju izdavati i prvi časopisi za muškarce kao što su zagrebački "Start" i beogradski "Zum reporter". U njima su se, po uzoru na slične časopise na Zapadu, osim erotskih fotografija objavljuju i praktični savjeti o seksu, odnosno erotska književnost.
Posljedice seksualne revolucije.
O posljedicama seksualne revolucije postoje različita mišljenja, s obzirom na različita iskustva u različitim zemljama, kao i na različite ideološke perspektive s kojih se promatraju ti događaji. Ta se mišljenja mogu podijeliti na pozitivna i negativna.
Seksualnu revoluciju obično pozitivno uglavnom ocjenjuju teoretičari lijeve, liberalne ili libertarijanske orijentacije. Pri tome se kao glavni argument navodi da je njome otklonjen posljednja prepreke koje su suvremenim liberalnim demokracijama priječile ostvarenje ideala o slobodi izražavanja, odnosno slobodi pojedinca. Dio teoretičara smatra da su se sa seksualnom revolucijom u većoj mjeri ostvarili i feministički ideali o ravnopravnosti spolova. Nestanak seksualnih tabua se tumači kao otklanjanje bitnog uzroka pojedinačne i kolektivne frustracije u društvu, odnosno fokusiranje pažnje društva na "prave" probleme ekonomske i političke prirode.
Kritičari seksualne revolucije obično dolaze iz konzervativnih krugova, te smatraju kako je ona u mnogo čemu potkopala temelje zapadnog svijeta promovirajući hedonizam, odnosno lagodni život bez odgovornosti. Seksualnoj revoluciji se pripisuje drastičan pad nataliteta i demografska kriza koja suvremene zapadne zemlje čini ranjivim u odnosu na pritiske iz islamskih i država Trećeg svijeta koje kroz seksualnu revoluciju nisu prošle. Dio kritizira seksualnu revoluciju s ljevičarskih, odnosno feminističkih pozicija, smatrajući da je seksualna revolucija samo poslužila učvršćenju establishmenta kroz jeftinu zabavu i žene svela na seksualne objekte.
Kritika koncepta seksualne revolucije.
Seksualna revolucija je već duže vremena kao sam koncept predmet kritika, odnosno osporavanja od strane teoretičara koji smatraju da uopće nije riječ o "posebnom" ili "epohalnom" događaju. Teoretičari koji se oslanjaju na Herberta Marcusea osporavaju revolucionarnost promjena 1960-ih i 1970-ih, smatrajući da je njima zapravo establišment samo sankcionirao "senzualno otpuštanje" kako bi upotpunio porobljavanje na instiktivnoj razini.
Drugi teoretičari, pak, osporavaju seksualnu revoluciju s obzirom na eurocentričnost koncepta, odnosno smatraju kako je riječ tek o jednom od fenomena koji mnogo puta bilježio u svjetskoj historiji.

</doc>
<doc id="297302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297302" title="Kontracepcijska pilula">
Kontracepcijska pilula



</doc>
<doc id="297303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297303" title="Kontracepcijske tablete">
Kontracepcijske tablete



</doc>
<doc id="297312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297312" title="Vladimir Ivir">
Vladimir Ivir

Vladimir Ivir (Zagreb, 1. studenog 1934. – Zagreb, 21. veljače 2011.) bio je hrvatski jezikoslovac, prevoditelj i leksikograf. Jedan je od najvećih hrvatskih anglista i jedan od legendarnih hrvatskih prevoditelja te prvi hrvatski teoretičar prevoditeljstva, cijenjen među europskim jezikoslovcima.
Hrvatskoj je javnosti je najpoznatiji kao osoba koja je prenosila prvo čovjekovo slijetanje na Mjesec 21. srpnja 1969. (po hrvatskom vremenu).
Radio je kao redovni profesor na Odsjeku anglistike na zagrebačkom sveučilištu, na Filozofskom fakultetu, čiji je jedno vrijeme bio i dekan. Osim toga, ondje je stekao i naslov "profesor emeritus". Na temelju njegovih zamisli i programa njegov je matični fakultet 2001. pokrenuo poslijediplomski studij prevoditeljstva.
Djela.
Preveo je brojna djela (u cijelosti, predgovore i sažetke) hrvatskih autora kao što su Zvane Črnja ("Cultural History of Croatia", 1962.), Grgo Gamulin, Josip Generalić, Stijepo Obad, Vlado Gotovac ("In defense of freedom 1976. – 1990.") brojne zbornike sa znanstvenih skupova itd.
Suautor je brojnih izdanja englesko-hrvatskih rječnika (Rudolfa Filipovića), stručni redaktor, urednik i sl.
Suautor je prvog strukovnog hrvatsko-albanskog rječnika, koji je izradio u suradnji s Ilirjanom Shehu.
Sutautor je brojnih izdanja školskih udžbenika i početnice iz engleskog za srednje škole ("Let's speak and read English") kao i udžbenika za srednje prevoditeljske škole ("Teorija i tehnika prevođenja").
Znanstvene članke objavljivao je u časopisu Filologiji, Suvremenoj lingvistici i drugima.
Osim njih valja spomenuti i "Hrvatsko-engleski rječnik poslovno-administrativnog nazivlja" iz 2007.

</doc>
<doc id="297313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297313" title="Teatrolog">
Teatrolog



</doc>
<doc id="297315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297315" title="Dramatik">
Dramatik



</doc>
<doc id="297316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297316" title="Paynamar jezik">
Paynamar jezik

Paynamar jezik (ISO 639-3: pmr), transnovogvinejski jezik iz provincije Madang u Papui Novoj Gvineji, kojim govori oko 150 ljudi (Z’Graggen 1975).
Paynamar čini istopimenu podskupinu šire skupine madang, čiji je jedini predstavnik

</doc>
<doc id="297317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297317" title="Banda-Banda jezik">
Banda-Banda jezik

Banda-Banda jezik (ISO 639-3: bpd), nigersko-kongoanski jezik uže sakupine banda, jedini predstavnk istoimene podskupine koja čini dio šire skupine centralnojezgrovnih banda jezika. Govori ga oko 102.000 ljudi u Srednjoafričkoj Republici (1996) i nepoznat broj u Sudanu. Ima izbjeglica u Kartumu.
Banda anda ima brojne dijalekte: banda-banda, bereya (bria, banda of bria, banda de bria), buru, gbaga-južni (gbaga 1), gbambiya, hai, ka, mbi (mbiyi), ndi (ndri), ngalabo, ngola, vidiri (mvedere, vodere, vidri, vadara), govoro (govhoroh) i wundu.
U upotrebi je i sango [sag].

</doc>
<doc id="297319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297319" title="Centralnojezgrovni banda jezici">
Centralnojezgrovni banda jezici

Centralnojezgrovni banda jezici, jedan od dva ogranka centralnih banda jezika iz Srednjoafričke Republike i Demokratske Republike Kongo; drugu čini jezik banda-yangere [yaj]. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="297320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297320" title="Nove tendencije">
Nove tendencije

Nove tendencije (francuski: Nouvelles Tendances) naziv je za manifestaciju koja se održavala u Zagrebu u periodu od 1961. do 1973. godine i stekla međunarodni ugled, a podrazumijevala je izložbe, simpozije i publikacije unutar kojih je predstavljen pluralitet umjetničkih pravaca toga vremena. Ukupno je organizirano pet izložbi u sklopu ondašnje Galerije suvremene umjetnosti u suradnji s Galerijom grada Zagreba. Na izvjesni način Nove tendencije su bile nastavak onog što je započela umjetnička grupa EXAT 51 u želji da se na gotovo znanstvenoj osnovi sintetiziraju umjetnički pokreti 1960-ih i 1970-ih., ali i tadašnje jugoslavenske nesvrstane politike. Prema nekima, riječ je o posljednjem avangardnom pokretu koji gotovo slučajno prerasta u manifestaciju, tj. bijenalno okupljanje umjetnika iz raznih dijelova svijeta. Na izložbama NT dolazi do oživljavanja nekih predratnih pravaca, te su "okupile veliki broj srodnih ali nipošto i identičnih opredjeljenja". Podrazumijevale su različite pojmove: vizualna istraživanja, kinetička, neokonstruktivistička, programatska, geštaltička, kompjuterski generirana umjetnost, arte programmata. Sve te različitosti spaja to što "izviru iz jednog zajedničkog raspoloženja, iz svima srodne duhovne klime, iz bliskih im povijesnih i društvenih prilika".
Izložba ‘Bit international’ mapira i pozicionira tri faze NT-a :
Povijesni uvod.
"Grupna izložba europskih umjetnika iz 1961. prerasla je u međunarodni pokret nazvan Nove tendencije, koji je značajan i po tome što je u doba hladnog rata okupio umjetnike, galeriste i teoretičare prvo iz Istočne i Zapadne Europe (te disidente iz Južne Amerike), a od 1965. i SAD-a, Sovjetskog Saveza i Južne Amerike, te naknadno iz Afrike i Azije. Takva jedinstvena situacija ostvarena je kulturnim i geopolitičkim položajem Zagreba u tada socijalističkoj i nesvrstanoj Jugoslaviji." Neformalno okupljanje mladih umjetnika - pozivajući se na ideju Almira Mavigniera, te u suradnji Matka Meštrovića i Galerije suvremene umjetnosti - postaje prva izložba Novih tendencija, što s vremenom prerasta u potpuno razrađen program s jasno navedenim ciljevima pojedine izložbene manifestacije. 
Jugoslavija u to vrijeme ima ulogu tzv. tampon zone između Varšavskog pakta i NATO-a, što donekle demokratizira i liberalizira prilično konzervativnu sredinu sve do Titovog istupa protiv nove umjetnosti i Hrvatskog proljeća 1971. godine. Upravo takva liberalna situacija u zemlji, ali i cijeloj Europi koja se tijekom 1960-ih konačno ekonomski stabilizirala, bila je značajna za umjetnost i dovela do suradnje na međunarodnoj razini. To se može nazvati svojevrsnim novim optimizmom kad se "javlja i među njima, intelektualcima i umjetnicima, pojačano povjerenje u društvene procese koji ne vode samo materijalnom i tehničkom nego i kulturnom napretku i stoga su spremni dati svoj udio u izgradnji jednog novog, kako se tada govorilo, masovnog društva". Navedeno potvrđuje prisutnost širih socijalnih i psiholoških čimbenika, propitivanje uloge umjetnika "kao suvremenog intelektualca".
Izložbe Novih tendencija.
Organizatori Novih tendencija bili su likovni kritičari okupljeni oko zagrebačke Galerije suvremene umjetnosti; Božo Bek (direktor galerije), Boris Kelemen (kustos galerije), Matko Meštrović, Radoslav Putar, Dimitrije Bašičević Mangelos i slikari: Ivan Picelj (član zagrebačke grupe EXAT 51) i Almir Mavignier (brazilsko - njemački umjetnik).
Nove tendencije.
Prva izložba bila je okarakterizirana kao međunarodni događaj godine i bila je održana u Galeriji suvremene umjetnosti u Zagrebu od 3. kolovoza do 14. rujna 1961. godine. Zapravo je to bilo rezultat ideje Almira Mavigniera, brazilskog umjetnika koji u Zagreb dolazi u nekoliko navrata između 1959. i 1960. godine, te se upoznaje s povjesničarom umjetnosti Matkom Meštrovićem i tadašnjim ravnateljem Galerije suvremene umjetnosti Božom Beckom. Mavignier je surađivao s Françoisom Morelletom koji tom prilikom dolazi u Zagreb te i sam postaje sudionikom Novih tendencija. Takve su suradnje proizvele jedno novo umjetničko ozračje u Zagrebu te su oni i skupina hrvatskih umjetnika koji su sudjelovali na izložbama Novih tendencija bili vrlo dobro upoznati s umjetničkim strujama na zapadu. Njihov cilj bio je prevladavati krizu enformela ili - prema G. C. Arganu - prijeći "s onu stranu enformela". Zasićenost tržišta i samih umjetnika navela ih je da krenu novim smjerom. Izravne prethodnike umjetnici vide u kinetičkoj umjetnosti i ruskom konstruktivizmu. Teži se poništavanju granica između svakodnevice i umjetnosti, odnosno umjetnika i promatrača koji u određenom trenutku postaje sudionik u stvaranju umjetničkoga djela. Izložba iz 1961. godine prerasta u bijenalnu manifestaciju, umjetnici pronalaze zajednički jezik i moto: sloboda od svake konvencije - to više nije bilo klasično dvodimenzijalno slikarstvo, već trodimenzionalni objekti, spoj kiparstva i slikarstva. Glavni zagovornici i teoretičari poput Radoslava Putara, Borisa Kelemena, Matka Meštrovića tek će na drugoj izložbi postaviti čvršće i jasnije teze i dublje se posvetiti problemu organizacije i izlaganja. Ono što se događa u Europi neposredno prije prve izložbe djelovanje je časopisa i galerije Azimuth&amp;Azimut, grupe Zero, te organizacija izložbe monokromnog slikarstva u Leverkusenu po zamisli Uda Kultermanna. Sudionici te izložbe i pripadnici poviše navedenih grupa čine jezgru prve izložbe Novih tendencija: Manzoni, Castellani, Dorazio, Mack, Piene, francuska grupa GRAV i François Morellet, te brojne druge. Od hrvatskih predstavnika izlagali su Ivan Picelj i Julije Knifer. 
Picelj je, uz organizatora i teoretičara Matka Meštrovića, ključna ličnost ove manifestacije jer joj je pridonio na organizacijskoj, izložbenoj i promidžbenoj razini; dizajnirao je plakate i naslovnicu časopisa Bit International. On negira lik umjetnika kao samotnjaka iz atelijera i radi čistu, egzaktnu, geometrijsku, programatsku umjetnost. 
S druge strane javlja se Julije Knifer koji se istodobno smatra i članom Gorgone. Predstavlja svoj glavni motiv – meandar, kojeg nadalje razrađuje i tako dovodi do apsurda, antislike. On uzima meandar kao glavnu temu te ga ispunjava "metafizičkim karakterom i značenjem, (...) on ne zna za boju, osim za bjelinu svjetla i crninu tame". Proturječnost je ono što susrećemo još od prve izložbe Novih tendencija, a proizlazi iz individualnih razlika pojedinih umjetnika, no kriterij po kojemu se odabiru i izlažu radovi još je važniji - neki se umjetnici i načini izvedbe pojedinih radova marginaliziraju jer se prednost daje tehnološki i znanstveno naprednijima.
"Na prvoj zagrebačkoj izložbi Novih tendencija prevladava više spiritualna, metafizička, reduktivna umjetnost, umjetnost koncentracije ali i meditacije, nego čisto konstruktivna umjetnost, pogotovo ne optička i luminokinetička umjetnost, s kojom se često sasvim netočno poistovjećuje cjelokupna problematika pokreta Novih tendencija."
Nove tendencije 2.
Međusobna suradnja i susreti umjetnika s vremenom dovode do učvršćivanja pokreta. Meštrović, potaknut radovima francuske grupe GRAV i njihova dva manifesta, piše tekst Nove spoznaje u likovnoj umjetnosti kao predgovor drugoj izložbi Novih tendencija koja je bila održana od 1. kolovoza do 15. rujna 1963. godine. U njemu nastoji definirati ciljeve i smjer kretanja izložbi, zbog čega je smatran manifestom Novih tendencija. Tu su sadržani osnovni ciljevi Novih tendencija: nadilaženje individualnog i prihvaćanje znanstvenog pristupa. Istodobno u Italiji - poslije izložbe Arte programmata koju organizira Bruno Munari, a predgovor piše Umberto Eco - dolazi do razdvajanja na dvije grupacije, pri čemu su jedni okupljeni oko aktualne izložbe, a drugi oko Azimuth&amp;Azimut. Dok prvi zagovaraju novu programatsku umjetnost, drugi se zalažu za već priznato i rašireno akromno i monokromno slikarstvo. Iako je ono bilo sastavnim dijelom prve izložbe, već se na drugoj prihvaća programatska umjetnost, kao i svijest o mogućnosti umnožavanja djela. Izložbu je obilježio Op Art, a slikarstvo se shvaća kao racionalni naučni proces za koji su potrebna znanja iz psihologije (teorije Gestalta). Cijene se eksperimenti s novim tehničkim medijima u cilju istraživanja vizualne percepcije. Dolazi do homogenizacije pokreta, a izlagači su gotovo: Picelj, Knifer, Šutej, Kristl, Mavignier, Dorazio, Mack, Biasi, Le Parc, Yvaral i drugi. Aleksandar Srnec ostaje zablježen po razvoju luminokinetizma i objekata, usmjeravajući pažnju na problem svjetlosti i njene uloge kao osnovnog gradivnog materijala djela. 
U razdoblju između druge i treće izložbe dolazi do potpune disperzije pokreta, ali i njegovog učvršćivanja na svjetskoj umjetničkoj sceni s izložbom The Responsive Eye u New Yorku na kojoj su predstavljeni naši Miroslav Šutej i Ivan Picelj. Umjesto potvrde uspjeha, organizatori to smatraju početkom kraja Novih tendencija. Javlja se strah od akademizacije i krivog shvaćanja početnih namjera zbog prebrze ekspanzije, a usporedno s tim i moguće razvodnjavanje pokreta.
Nova tendencija 3.
Izložba je održava od 13. kolovoza do 19. rujna 1965. godine. Dolazi do promjene naziva u jedninu – Nova tendencija, tj. novo kretanje usmjereno jasno kao i tema izložbe: Divulgacija primjeraka istraživanja. Izložba u New Yorku dovela je do promjena, dodatne homogenizacije pokreta, njegovog usmjeravanja ka znanstvenom, a ne samo vizualnom principu. Umjetnička senzibilnost dokida se u korist istraživanja. Dolazi do smjene izlagača i pojave nekih novih imena. Renomirani umjetnici nemaju potrebu izlagati u sastavu manifestacija, neki prolaze kroz preorijentaciju, što čini Nove tendencije krhkijima. Tako je za Biasija pokret već 1965. godine prestao postojati unatoč nastojanjima pojedinaca. Radni sastanak u Brezovici 18. kolovoza 1965. godine pokreće lavinu pitanja i brojne rasprave koje se opsežno iznose i u katalogu NT3. Već tada je utvrđena i tema NT4 - Kompjuteri i vizuelna istraživanja, čime su jasno određena buduća kretanja. Prvi put sudjeluju grupe iz istočne Europe. 
Od naših predstavnika ostaju Picelj i Richter. Richter sa svojim Reljefometrima, Centrijama i Centrama pokušava uključiti promatrača u izvedbu djela. On je prvenstveno arhitekt i urbanist te njegova djela predstavljaju razrade osobnih ideja, a ne tek eksponate. Pojavljuju se još Čižmek, Čanković, Vulin, te najvažniji - Juraj Dobrović. Dobrovićev glavni interes su Polja koja radi kao serigrafije, reljefe te na kraju kao prostorne konstrukcije. Ostaje vjeran tradicionalnijim materijalima i jednostavnosti bjeline.
Tendencije 4.
Dok se na trećoj izložbi još pokušavalo uspostaviti most između humanističke i tehničke kulture, na četvrtoj se prednost u potpunosti daje potonjoj. Četvrta izložba započinje kolokvijem Kompjuteri i vizuelna istraživanja početkom kolovoza 1968. godine i traje sve do kolovoza 1969. godine. Uvodno predavanje drži Abraham Moles. Još se jednom mijenja ime izložbe, čime se naglašava njihov kontinuitet, ali i pluralitet područja zanimanja. Održane su izložbe NT4, recentni primjeri vizuelnih istraživanja i Retrospektiva NT1-NT3. Kako bi osigurali vlastito djelovanje, širenje ideja, promidžbu i informiranje javnosti osnovan je časopis Bit International, usko povezan s NT4 i NT općenito. Uredništvo su činili Božo Bek, Matko Meštrović, Vera Horvat-Pintarić, Dimitrije Bašičević, Boris Kelemen, Radoslav Putar, Ivan Picelj koji radi dizajn naslovnice. Sada se u potpunosti okreće kompjutorima, s čim se ne slažu svi sudionici kolokvija. Biasi im prognozira propast jer "nikada kao baš tih dana suvremeni svijet nije bio toliko uzdrman u svome racionalizmu zasnovanom na znanstvenom napretku, nikada toliko podijeljen u interesima i ciljevima snaga vlasti i energija koje su željele tu vlast svrgnuti." Inzistiranje na kompjutorskim istraživanjima dovelo je do smanjenja broja sudionika, ali i do njihova umjetničkoga ograničavanja zbog nepoznavanja novih mogućnosti. S druge strane, kompjutorskim ekspertima i inženjerima nedostajalo je umjetničke senzibilnosti. Ipak, treba spomenuti Vladimira Bonačića, inženjera elektrotehnike koji postaje sudionikom Novih tendencija te surađuje s Ivanom Piceljem. On je bio idealni spoj znanstvenika i umjetnika, ono čemu su Nove tendencije težile još od treće izložbe, ali su zbog usputnog zastranjenja teza i umjetnika teško nalazile.
Tendencije 5.
Posljednja u nizu od pet izložbi održana je od 1. lipnja do 1. srpnja 1973. godine. Ta izložba značila je konačan kraj jednog vrlo plodnog razdoblja za Zagreb i šire. Nastavlja se na prethodne izložbe, ali se također otvara novim zbivanjima i uvodi sekciju konceptualne umjetnosti. Iako posljednja, i dalje bilježi velik broj sudionika. Treba istaknuti Vojina Bakića koji se pojavljuje još na NT2 i najinovativniji je naš skulptor. Izlaže Forme koje zrače i Razlistale forme, skulpture kojima odbacuje volumen, a usmjerava pažnju na ritam, nagib, reflekse svjetlosti. U sklopu Izložbe održan je simpozij s temom "Racionalno i iracionalno u suvremenoj umjetnosti".
Tendencije 6.
Iako planirane nisu ni održane, održan je samo međunarodni simpozij 1978. i retrospektivna izložba Nova umjetnička praksa 1966. – 1978.
Ciljevi Novih tendencija.
Nove tendencije, kao pokret bavile su se problemom odnosa između umjetnosti i društva s ciljem socijalizacije i demokratizacije umjetnosti. Težile su dokidanju hipostazirane vrijednosti unikata, davanju istoznačne vrijednosti multiplu i izjednačavanju umjetnosti i znanosti. Vodeći domaći teoretičari bili su Matko Meštrović, Radoslav Putar i Vera Horvat Pintarić. 
Tendencije nisu okupljale samo slikare, već i tad vrlo utjecajne teoretičare neokonstruktivističke i kinetičke umjetnosti i teorije informacija. Tako su "Nove Tendencije" izrasle u nešto kao pokret koji je okupljao avangardne umjetnike i teoretičare Zapadne i Istočne Europe i obje Amerike, bez obzira na njihove ideološke razlike. Uglavnom su to bili umjetnici koji su eksperimentirali s Op Artom, kinetičkom umjetnošću i lumino kinetičkom umjetnošću. Najvjerniji izlagači bili su umjetnici okupljeni oko njemačkih grupa ZERO i Effekt, Grav iz Francuske, iz talijanskih grupa N i T i hrvatske grupe EXAT 51.
Zvjezdani trenutak tog pokreta bila je Izložba održana u "Muzeju dekorativnih umjetnosti" u Parizu 1964.
U počast Novih tendencija održana je i u njemačkom gradu Karlsruheu 2008. / 09. izložba Bit International. [Nove] Tendencije - Computer And Visual Research, Zagreb 1961-1973.
Teoretičari.
Teoretičari Novih tendencija su:
Izlagači.
Hrvatski predstavnici Novih tendencija su: 
Strani predstavnici Novih tendencija su: 

</doc>
<doc id="297321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297321" title="Byumba">
Byumba

Byumba je grad u Ruandi, glavni grad Sjeverne provincije i distrikta Gicumbi. Leži na nadmorskoj visini od 2250 metara, 20 km južno od ugandske granice i 60 km sjeverno od Kigalija.
Godine 1997. u neposrednoj blizini grada osnovano je SOS Dječje selo. Najbliža zračna luka je u Kigaliju.
Godine 2002. Byumba je imala 66.268 stanovnika, čime je bila 6. po veličini grad u Ruandi.

</doc>
<doc id="297322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297322" title="Jane Russell">
Jane Russell

Ernestine "Jane" Geraldine Russell (Bemidji, Minnesota, 21. srpnja 1921. – Santa Maria, Kalifornija, 28. veljače 2011.) bila je američka filmska glumica i model poznatija pod pseudonimom Jane Russell.
Mladost.
Jane Russell je u svojoj mladosti radila na recepciji kod specijaliste za njegu stopala i studirala je dramu na Max Reinhardtovom "Theatrical Workshop".
Filmska karijera.
Otkrio ju je Howard Hughes, koji ju je lansirao u filmu "The Outlaw" 1943. Howard Hughes je bio opsjednut njenim bujnim poprsjem tako da je osobno dizajnirao prsluk koji je ona nosila u filmu.
Russell je sudjelovala u nekoliko komedija, između ostalih "Calamity Jane" iz 1951. s Bobom Hopeom i "Muškarci više vole plavuše" iz 1953. s Marilyn Monroe.
Jane Russell završava svoju filmsku karijeru 1970. Bila je mišljenja da tada u Hollywoodu nisu postojale uloge za glumice starije od 30 godina.
Kasnija karijera.
Udavala se tri puta i usvojila je troje djece. U svezi usvajanja ustanovila je da je vrlo teško adoptirati djecu, što je bio povod njenom osnivanju World Adoption International Agency, agencije koja je pomogla desetcima tisuća djece koja su usvojena u SAD iz drugih zemalja.

</doc>
<doc id="297326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297326" title="Bajina Bašta">
Bajina Bašta

Bajina Bašta (srpski: Бајина Башта) je naselje u jugozapadnom dijelu Srbije, na desnoj obali rijeke Drine. Administrativno pripada Zlatiborskom okrugu a središte je istoimene općine Bajina Bašta.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2002., gradić ima 9.543 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi (97,99%) s vrlo malim brojem ostalih naroda Crnogoraca, Jugoslavena, Hrvata i Makedonaca.

</doc>
<doc id="297327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297327" title="Kosjerić (općina)">
Kosjerić (općina)

Općina Kosjerić (srpski: "Општина Косјерић") je općina u Zlatiborski okrugu u zapadnoj Srbiji. Središte općine je naselje Kosjerić.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 14.001 stanovnika.
Naselja u općini.
Bjeloperica • Brajkovići • Varda • Galovići • Godečevo • Godljevo • Gornja Pološnica • Donja Pološnica • Drenovci • Dubnica • Kosjerić (varoš) • Kosjerić (selo) • Makovište • Mionica • Mrčići • Mušići • Paramun • Radanovci • Rosići • Ruda Bukva • Seča Reka • Skakavci • Stojići • Subjel • Tubići • Cikote • Ševrljuge

</doc>
<doc id="297331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297331" title="Centralni banda jezici">
Centralni banda jezici

Centralni banda jezici (privatni kod: cban), jedna od pet jezičnih podskupina šire skupine banda, šira ubanška skupina, nigersko-kongoanska porodica. Banda jezike čini zajedno s južnim centralnim banda jezicima, južnim banda jezikom mbandja [zmz]), jugozapadnim banda jezikom ngbundu [nuu], i zapadnim centralnim banda jezikom [bbp]. Obuhvaća (11) jezika:
Centralni banda jezici govore se na području Srednjoafričke Republike i Demokratske Republike Kongo s ukupno 11 jezika. Dijele se na dva osnovna skupa, centralni jezgrovni s 10 jezika i zapadni s jezikom banda-yangere [yaj]

</doc>
<doc id="297334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297334" title="Anđeo Kaić">
Anđeo Kaić

Fra Anđeo Kaić (Livno, 24. ožujka 1894. – Livno, 29. rujna 1983.), bosanski franjevac, odgajatelj i slikar.
Fra Anđeo, krsnim imenom Luka, rođen je uglednoj livanjskoj trgovačkoj obitelji Kaić. Osnovnu školu pohađao je u Livnu, gimnaziju u Visokom, studij teologije u Sarajevu i Budimpešti, a studij slikarstva u Beču. U novicijat je stupio 1910., a za svećenika je zaređen 1916. godine. U više navrata bio je župnik u Livnu (1928. – 1934., 1937. – 1939., 1948. – 1958.), te gvardijan samostana Gorica (1934. – 1937.)
Na samom početku Drugog svjetskog rata, u prosincu 1939. godine, izabran je za provincijala Franjevačke provincije Bosne Srebrene. Pozdravljajući isprva uspostavu Nezavisne Države Hrvatske kao odraza višestoljetnog sna hrvatskog naroda, Kaić uskoro uviđa razmjere zlodjela ustaške vlasti. Posebno će ostati zapamćena odluka uprave provincije pod njegovim vodstvom kojom se fra Miroslava Filipovića isključuje iz franjevačkog reda radi njegovog sudjelovanja u ustaškom pokolju Srba u okolici Banje Luke u veljači 1942. Kaić također poziva crkvene vlasti da se javno oglase o zločinima:
Od 1958. do smrti živio je u samostanu Gorica kraj Livna radeći u samostanskoj knjižnici i slikajući livanjske motive i krajolike.
Literatura.
Marko Semren, "Fra Anđeo Kaić (1894-1983)", "Bosna franciscana" 29/2008, str. 231-257.
Marijan Karaula (ur.), "Fra Anđeo Luka Kaić (1894-1983)", Livno: Franjevački samostan Gorica, 2009.

</doc>
<doc id="297340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297340" title="Okultacija">
Okultacija

Okultacija (lat. "occultatio": sakrivanje, prikrivanje, tajenje) je astronomska pojava na nebu pri kojoj je jedno nebesko tijelo zakriveno drugim, na primjer zvijezde Mjesecom ili prirodni sateliti matičnim planetom. Povijesnu su važnost imale okultacije Jupiterom njegovih četiriju najvećih satelita, koje su služile za mjerenje vremena. Na temelju okultacije zvijezda planetoidom može se odrediti veličina i oblik planetoida, oblik kojih teleskopi ne mogu izravno snimiti. I pomrčine se ubrajaju u okultacije.
Primjeri okultacije.
Okultacije mogu biti prijelazi (tranzit) i pomrčine (eklipse). Prijelazi se odnose na slučajeve u kojima je bliže tijelo prividno ili stvarno manje od udaljenijeg, za što je primjer prolaz Merkura ili Venere preko Sunca. Pomrčine uglavnom predstavljaju događaje kada se tijelo kreće u sjeni drugog, kao što je pomrčina Sunca ili pomrčina Mjeseca - u prvom slučaju Mjesec kreće u Zemljinu sjenu, dok je u drugom slučaju prividni promjer Mjeseca jednak Sunčevom, tako da Mjesec u cijelosti ili djelomično prikriva Sunce. Sva tri događaja su vidljivi rezultat sizigije.
Astronomska metoda mjerenja brzine svjetlosti.
Ole Rømer je 1675. ustanovio da trenuci opažanja okultacija (kad se nebesko tijelo, gledano sa Zemlje, skriva iza drugog) Jupiterovih satelita (primjer je Io) ovise o brzini širenja svjetlosti. Do tada se smatralo da se svjetlost prenosi s beskonačnom brzinom. Kada se Zemlja nalazi u položaju 1. (vidi sliku dolje), promatrač nalazi da do okultacija dolazi u jednakim vremenskim razmacima, tada se Zemlja niti približava niti udaljava od Jupitera. U položaju 2. Zemlja se udaljava od Jupitera, a promatrač nalazi da trenuci okultacije kasne. Razlog je u tome što je svjetlosti potrebno dodatno vrijeme da prevali povećanu udaljenost do Zemlje. Zamislimo da smo najprije promatrali okultacije u položaju 1., te da smo se premjestili zajedno sa Zemljom u položaj 3., a da putem nismo promatrali okultacije! Znajući u kojim su se razmacima vremena okultacije pojavljivale u položaju 1., predvidjeli bismo vrijeme okultacije kada se nađemo u položaju 3. No do nje ne bi dolazilo još toliko vremena koliko je svjetlosti potrebno da prevali udaljenost od položaja Zemlje 1. do položaja Zemlje 3, a to je duljina 2"a". Rømer je izmjerio da ukupno kašnjenje iznosi oko "t" = 1 000 sekundi. Za brzinu svjetlosti izlazi:
gdje je: "c" – brzina svjetlosti, "a" – udaljenost Zemlje od Sunca, "t" – vrijeme kašnjenja svjetlosti.
Brojčana vrijednost brzine svjetlosti izravno ovisi o točnosti s kojom je poznata srednja udaljenost do Sunca (u ono vrijeme poznata kao 140 milijuna kilometara). Zapazimo da omjer brzine svjetlosti i brzine Zemlje ne ovisi o srednjoj udaljenosti do Sunca. Naime, kako je brzina gibanja Zemlje po stazi jednaka "v = 2aπ / Z", gdje je "Z" siderička godina, to je:
gdje je: "c" – brzina svjetlosti, "v" = brzina gibanja Zemlje, "a" – udaljenost Zemlje od Sunca, "Z" - siderička godina Zemlje, "π" = 3.14, "t" – vrijeme kašnjenja svjetlosti.
Rømer je vršio mjerenja oko 8 godina i omjer "c : v" je izašao oko 7600. Današnje vrijednosti su 299 792 km/s : 29.8 km/s ≈ 10,100. Ustvari Rømer nije napravio nikakav proračun i nije procijenio brzinu svjetlosti. Na osnovu njegovih mjerenja to je obavio Christiaan Huygens i on je dobio za oko 25% manju vrijednost nego što su današnja mjerenja. Značajno je da je Rømer dokazao da je brzina svjetlosti konačna. Njegovi rezultati nisu u početku prihvaćeni sve dok James Bradley 1727. nije otkrio aberaciju svjetlosti. 1809. francuski astronom Jean-Baptiste Joseph Delambre je ponovio Rømerova mjerenja, koja su tada obavljena s mnogo točnijim mjernim instrumentima i dobio za brzinu svjetlosti oko 300 000 km/s. On je ustvari izmjerio da svjetlost putuje sa Sunca do Zemlje 8 minuta i 12 sekundi (stvarna vrijednost je 8 minuta i 19 sekundi).
Popis okultacija i tranzita.
Navode se okultacije, odnosno tranziti planeta Sunčevog sustava i zvijezda između 1800. i 2100.

</doc>
<doc id="297343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297343" title="Berom jezik">
Berom jezik

Berom jezik (ISO 639-3: bom; afango, berum, birom, cen berom, chenberom, gbang, kibbo, kibbun, kibo, kibyen, “shosho”), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 300.000 ljudi (1993 SIL) u nigerijskoj državi Plateau i dijelom u državi Kaduna (dijalekt nincut) i Bauchi. Beromski je nekada bio klasificiran južnoj podskupini skupine plateau, a danas čini posebnu beromsku podskupinu s još dva jezika, eten [etx] i shall-zwall [sha],oba iz Nigerije.
Ima više dijalekata gyell-kuru-vwang (ngell-kuru-vwang), fan-foron-heikpang, bachit-gashish, du-ropp-rim, hoss, cen (2.000), nincut (aboro, boro-aboro; 5.000 u 8 sela).

</doc>
<doc id="297344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297344" title="Kanonsko pravo (Katolička crkva)">
Kanonsko pravo (Katolička crkva)

Kanonsko pravo Rimokatoličke crkve predstavlja zaokruženi pravni sustav u kome postoje sudovi, odvjetnici, suci kao i kodeks pravnih pravila kao i metode njegove interpretacije. U nekim zemljama je za bavljenje kanonskim pravom potrebno steći odgovarajuću fakultetsku diplomu, a prije nje i diplomu iz teologije i/li prava.
Kanonsko je pravo dijelom crkvenog prava, u koji još ulaze liturgijsko pravo i javno crkveno pravo.
Kanonsko pravo odnosi se na propise koji:
Osim toga, jer se Crkva sama opisuje kao stvarnost sastavljena od božanskog i ljudskog, tako i kanonsko pravo sadrži propise božanskog podrijetla, božansko pravo, te propise ljudskog podijetla, ljudsko pravo. Oni prvi imaju božanski izvor (npr. božanska objava) pa ih se i ne može mijenjati ljudskom odlukom, dok ljudsko pravo proizlazi iz zakonite crkvene vlasti što je, primjerice, predstavljaju rimski papa i ekumenski sabor.
Povijest kanonskog prava.
Katolička Crkva posjeduje jednu od najstarijih živih pravnih tradicija, koja započinje odredbama Starog i Novog zavjeta, što uključuje i tzv. »Apostolski sabor« spomenut u Djelima apostolskim. U zakonske propise Crkve postupno su unošene odredbe ekumenskih sabora, te prava i običaji rimskog, vizigotskog, saksonskog i keltskog podrijetla, kao i iskustva kasnijeg razvoja u životu Crkve.
Odredbe ekumenskih sabora, koje se i na Istoku prihvaćaju kao kanonske, na Zapadu su dopunjavane odlukama mjesnih crkvenih sabora, kao i propisima što ih je donosio rimski biskup (papa), koji je na Zapadu uvijek uživao primat (prvenstvo) u disciplinskim pitanjima, kao i u pitanjima nauka. 
Prvi sustavni pokušaj stvaranja zbirke kanonskih zakona bio je onaj monaha kamaldoleza Gracijana u 11. stoljeću ("Decretum Gratiani"). Papa Grgur IX. izdao je prvu službenu zbirku kanona nazvanu "Liber extra" (1234.) Nakon njega, Bonifacije VIII. objavio je "Liber sextus" (1298.), a Klement V. tzv. "Clementines" (1317.)
Do 1917. zakonodavstvo je naraslo na oko 10.000 kanona, od kojih su mnogi bili neprovedivi zbog promjene povijesnih uvjeta. To je navelo papu Pija X. da naloži objavljivanje prvog "Zakonika kanonskog prava", u samo jednoj knjizi s jasno izraženim zakonima. Rad komisije koja je izrađivala ovaj Zakonik dovršen je za pape Benedikta XV., koji je i objavio Zakonik. Premda je stupio na snagu 1918., obično ga se naziva Zakonikom iz 1917. Ovaj je Zakonik nastojao uklopiti sve propise donijete kroz povijest Crkve.
Današnje kanonsko pravo.
Nakon Drugog vatikanskog sabora postalo je jasno da će u novonastalim uvjetima biti potreban i novi Zakonik. Nakon gotovo dva desetljeća rasprava i brojnih pripremnih inačica Zakonika, papa Ivan Pavao II. objavio je 25. siječnja 1983. novi 
"Codex Iuris Canonici" (Zakonik kanonskog prava). Istočne katoličke Crkve dovršile 1990. su radove na izradi svoga "Zakonika kanona istočnih Crkava".
Uz Zakonik kanonskog prava, u Katoličkoj crkvi vrijede i ostali propisi koji nisu izrijekom opozvani, te kasnije odredbe Svete stolice objavljene bilo od samoga pape, bilo od pojedinih ustanova Svete stolice. Tako se dijelom kanonskog prava smatraju i svi liturgijski propisi.
Kanonsko pravo i Hrvati.
Poznati hrvatski kanonisti, poznavatelji i prevoditelji kanonskog prava su: fra Ante Crnica, Franjo Herman, Matija Belić, Josip Pazman, Josip Šalković, Nikola Škalabrin, Mato Mićan i drugi.

</doc>
<doc id="297346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297346" title="Bina (kainji jezik)">
Bina (kainji jezik)

Bina jezik (ISO 639-3: byj; binawa, bogana), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije, kojim govori oko 7.000 ljudi (2000) u nigerijskoj državi Kaduna, LGA Saminaka. Klasificira se podskupini kauru koja je dio šire skupine sjevernih jos jezika. 
Istoimeni jezik bina koji se govorio na Novoj Gvineji pripadao je austronezijskoj porodici

</doc>
<doc id="297348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297348" title="Aslı Tandoğan">
Aslı Tandoğan

Aslı Tandoğan (Ankara, Turska - 2. travnja 1979.) turska je glumica. Najpoznatija je po ulozi Lamije Sönmez u turskoj televizijskoj seriji Kismet.
Životopis.
Aslı Tandoğan rođena je 2. travnja 1979. u Ankari u Turskoj. Diplomirala je na nacionalnom konzervatoriju sveučilišta Hacettepe. Prvu je ulogu dobila 2002. godine u filmu Gülüm u kojoj je utjelovila Gül. Iste godine dobiva ulogu u filmu Gülüm. 2005. godine glumi u televizijskoj seriji Aska sürgün, a 2006. godine utjelovljuje Aysel u televizijskoj seriji 29 - 30. Ipak, najvažniju ulogu dobiva tek 2007. godine u televizijskoj seriji Kismet. 

</doc>
<doc id="297349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297349" title="Bijori jezik">
Bijori jezik

Bijori jezik (ISO 639-3: bix; binjhia, birijia, birjia, brijia, burja), austroazijski jezik uže skupine munda kojim govori oko 25.000 ljudi (1998) iz plemena Birjia u Jharkhandu, Zapadnom Bengalu, Madhya Pradeshu i Orisi.
Zajedno s još dvanaest jezika pripada podskupini kherwari

</doc>
<doc id="297350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297350" title="Benga jezik">
Benga jezik

Benga jezik (ISO 639-3: bng), sjeverozapadni bantu jezik u zoni A, nigersko-kongoanska porodica, kojim govori 3.000 ljudi iz plemena Benga u Ekvatorijalnoj Gvineji (1995) i 1.100 u Gabonu (2004), sjeverno od Libreville.
Većina govornika locirana je u području otoka Corisco i Rio Muniju. Zajedno s još četiri druga jezika čini podskupinu bube-benga (A.30) 

</doc>
<doc id="297353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297353" title="Basaa (A.40) jezici">
Basaa (A.40) jezici

Basaa (A.40) jezici, podskupina sjeverozapadnih bantu jezika u zoni A koja obuhvaća (4) jezika iz Kameruna, to su: bakoko ili basoo [bkh], 50.000 (1982 SIL); bankon ili abaw [abb], 12.000 (2001 SIL); barombi ili rombi [bbi], 3.000 (2001 SIL); i najvažniji jezik basaa ili basa [bas], 230.000 (1982 SIL).
Sjeverozapadnu A skupinu čine s podskupinama bafia (A.50), bube-benga (A.30), duala (A.20), kako (A.90), lundu-balong (A.10), makaa-njem (A.80) i yaunde-fang (A.70).

</doc>
<doc id="297354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297354" title="Kismet (televizijska serija)">
Kismet (televizijska serija)

Kismet (tur. "Dudaktan Kalbe") je turska TV serija. Glavne uloge imali su Aslı Tandoğan, Burak Hakki i Yiğit Özşener.
Radnja.
Hüseyin Kenan Gün je svjetski poznati skladatelj, violinist i ponos čitave Turske, koji se nakon turneje vraća na ujakovo imanje kako bi proveo odmor s majkom. Njegovo djetinjstvo obilježilo je samoubojstvo njegova oca koji biva osuđen zbog pljačke i neljubaznost ujaka Saiba koji ga je odgojio. Također, dugo se osjećao nedostojnim Leyle, svoje prve ljubavi, te se stoga odlučio posvetiti karijeri i otputovati inozemstvo.
Nakon Kenanovog odlaska u inozemstvo, njegov bratić Cemil oženi se Leylom iako zna da ga ona ne voli. Nada se da će ona jednoga dana prestati voljeti Kenana, ali Leylina ravnodušnost potaknula je u njemu tjeskobu i očaj.
Lamia je mlada djevojka, te ujedno i Kenanova obožavateljica. Nakon smrti roditelja odlazi živjeti s obitelji koja ju tretira kao sluškinju i želi da se uda za jednog od njihovih rođaka. 
Jednoga dana Kenan odlazi u Istanbul kako bi objavio zaruke s Cavidan. Nakon nekog vremena, ponovno posjeti rodni kraj dok mu je zaručnica na službenom putu i iznenadi se kada otkrije da je mlada i nevina Lamia odrasla u lijepu ženu. Ovog puta, Kenan joj uzvrati simpatije i započne aferu s njom...

</doc>
<doc id="297356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297356" title="Popis BMW-ovih motora">
Popis BMW-ovih motora

Ovdje je popis i poneki detalji o BMW-ovim motorima.
Prvi motor koji je BMW napravio je bio redni 6, ta konfiguracija je najpoznatija u svijetu BMW-a i danas. Uz brojne redne 4, redne 6 i V8 motore BMW je napravio tek šest V12 motora, od toga je četiri napravio BMW a dva M divizija. Također BMW nikad nije napravio V10 motor, jedini V10 je napravila M divizija za M5 E60 model. V6 konfiguracija nikad nije proizvedena u BMW-ovim postrojenjima.
Te je također poznato da su najpoznatiji BMW motori razvijeni u Citroen i Peugeot grupaciji koja je kasnije tijekom godina prihvatila BMW u svoju grupaciju.
BMW tehnologije.
Valvetronic
Ova napredna tehnologija ima električni mehanizam koji kontrolira podizanje svakog pojedinog ventila ili cilindra. Tako motor slobodnije diše i donosi bolje performanse istovremeno koristeći manje goriva. Performanse motora su učinkovitije i brže, zahvaljujući uklanjanju gubitka pumpe i ometanja protoka zraka koji se događa u uobičajenom sustavu. Tako je protok zraka neometan, a Valvetronic precizno kontrolira količinu zraka koja ulazi u cilindre. Optimiziranjem mješavine goriva i zraka, Valvetronic štedi do 10 posto goriva. Osim toga, Valvetronic poboljšava hladno pokretanje motora, smanjuje emisiju i donosi glađi i brži rad motora.
Vanos/double-Vanos
Ime Vanos je izvedeno iz njemačkog izraza "variable Nockenwellensteuerung", što znači promijenjiva bregasta osovina. Double-Vanos sustav kontinuirano podešava bregaste osovine u pozicije za usisne i ispušnie ventile. Rezultat toga je značajno veći okretni moment pri niskim okretajima motora i više snage na višim okretajima motora, a također se smanjuje potrošnju goriva i emisija štetnih plinova. 
Na nižim okretajima motora, položaj bregastog vratila se preseli tako da su ventili otvoreni kasnije, jer to poboljšava kvalitetu praznog hoda i glatki razvoj snage. A kod povećane brzine motora, ventili se otvaraju ranije: To povećava okretni moment, smanjuje potrošnju goriva i smanjuje emisije. Pri visokim brzinama motora, ventili se opet otvaraju kasnije, jer to omogućuje punu snagu isporuke. 
Double-Vanos također kontrolira količinu ispušnih plinova koji ih recirkulira natrag u usisnu granu i povećava ekonomičnost goriva. Sustav koristi poseban set parametara motora, zagrijavanje faze u cilju dostizanja idealne radne temperature brže i smanjenje emisije štetnih plinova. Cijeli proces je pod kontrolom vozila Digital Motor Electronics-a (DME). BMW je prvi uveo tehnologiju Vanos 1992. a double-Vanos se proizvodi od 1997.
High Precision Injection
HPI je sustav direktnog ubrizgavanja goriva, gorivo se može ubrizgati u samo 0.14 milisekunde i smanjuje se potrošnja goriva.
TwinPower Turbo
Je nov naziv koji koristi BMW, prvi put je korišten kod novog N55 motora s jednom turbinom. TwinPower Turbo se odnosi na twin scroll Cylinder-bank Comprehensive Manifold (CCM) tehnologiju koja uzima ispušne plinove iz dviju grupa po 3 cilindra. Kasnije je BMW odlučio naziv koristiti i za motore s dvjema turbinama, još zbunjujuće BMW je preimenovao N63 i N54 motore u TwinPower Turbo premda ne koriste twin scroll tehnologiju i imaju dvije turbine.
TwinTurbo
Motor s dvjema turbinama.
Common rail injection system
Common rail sustav ubrizgavanja omogućuje dizelskim motorima isporučiti poboljšanu učinkovitost goriva, manju emisiju štetnih plinova, poboljšanu akustiku i znatno lakšu izvedbu. Common rail sustav ubrizgavanja iskorištava načelo da je povećano ubrizgavanje goriva pod pritiskom proizvodi finije kapljice goriva u komori izgaranja, što pak rezultira boljim izgaranjem. Umjesto korištenja pojedinih injektora pumpe za svaki cilindar, common rail sustav koristi jednu centralnu visokotlačnu pumpu. To dovodi do izuzetno brzog, precizanog, elektronički kontroliranog ubrizgavanja ventila. Zajedno s digitalnim upravljanjem motorom common rail sustav ubrizgavanja donosi značajna poboljšanja u potrošnji goriva i rada motora.
Diesel particle filter
Dizelski filter čestica uklanja gotovo sve čestice čađi iz ispušnih plinova, te ih eliminira spaljivanjem u filter. 
Diesel catalytic converter
BMW dizelski motori koriste oksidacijski tip katalizatora za oksidiranje ugljikovodika i ugljičnog monoksida koristeći kisik prisutan u ispušnim plinovima. Post-oksidacija također služi kako bi se smanjila frakcija čestica.
Variable Twin Turbo Diesel
Uvođenje BMW-ovog dual-stage turbo sustava, promjenjivi Twin Turbo, predstavlja još jedan skok u dizelskom inženjeringu. Ova tehnologija omogućuje ubrzanje od 25 posto, a omogućuje instant odaziv čak i pri niskim okretajima motora - kao i ogromne rezerve snage na višim okretajima. Srce Variable Twin Turbo sustav se sastoji od dvaju turbopunjača različitih veličina. Za razliku od bi-turbo sustav, dva turbopunjača ne rade paralelno, ali se aktiviraju u različitim točkama.
Kratice u oznaci motora
TU-"technical update", nadogradnja motora
TU2-"technical update 2", nova nadogradnja motora
UL/OL/TOP- najslabija/srednja/najjača inačica
Redni 4.
M10
U gore navedenoj tablici su inačice motora baziranim na M10 arhitehturi, proizvedeno ih je preko 3,5 milijuna. Proizvodili su se od 1961. do 1987. godine.
U ovoj tablici su prikazani motori s "injection" sustavom ubrizgavanja goriva, ovi motor se nazivaju M10B18, takav sustav imenovanja motora BMW koristi i danas.
M40
M40 je redni 4 motor koji se proizvodio od 1987. godine, koristio se u seriji 3 (E30/E36) i seriji 5 E34. SOHC je konfiguracije, koristi zupčasti remen i Bosch M1.3 sustav ubrizgavanja goriva.
M42
M42 je redni 4 motor koji naslijedio M40 na kojem je baziran. Bez obzira na to mnogo je nadograđen, koristi Bosch M1.7 sustav ubrizgavanja goriva, DOHC konfiguraciju, povećanu kompresiju i još neke preinake.
M43
M43 je naslijedio M42, novine su "ICIM (Individual Control Intake Manifold)" odnosno individualno se kontrolira usis i okretni moment, koristi lanac umjesto zupčastog remena, SOHC je konfiguracije. 1998. godine je nadograđen i olakšan. Proizveden je u preko milijun primjeraka.
M44
M44 je za razliku od M43 motora bio DOHC konfiguracije i imao 16 ventila. Koristi Bosch M5.2 sustav ubrizgavanja goriva. Ugrađivao se u BMW Z3 i E36 seriju 3.
N42
N42 je proizveden u suradnji s Roverom, no kako je u međuvremenu BMW prodao Rover motor se koristio od 2001. do 2004. godine u E46 Seriji 3.
Prince
Prince je ime motora kojeg skupa prave PSA Peugeot Citroën i BMW. BMW motor koristi u Mini automobilima a PSA ih koristi u raznim modelima poput Citroën C3, Citroën C4, Peugeot 307 i ostalim.
N45
N45 je redni 4 motor koji se proizvodi od 2004. godine, 1,6 L inačica se koristila u 116i modelu (2004. – 2007.)a 2,0 L verzija je 2006. godine napravljena za 320si limitiran model E90 serije 3.
N46
N46 je veća i snažnija verzija N45 motora. 1,8 L se koristio samo u E46 316i modelu. Dvolitrena verzija se koristila u raznim modelima, od 118i do 520i E60 modela.
N43
N43 je najnoviji atmnosferski redni 4 motor. U proizvodnji je od 2007. godine i dolazi u dvjema varijantama. 1,6 L se koristila u 116i modelu od 2007. do 2010. godine kad je zamijenjena dvolitrenom verzijom iste snage i više okretnog momenta, također novi motor zadovoljava EU5 normu.
Ostale dvije varijante se koriste u 118i i 120i modelima.
Motori su opremljeni direktnim ubrizgavanjem goriva s piezo-brizgaljkama, kontinuiranim podesivim ulazom i izlazom bregaste osovine. Motori teže 135 kg.
N20
N20 je redni 4 motor koji je premijeru doživio 2011. godine u BMW X1 xDrive28i modelu.
Koristi sve BMW-ov tehnologije, BMW TwinPower Turbo s "twin-scroll charging", "High Precision Injection direct petrol injection", "VALVETRONIC fully variable valve control", "double-VANOS fully variable camshaft control". Trenutačno postoje dvije dvolitrene inačice koje razvijaju 184 odnosno 245 konjskih snaga.
N13
Najnoviji redni 4 motor iz BMW-ove tvornice jest N13, aluminijski blok motora je uzet iz "Prince" motora koji se koristi u MINI modelima, ostatak motora je potpuno nov. Većina tih novih stvari dolazi od N20 motora poput BMW TwinPower Turbo tehnologije s twin-scroll turbopunjačem, HighPrecision Injection, VALVETRONIC sustavom itd. Motor je debitirao u novoj Seriji 1.
Redni 6.
M78
BMW M78 je klipni redni motor sa šest cilindara. motor ima obujam 1,2 litara i 30 ks na 4000 okretaja u minuti i okretni moment od 68 Nm pri 2000 o/min.
Motor je korišten u BMW 303 model od 1933. Opremljen je s lancem koji pokreće bregastu osovinu i vertikalne "overlying" ventile.
BMW 315/319 motor
BMW je za modele BMW 315 i BMW 319 koristio 1,5 odnosno 1,9 litrene redne 6 motore.
Obujma s 1490 kubičnih centimetara i dva karburatora marke Solex rezvijao je 34 ks na 3500 o/min. Inačica s 1911 ccm obujma razvijala je 55 ks na 4500 o/min.
M328
BMW M328 nastao iz 1,9 litrenog motora koji se ugrađivao u BMW 319. Promijenjen je hod i promjer, kapacitet a koristi se aluminij umjesto lijevanog željeza za proizvodnju glave i bloka motora u jačim varijantama.
M335
BMW M335 se koristio u BMW 335 modelu, ima dva karburatora marke Solex.
M337
BMW M337 je modernija inačica M328 motora. Inačica s 2 litre obujma razvijala je 65 i 72 ks. 2,1 litrena inačica je razvijala također 72 ks iako ima veći obujam i povećan hod cilindra.
M30
M30 motor se proizvodio od 1968. do 1994. godine. Poznati automobilski magazin Ward's ga je izabrao za najbolji motor 20. stoljeća. SOHC je konfiguracije, koristi karburator a kasnije inačice Bosch-ov L-Jetronic sistem ubrizgavanja.
M20
M20 motor proizvodio od 1977. do 1992. godine. Dizajniran pod M60 imenom, i korišten u prvoj generaciji serije 3 i 5, kasnije je preimenovan u M20 kao zamjena za M10 motor. SOHC je konfiguracije i ima 12 ventila. Za ubrizgavanje goriva je korišten karburator, kasnije mehanički K-Jetronic ili elektronski L-Jetronic / Motronic sustavi ovisno i izvedbi motora. Dizelski M21 motor je nastao od M20 motora.
M102
M102 je redni 6 motor opremljen KKK turbom, korišten je u BMW 745i E23 modelu. SOHC je konfiguracije, ima 2 ventila po cilindru, koristi zrak-zrak (air-to-air intercooler) hlađenje. Kompresija motora je niska, 7,0:1, za ubrizgavanje goriva se brinuo L-Jetronic sustav.
M106
M106 je nasljednik M102 motora. Bosch-ov Motronic ECU i poećan obujam na 3,4 litre su najveće razlike. Razvija jednaku snagu na manjim okretajima i bio je ekonomičniji od M102 motora.
M50
1989. godine je predstavljen M50 redni 6 motor. DOHC je konfiguracije, ima 24 ventila a nadograđene TU inačice imaju VANOS tehnologiju. Glava motora je od sivog lijeva a ostatak od aluminija. S50 motor za M3 E36 i Z3 M su nastali od M50 motora.
M52
1994. godine je predstavljen M52 redni 6 motor. DOHC je konfiguracije, ima 24 ventila, VANOS a nadograđene inačice TU imaju Double-VANOS i joše neke nadogradnje. Ovaj motor je u nekim inačicama bio čak 30 kilograma lakši od M50 motora. S50 motor za BMW Z3 M i M3 E46 u Sjevernoj Americi je baziran na M52 motoru.
M54
M54 se proizvodio od 2000. godine, motor ima Double-VANOS tehnologiju, radilicu pokreću 2 lanca, koristi Siemens MS43 ECU, cijeli je aluminijski i teži 172 kilograma. Također koristi SMPI ("sequential multipoint injection"), odnosno sekvencijalno ubrizgavanje goriva u više točaka. Između 2001. i 2003. godine ovaj motor je konstantno bio na popisu 10 najboljih motora američkog časopisa Ward's.
N52
N52 redni 6 se proizvodi od 2004. godine i debitirao je u 630 Ci modelu. Proizvodi se u 6 varijanti i ugrađivao se u mnogo modela. Napravljen je od magnezija i aluminija. Teži 161 kilogram što ga čini jednim od najlakših 6 cilindričnih motora. N52 ima Valvetronic i Double VANOS tehnologiju.
N54
N54 je redni 6 motor s direktnim ubrizgavanjem goriva i twin turbo tehnologijom. Proizvodi se od 2007. godine i prvi je BMW-ov turbo motor nakon 1980. i 745i modela. Koristi se u najjačim modelima serije 1 i Z4 a zamijenjen je u seriji 3 s N55 motorom. N54 se koristi i u X6 35i, 1 M Coupeu i 740 i/Li modelu.
N53
N53 je nanoviji atmnosferski redni 6 motor. Nadogradnja je N52 motora, najveće razlike su direktno ubrizgavanje goriva, Valvetronic tehnologija nije ugrađena.
N55
N55 je nanoviji turbo redni 6 motor. Koristi jedan turbo, Valvetronic, Cylinder-bank Comprehensive Manifold (CCM) i direktno ubrizgavanje goriva. N55 je prvi motor koji se naziva TwinPower Turbo premda nema dva turba. TwinPower Turbo se odnosi na twin scroll Cylinder-bank Comprehensive Manifold (CCM) tehnologiju koja uzima ispušne plinove iz dviju grupa po 3 cilindra. Nadograđena inačica se pojavila su novom BMW serije 6, snaga je porasla na 320 ks. Težina motora je oko 193 kilograma.
V8.
OHV V8
OHV je prvi V8 motor kojeg je BMW proizveo. Proizvodio se od 1954. do 1965. godine, imao je 16 ventila, cilindri su bili pod kutom od 90 stupnjeva a motor je napravljen od aluminija. Koristili su ga BMW 501, BMW 502, BMW 503, BMW 507 i BMW 3200 modeli.
M60
Drugi V8 koji je proizveden u tvornici BMW-a je M60, proizveden je 27 godina nakon OHV V8 motora. M60 se proizvodio u dvjema inačice, M inačica ovog motora ne postoji, BMW je za BMW M5 proizveo S38 redni 6 motor. Razvoj motora je počeo 1984. godine a trebao se ugrađivati u modele od 1986. godine. Oko 560 testnih motora je proizvedeno tijekom razvoja. BMW je koristio CAD program da smanji masu i veličini motora, glava i blok motora su od aluminija a pokrivači ventila su od magnezija. Ususna grana je napravljena od najlona. Težina motora je 203 kilograma. Motor je DOHC konfiguracije, ima 4 ventila po cilindru, lanac je pokretao radilicu. Bosch je proizveo MOTRONIC 3.3 ECU.
M62
M62 je moderniji V8 motor, DOHC je konfiguracije, ima veće obujme od prethodnika i VANOS tehnologiju u TU odnosno nadograđenim inačicama. S62 motor iz E39 M5 modela se bazira na ovom motoru.
N62
N62 se proizvodi od 2002. godine, debitirao je u tada novoj seriji 7, modelu 735i/Li. Motor se proizvodio u 6 inačica a najjača je 4,8 L s 367 ks koja se ugrađivala u E63 650i i E60 550i modele. Motor je aluminijski, DOHC konfiguracije, ima SFI sustav ubrizgavanja goriva, 4 ventila po cilindru, double-VANOS i Valvetronic tehnologiju. Osim serije 5,6 i 7 ovaj motor se koristio i u X5 modelu.
Za razliku od prošlog V8 motora, N62 nije imao svoju M inačicu, BMW je umjesto redizajniranja i nadograđivanja N62 motora napravio od nule novi S85 V10 motor za BMW M5 i BMW M6 modele.
N63
N63 je najnoviji motor BMW-a i dizajniran je tako da ima obrnuti protok zraka u kojem su turbopunjači smješteni u dolini motora a usisne grane se nalaze na stranama bloka. Ovaj novi dizajn stvara više kompaktan motor i smanjuje širinu motora. Motor koristi zrak-voda (air-to-water intercooler) hladnjak, koji je učinkovitiji i osigurava kraći put zraka nego koristeći standardne zrak-zrak intercooler.
N63B44 ne koristi drugu generaciju Valvetronic tehnologije. Trenutno se koristi kao najjači motor u seriji 5 i X5/X6 modelima i u 750i/Li modelu. Krajem 2011. godine motor je nadograđen drugom generacijom Valvetronic tehnologijom i još nekim preinakama, debitirao je u BMW-u Gran Coupeu i razvija 450 KS i 650 Nm.
V12.
M70
M70 je V12 motor koji se koristio u seriji 8 i 7. Ima 24 ventila, 2 ECU-a LH-Jetronic, proizvedena od strane Bosch-a. Tunirane inačice ovog motora su se koristile u McLaren F1 i BMW 850CSi modelima. Težina motora je 250 kg.
M73
M73 je noviji V12 motor, potpuno je aluminijski i koristi 2 ventila po cilindru i SOHC je konfiguracije. Koristi Bosch elektroniku, MotronicM5.2 Nadograđen je 1998. godine.
N73
N73 je motor napravljen za najjači model serije 7. Osim serije 7 nadograđena verzija se koristi u Rolls-Royce Phantom modelu.
N73 ima direktno ubrizgavanje goriva i Valvetronic tehnologiju.
N74
N74 je novi V12 motor napravljen za najjači model serije 7. Osim serije 7 nadograđena verzija se koristi u Rolls-Royce Ghost modelu (jednako prethodnom N73 V12 motoru). N74 također ima direktno ubrizgavanje goriva i Valvetronic tehnologiju, a osim toga ima i double-VANOS i twin-turbo.
V16.
Goldfish
BMW je 1987. godine počeo tajni projekt, M70 koji se koristio u 750i/Li modelu su nadogradili na 16 cilindara, serija 7 koju su imali na raspolaganju je bila zlatne boje i projekt je nazvan Goldfish. Baziran na M70 V12 motoru i obujma 6,7 litara razvijao je snagu od 408 ks. Mjenjač je ručni 6 brzinski iz serije 8. Težina motora je 310 kilograma. Motor je bio ogroman pa da bi stao u šasiju serije 7 hlađenje je premiješteno u prtljažnik. 0-100 km/h je trajalo 6 sekundi a maksimalna brzina je preko 280 km/h. Potrošnja u gradu je iznosila 17 L/100 km a na otvorenoj cesti s konstantnom brzinom od 120 km/h potrošnja je 12 litara. S obzirom na sigurnosne mjere, potrošnju i manjak prtljažnog prostora te vremena i novca potrebnog za serijsku proizvodnju V16 nikad nije zaživio. Seriju 7 s V16 motorem novinari su nazvali BMW-ov 767.
Redni 4.
M41
M41 je bio prvi BMW-ov redni 4 dizel. Baziran je M51 rednom 6 dizelu. Koristio se u seriji 3 E36 generacije.
M47
M47 je redni 4 motor koji se proizvodio od 1998. do 2007. godine. Imao je 2 inačice i 3 puta se nadograđivao (D20, TUD20, TU2D20).
Nije imao common-rail tehnologiju već je koristio high-pressure injection system.
N47
N47 je novi redni 4 motor koji se proizvodio od 2007. godine. 204 ks verzija teži 161 a ostale 149 kilograma. Motor je opremljen svim tehnologijama poput common-rail, Variable Twin Turbo (204 ks verzija), Diesel catalytic converter, Diesel particle filter.
Redni 6.
M21
M21 je prvi redni 6 dizelski BMW-ov motor. Dizajniran je na uzor benzinskog M20 motora i imao je atmnosfersku i turbo inačicu. Koristili su ga 524d/td i 324d/td modeli. Osim njih ugrađivao se u Lincoln Continental i 1986-1987 kamp kućice.
M51
M51 je redni 6 dizelski motor koji se proizvodio od 1991. do 2000. godine. Koristili su ga BMW serije 3,5 i 7 a osim njih i Land Rover Range Rover 2.5 D/DSE i Opel Omega. OL inačice imaju intercooler.
M57
M57 je redni 6 motor koji se proizvodi od 1998. godine. Nadograđen je nekoliko puta.
N57
N57 je novi redni 6 dizelski motor, napravljen je od aluminija. OL verzija ima jedan turbo i pritisak od 1800 bara. TOP verzija ima dva turba i pritisak od 2000 bara.
V8.
M67
M67 je V8 dizelski motor koji je koristila samo serija 7 (E38 i E65), proizvodio se od 1998. godine do 2009. godine. posljednja verzija (D44) je 30 kg lakša od prethodne, koristi common-rail tehnologiju, DOHC konfiguraciju ima 32 ventila te aluminijske karter.
BMW M motori.
Ovdje su motori koji pokreću BMW M serija automobile i motori koje je M divizija proizvela za utrke.
S14
S14 je sastavljen od M10 i M88/S38 DOHC motora. Obujam je 2,3 litre, ima 4 cilindra, DOHC konfiguraciju i 16 ventila. Za BMW M3 Sport Evolution model koji se proizveo u 600 primjeraka S14 je nadograđen na 2,5 L i 238 ks.
M88/1
M88/1 je motor koji je pokretao M1. Baziran je na M49 motoru koji je pokretao 3.0 CSi.
M88/3
M88/3 je motor koji je pokretao M5 i M6. Nadograđena je inačica motora iz M1.
S38
S38 je posljednja nadogradnja M88 motora. B35 inačica se koristila u M635CSi i E28 M5 modelima za tržište Sjeverne Amerike. B36 verzija se koristila od 1989. godine do kraja proizvodnje E34 M5 u Sjevernoj Americi, a u ostatku svijeta je 1993. godine zamijenjena B38 inačicom.
S42
S42 je tunirana inačica M42 motora. Koristio su u BMW 320 modelu u Njemačkom "Super Tourenwagen Cup" natjecanju. Zadnja nadogradnja na 315 ks je davala fantastičnih 158 ks po litri.
S52
S52 je motor koji je pokretao E36 M3 i Z3 M u Sjevernoj Americi. Baziran je na M52 motoru.
S50
S50 baziran na M50 motoru. Verzija za Sjevernu Ameriku se koristila tijekom 1995. godine i zamijenjena je S52 motorom. A ostatak svijeta je imao 3 L 286 ks verziju. Od 1996. godine motor je nadograđen na 3,2 L i 321 ks.
S54
Premda je S54 posljednji motor baziran na M50 arhitehturi mnogo je nadograđen. Teži 217 kilograma, ima VANOS a blok je napravljen od sivog lijeva, a ne od aluminija kako bi se postigla veća krutost iz iste dimenzije.
U Sjevernoj Americi Z3 M je razvijao 315 ks a Z4 M i M3 su razvijali 333 ks.
S62
S62 je nastao iz M62 motora koji pokreće 540i E39 model. S62 je sagrađen od aluminija i silicija. Motor ima Double Vanos, Unikatni ECU kojeg je napravio Simens, dizajn klipa je također unikatan za S62 motor. Omjer kompresije je 11:1 a blokada okretaja motora je 7000 o/min. Teži 240 kilograma.
P60
P60 motor je M divizija napravila za M3 GTR automobil koji se natjecao u American Le Mans Series natjecanu u GT2 klasi i 24 sata Le Mansa.
P62
P62 je motor za M3 E92 GTR automobil.
S65
Za razliku od prethodnih motora koji su evolucija i nadogradnja serijskih, S65 je V8 inačica S85 V10 motora. Bez obzira na to S65 se prilično razlikuje. VANOS sustav upravlja pritisak ulja, negirajući potrebu za odvojenim visoko tlačnim hidrauličkim sustavom koji koristi S85. Nova zavojnica s integriranim "knock" senzorima postavljenih na svaki cilindar smanjuje ukupan broj senzora na osam. Konvencionalnim 'mokra-pumpa' sustavom podmazivanja s dvjema uljnim pumpama zamjenjuju tri "dry sump" pumpe, sustav koji se koristi na V10. ECU je također drugačiji nego u S85 motoru. Težina S65 motora je 202 kilograma.
S63
S63 je M verzija N63 motora i poput prijašnjih M motora i ovaj je mnogo nadograđen u odnosu na N63 inačicu. Teži 240 kg.
Najnovija inačica S63B44TU se koristi u BMW M5 F10M modelu.
S85
BMW S85 je motor proizašao iz F1 tehnologije, teži 240 kg i uparen je sa SMGIII sekvencijalnim mjenjačem. Motor je osvojio razne nagrade. Crvena linija je na 8250 o/min a motor može M5/M6 modele, ako isključite blokadu brzine, natjerati preko 330 km/h.
2009. godine BMW je nadogradio motor na 580 KS, motor je korišten u jednom primjerku olakšanog E60 M5 modela koji je napravljen u čast dvadesetpete godišnjice M5 modela.
S70
S70 je baziran na M70 V12 motoru. Koristio se samo u 850CSi modelu. Ima 2 ventila po cilindru.

</doc>
<doc id="297357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297357" title="Bube-Benga (A.30) jezici">
Bube-Benga (A.30) jezici

Bube-Benga (A.30) jezici, podskupina sjeverozapadnih bantu jezika u zoni A na području srednjoafričkih država Ekvatorijalna Gvineja, Kamerun i Gabon. Ima (5) predstavnika, to su: batanga ili bano’o [bnm], ukupno 15.000 u Ekvatorijalnoj Gvineji i Kamerunu; benga [bng], ukupno 4,100 u Ekvatorijalnoj Gvineji i Gabonu; i bube ili adeeyah [bvb], 40.000 (1995 UBS) na otocima Biombo i Fernando Po; i manji skup yasa s 2 jezika ngumbi [nui] i yasa [yko].

</doc>
<doc id="297358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297358" title="Ruska mafija">
Ruska mafija

Ruska mafija (rus. русская мафия) je kriminalna i gospodarska organizacija nastala u bivšem Sovjetskom Savezu. Ilegalna društveno-politička organizacija bavi se organiziranim kriminalom u kojem dominira krijumčarenje oružja i narkotika te trgovina ljudima. 
Ruska mafija okuplja pripadnike različitih etničkih grupa no u najvećem omjeru riječ je o ruskim državljanima. Ruska mafija posebno je aktivna na prostorima bivšeg Sovjetskog Saveza gdje prema lokaciji često mijenja ime pa je ona u Ukrajini često poznata i kao »Ukrajinska mafija«, u Estoniji kao »Estonska mafija« ili u Gruziji kao »Gruzijska mafija«.
Povijest kriminala.
Svjetski mediji smatraju da je ruska mafija trenutno najopasnija kriminalna organizacija na svijetu. Svoje korijene djelomično vuče još iz razdoblja Ruskog Carstva, a podržavali su je različiti režimi u vrijeme raspada Sovjetskog Saveza i privatizacije, kada je konačno postala najznačajniji faktor u bivšoj velesili. Tada se još zarađivalo na običnoj trgovini s prehrambenim proizvodima i ilegalnom dobavljanju različitih roba sa Zapadnog tržišta. 
Komunistički režim potaknuo je mnoge pripadnike mafijaške organizacije na napuštanje Sovjetskoga Saveza do 1980.-tih, no po njegovom raspadu njihov će interes za širenje kriminalnih radnji u bivšim sovjetskim državama porasti. Upravo u 1990.-tima dolazi do procvata ruske mafije, posebno u Rusiji i rusofonoj jugoistočnoj Ukrajini. Već 1992. godine ona je kontrolirala 30 do 40 posto ruskog bruto nacionalnog dohotka, a danas kontrolira oko sedamdeset posto ruske privrede. U ranom tranzicijskom razdoblju cilj mafijaša između ostalog su bile banke, velika trgovačka i industrijska poduzeća. Stradavanja uglednih ili sumnjivih poduzetnika bila su izuzetno česta, posebno u samoj Rusiji. Problem se produbio kada su mnogi bivši članovi KGB-a prešli u redove mafije, što uključuje i danas istaknute političare. 
Ruska mafija danas je aktivna u cijelom svijetu, posebno u samoj Rusiji, Ukrajini, SAD-u, Izraelu, Španjolskoj i drugim državama. U svakoj od država javljaju se različiti problemi, naprimjer u Ukrajini je to trgovanje oružjem i prostitucija, u Španjolskoj je to trgovanje ljudima i narkoticima, u drugim državama ti i drugi oblici kriminalnih radnji, poput pranja novca. Ruska mafija također surađuje s poznatom Talijanskom i Kolumbijskom mafijom. Surađuje i s manje poznatim kriminalnim organizacijama poput onih u Srbiji, Bugarskoj i drugim državama Europe i svijeta. Poznati su ruski mafijaši Viktor Bout, Aleksandar Solinik, Sergej Mikhailov i drugi.
Vjeruje se da je danas vodeći šef Ruske mafije Semjon Mogiljevič rođen u Kijevu 1946. godine. Inače židovskog porijekla, smatra se vođom svih drugih ruskih mafijaških glavešina te najopasnijim pripadnikom ruske zločinačke organizacije. Njegovim prebivalištem i poslovnim središtem smatra se Moskva.

</doc>
<doc id="297359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297359" title="Lega-Kalanga (D.20) jezici">
Lega-Kalanga (D.20) jezici

Lega-Kalanga (D.20) jezici podskupina od (11) centralnih bantu jezika u zoni D u Demokratskoj Republici Kongo. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="297361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297361" title="Nova Varoš (općina)">
Nova Varoš (općina)

Općina Nova Varoš (srpski: "Општина Нова Варош") je općina u Zlatiborski okrugu u zapadnoj Srbiji. Središte općine je naselje Nova Varoš.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 19.934 stanovnika većinsko stanovništvo su Srbi s Bošnjačkom manjinom.
Naselja u općini.
Akmačići • Amzići • Bistrica • Božetići • Brdo • Bukovik • Burađa • Vilovi • Vraneša • Gornja Bela Reka • Gornje Trudovo • Debelja • Donja Bela Reka • Draglica • Draževići • Drmanovići • Jasenovo • Komarani • Kućani • Ljepojevići • Miševići • Negbina • Nova Varoš • Ojkovica • Radijevići • Radoinja • Rutoši • Seništa • Tisovica • Trudovo • Čelice • Štitkovo

</doc>
<doc id="297366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297366" title="Kaštilac u Kaštel Gomilici">
Kaštilac u Kaštel Gomilici

Kaštilac - kaštel splitskih benediktinki iz 1529. godine, nazvan još i "Opatičin Kaštel" ili kasnije "Kaštel Gomilica" nalazi se u Kaštel Gomilici, u gradu Kaštela u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Povijest.
Naselja Kozice i Kruševik.
U zapadnom dijelu Dilata, na području današnjih mjesta Gomilice i Kambelovca, bilo je u srednjem vijeku više sela i zaselaka od kojih su najvažniji "Kruševik" i "Kozice". Danas se u Kambelovcu naziva Kruševik jedno područje jugozapadno od crkve "Gospe na Krugu" (nekadašnji "Sv. Martin"), a u Gomilici su Kozice istočno od crkve "Sv. Kuzme i Damjana". Kruševik i Kozice bila su mlađa naselja na tom području jer su iznad njih na padinama Kozjaka ležala starinska naselja "Selišća". 
Kozice su se s vremenom približile moru više nego sva ostala sela i podijelile su se na "Gornju i Donju Kozicu". Otuda se naziv sela najčešće javlja u množini.
Prvi spomen sela Kozica nalazimo na "Pincijevoj" ispravi iz godine 1000. sačuvane kasnije u Lučićevom prijepisu. U toj se ispravi spominje Slaven po imenu "Sidika" iz sela "Chesica". Kozice se navode i u spornim ispravama kralja Zvonimira iz 1078. i Kolomana iz 1103.
Godine 1207. je hrvatsko-ugarski kralj Andrija II priznao Splitskoj nadbiskupiji pravo na brojne posjede među kojima i "villam que dicitur Coziza", gdje se opet spominju Kozice. To je neobično jer su na tom području svoj posjed imale splitske benediktinke. U vrijeme kneza Mladena, sina Stjepka Bribirskog, vodila se 1287. parnica između seljaka sela Kozice i benediktinki iz Splita. Samostan je zastupala opatica "Stana" koja je tvrdila da je pravo samostana da bira seoskog župana u Kozici. Seljaci su tvrdili da su oni oduvijek samostalno birali svog župana kojeg su opatice samostana potvrđivale. 
Od početka sedamdesetih godina 15. st. stanovnike ovog kraja sve više ugrožavaju provale Vlaha i Turaka. Turci su 1474. opljačkali sela u Dilatu i tom su prilikom teško stradali posjedi benediktinki. Splitske su benediktinke davale u zakup svoje prihode na posjedima u Dilatu. Zakupnici su bili splitski građani i često su bili u sukobu s tamošnjim seljacima. Godine 1491. benediktinke su dale u zakup prihode iz sela Kozica splitskom građaninu "Augustinu Grguru Ivanovu" za 1200 libara (oko 200 dukata) godišnje. Njemu je i splitska nadbiskupija također dala u zakup za 26 dukata godišnje ubiranje crkvenih desetina. Nakon nekoliko godina Augustin je opljačkan i ubijen od Turaka.
Zbog pokušaja krvne osvete 1496. su u tamnicu u Splitu bili bačeni "Pavao Munjačić" iz Kruševika i "Nikola Divojević" iz Kozica. Njih dvojica su u svoje ime i ime svojih rođaka kod Solina napali trogirskog plemića "Andriju Cegu", suprakomita trogirske galije, koji je bio krivac za smrt nekih njihovih rođaka. To nam dokazuje da je kod Hrvata još uvijek bila prisutna tradicija krvne osvete. Njihov čiin se u jednom mletačkom dokumentu naziva "barbarski običaj kod Hrvata". Taj je događaj zasigurno bio u vezi s potapanjem trogirske galije kojom je zapovijedao Andrija Cega, a u toj je nesreći je smrt našlo oko 150 ljudi.
U popisu naselja i utvrda na splitskom teritoriju koji je dao načiniti splitski knez "Ivan Molin" 1525. nalaze se još uvijek sela Kozice i Kruševik uz Cambijev kaštel te kaštele "Malu i Velu Piškeru". Opatičin kaštel tada još nije bio izgrađen.
Nakon pada Klisa 1537. u turske ruke život je izvan utvrđenih naselja postajao sve teži. Čini se da se prvo raselilo selo Kruševik čiji su se stanovnici naselili oko Cambijevih kaštela i Piškere ili su prešli u Vitturijev kaštel. Posljednji stanovnici Kozica napustili su svoje selo kada su benediktinke izgradile svoj kaštel pošto su Turci oko 1532. razorili Kozice.
Izgradnja Kaštilca.
Opatičin Kaštel počeo se graditi 1529. god., a završen je prema nekim podacima oko 1545. U katastru splitskih benediktinki iz sredine 18. st. donesen je plan toga kaštela i bilješka da je osnovan 26.siječnja 1513. godine od opatice "Jakobine Grisogono". Te su godine benediktinke možda dobile koncesiju za izgradnju, ali gradnja kaštela nije počela prije 1529., jer je na početku te iste godine zastupnik samostana "Ludovik (Ljudevit) Cipico" sklopio ugovor s majstorima.
Zbog turskih napada koludrice samostana "Sv. Arnira" podigle su kaštel na svom drevnom imanju u Gomilici. Njihov zastupnik Cipico ugovorio je u siječnju 1529. godine s "Jakovom Markovićem", "Grgurom Liunićem" i "Pavlom Zudenigom", trogirskim zidarima, da podignu temelje toga kaštela u samom moru na položaju zvanom Gomilica, sa zidovima sličnim utvrdi trogirskog plemića "Pavla Andreisa Cipica", koju je Marković zidao s "Pavlom Sudijevićem". Za svoj rad zidari su dobili 320 dukata. Naručitelj, odnosno investitor je bio dužan dati vapno, drvo i čavle za skele. Veličina kaštela bila je 38x35, a visina zida 7 m. U nizu splitsko-trogirskih kaštela - Gomilica predstavlja naročiti tip. To nije odvojena kula, niti utvrđeni plemićki dvor, već utvrđeno seosko imanje, neke vrste antičke "ville munite". 
Koludrice su zidale kaštel za svoje kolone, koji su im obrađivali polja. Naselje je bilo opasano zupčastim zidom, opkoljeno morem i obranjeno visokom i uskom kulom, okrunjenom kruništem od sedre na kamenim zupcima. Zupčasti zidovi i kula imaju otvore za topove i puške. Kaštel je bio spojen s kopnom dugim mostom na lukovima, koji je pred kulom imao drveni mostić. Taj se mostić nije dizao lancima i prislanjao uz vrata već uvlačio u ulaz kule, pa se pri dnu dovratnika glavnih vrata još vidi izbočeno kamenje na koje se naslanjao. Izgled mosta se sačuvao na jednom crtežu iz 17. st. kod obitelji "Carev" u Gomilici. U tom ograđenom prostoru kuće seljaka su bile poredane u ulice, a kako dalje piše "C.Fisković" u svom "Umjetničkom obrtu 15. i 16. st. u Splitu" iz 1950., "čitava gradnja je rustična, zidovi su loše zidani, a klesarskih ukrasa nema. Tek nad ulazom stajaše grb, koji je srušen pri postavljanju sata u prošlom stoljeću, ali se u nekim kućama vide uzidane spolije renesansnih i gotičkih ulomaka. Slikovitost Gomilice je također okrnjena. Zidovi kuća ispuniše zupčasti vrh ogradnog zida, most je zasut nasipom, koji je kaštel spajao s kopnom."
Ugovor o gradnji Kaštilca - 1529..
"Dne 25. siječnja 1529. Indikacija 2."
"Kada se plemeniti Ludovik de Cipcis kao zastupnik i ekonom samostana časnih dumana monahinja Sv. Arnira reda Sv. benedikta, s jedne strane, složio i suglasio s meštrom Jakovom Markovićem i meštrom Grgurom Livonićem, trogirskim zidarima, koji prisutni, u ime svoje, te u ime meštra Pavla Zudenića svoga odsutnog druga, s druge strane, obećaše, da se svi skupa i solidarno obavezuju sagraditi jednu utvrdu na moru u Dilatu, na mjestu zvanom Gomilica, počev od ona dva kolca ili drvena znaka zabodena na licu rečenog mjesta pa u širinu prema moru, kako su se danas o tome stranke slobodno suglasile. I to tako da bude (utvrda) dužinom 18 paša unutar zidina, a širinom slično, unutar zidina 20 paša, od dobra i široka kamenja, s dobrim temeljem, s visinom do jedne stope iznad vode kad je more osrednje, više ili manje slično utvrdi gospodina Pavla Antona Cipika trogirskog plemića. Podrazumijeva se da paši budu po mjeri (isti), kako su rečeni meštri mjerili i zidali rečenu kulu spomenutog gospodina Pavla, i to ovo sve (napraviti) na troškove i hranu istih meštara, izuzev drvene građe, klanfa i čavala za armaturu ili potrebnih kavalata i vapna, a što sve treba da namakne i dostavi gospodin Ludovik... Gospodin Ludovik se obavezao dati i isplatiti u ime spomenutog (samostana)... istim meštrima ... iznos od tri stotine i dvadeset dukata u zlatu."
Naseljene obitelji i karakteristike kaštela.
Povijest nam govori da se u Kaštilcu naselilo 17 obitelji iz sela Kozice, dok se jedan dio stanovnika naselio na kopnu nasuprot kaštelu. Maleni trg na kopnu ispred mosta nazivao se "Brce". Na Brcu je obitelj "Butković" imala svoj kaštel, te je po svoj prilici bila trajni prokurator koludricama. Kroničar Gomilice Ivan P. Carev zapisao je da su se u Kaštel Gomilici naselile najstarije gomiličke obitelji - "Brajčini, Jurišići (danas Damjanovi), Ljubičići, Lučići, Marinčići, Matičići, Mihići, Mirčetići, Perlini, Petrini Žigantovi, Pražinovi, Sobini, Šoltanovi, taranići i Volići". 
Ubrzo se naselilo i kopno nasuprot kaštelu pa je sve skupa poprimilo izgled obrambenog naselja kao i ostali kašteli.
Unutar Kaštilca s južne strane, uz zidine je kuća koja je bila u vlasništvu redovnica. To je tek nešto veća jednokatnica s jedva prpoznatljivim renesansnim obilježjima u koju su se, u doba epidemija, sklanjale koludrice. "I.Babić" navodi 1984. kako je u Kaštilcu 31 kuća. Na kopnu, kuće s vanjskim stranama zatvaraju utvrđenu cjelinu. U blizini ulaza u selo su bunar i zajednička peć, a u sredini pred mostom je seoski trg Brce uz koji otiče voda. Unutar sklopa na kopnu nalazi se 57 kuća od kojih je veći broj bio s dvorištem, a cijelo naselje ne prelazi preko starog puta kuda je nekoć prolazila rimska cesta. 
Prva kuća izvan zidina sela bila je stara "Lukinova kuća", koju je dao sazidati "don Stjepan Florio" 5.srpnja 1628. za župski stan, jugozapadno od stare crkve. Ovu kuću narod je zvao "Kuratija".
Uz seoska vrata Kaštel Gomilice ugrađen je reljef "Silvana s nimfama".
U katastru benediktinskog samostana navedeno je 1753. da je na području Gomilice, Kambelovca i Lukšića bilo 307 težaka koji su obrađivali zemlje tog samostana. U to vrijeme je na području splitskih Kaštela bilo malo slobodnih seljačkih posjeda. 
U Kaštilcu su 1753. godine živjele obitelji "Sobin, Marinov, Vlahov, Ljubičić (Ćurlin), Ljubić (Radošević), Jurišin, Brajčinov, Braškin, Bučlić (Poljiškin), Stipičin, Rokov, Voličević, Ivatov, Šoltanov, Šantć, Pavlov, Carev, Čerškov (Prazinović), Tangar (Jureškin), Bakotin i Bakota". 
U selu na kopnu su pak živjele obitelji "Ljubičić, Perlin, Tangar, Žigantov, Šoltanov, Šimunov (Princip), Braškin, Ljubenkov, Marinov, Rokov, Mihić, Matičić, Volićev, Pavlov, Bezer, Bakota, Ljubenkov (tadijin), Carev, Vlahov (Mirčetić), Braičin (Tarajinić), Jurišin, Čerškov (Prazinović), Bakotin, Stipičin, Šantić, Bulić (Poljiškin) i Sobin".
Kaštilac danas.
Kulu koju su kao dio Kaštilca svojedobno uspoređivali s malim Svetim Stefanom, najljepša je i najfotografiranija kaštelanska kula i najomiljeniji je motiv većine slikara. 2009. godine je na reklami Hrvatske turističke zajednice obišla cijeli svijet. 
Godine 2003. i 2004. temelji Kaštilca, koji su bili na velikim hrastovim kolcima, sanirani tako da su se piloni bušili 10 metara u dubinu mora, a u njih se ulijevao beton, dok je južni zid ove hrvatske ljepotice sajlama navlačen prema unutrašnjosti.
Stručnjaci su se tada divili i s čuđenjem pitali kako su uopće temelji objekta, koji je polako počeo "putovati" prema moru, toliko izdržali. Tih godina se uz sanaciju temelja radila i projektna dokumentacija za izgradnju krova opatičke kuće u kojoj se planirao pomorski muzej. Do danas, sedam godina poslije, nažalost je sve ostalo samo na lijepim riječima. Konzultantska tvrtka iz Belgije je 2010. posjetila Kaštilac zbog mogućeg korištenja sredstava europskih fondova, kada je predloženo da se Kaštilac kandidira za sanaciju uz pomoć sredstava iz EU fondova namijenjenih zaštiti spomenika kulture.

</doc>
<doc id="297369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297369" title="Šabat u kršćanstvu">
Šabat u kršćanstvu

Sabat ili Šabat je dan odmora u judaizmu, koji traje od zalaska sunca u petak do zalaska sunca u subotu.
Najraniji kršćani, koji su prije toga bili Židovi, su se držali Tore i obilježavali Šabat. Tijekom kasnijih stoljeća se obilježavanje Šabata subotom počelo prebacivati na nedjelju, a o čemu prvi zapisi postoje već na početku 2. stoljeća, odnosno među kršćanskim zajednicima vjernika ne-židovskog podrijetla, a što je posebno bilo izraženo u Rimu i Aleksandriji. Godine 321. je, pak, rimski kršćanski car Konstantin Veliki proglasio dan Sunca (nedjelju) danom odmora u cijelom Carstvu, što je kršćanima bio dodatni poticaj da Šabat slave u nedjelju. Stav o nedjelji kao kršćanskom danu odmora su prihvatili Katolička, pravoslavna i većina protestantskih crkava.
Među kršćanima koji drže da se Šabat mora svetkovati subotom se najviše ističu Adventisti sedmog dana.

</doc>
<doc id="297372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297372" title="Teodozijeve zidine">
Teodozijeve zidine

Teodozijeve zidine (grčki: "τείχος Θεοδοσιακόν, teichos Theodosiakon") su vanjske gradske zidine Konstantinopola (Istanbul) u današnjoj Turskoj; izgrađene za vladavine Teodozija II., vladara Istočnog Rimskog Carstva od 408. – 450. godine. One su posljednji veliki fortifikacijski kompleks antike i jedan od najkompliciranijih i najraskošnijih obrambenih sustava koji je ikad izgrađen.
Povijest.
Konstantinopolske zidine oko povijesne jezgre grada je izgradio još car Konstantin I. Veliki u 4. stoljeću, no u 5. stoljeću grad je rastao izvan zidina i car Teodozije je dao izgraditi dvostruke zidine nekih 1500 metara od Konstantinovih. Većinu zidina izgradio je Teodozijev arhitekt Antemije do 413. godine, no nakon snažnih potresa 447. i 448. godine, Teodozije je naredio njihovu obnovu koju je proveo prefekt Konstantin u samo 60 dana (zbog opasnosti koju je predstavljao Atila).
Iako nisu svi dijelovi zidina bili snažno utvrđeni, bile su neprobojne za sve srednjovjekovne opsade i tako su više puta sačuvale Bizantsko carstvo. Konstantinopol su uzalud opsjedali Avari, Arapi, Kijevska Rus' i Bugari.
Tek su križari prilikom druge opsade Konstantinopola 1204. godine (Četvrti križarski rat) uspjeli prodrijeti i opustošiti grad. Aleksije Stratigopul, Nicejski general, je 1261. godine ponovno osvojio grad prosrijevši u slabo čuvan dio grada uz pomoć iznutra i okončao je Latinsko Carstvo.
Proširenom upotrebom baruta i topova zidine su postale ranjive u 15. stoljeću, što su iskoristili Osmanlije 29. svibnja 1453. godine osvojivši Konstantinopol nakon poduže opsade i bombardiranja. Tijekom Osmanskog carstva zidine su ostale gotovo netaknute, a širenjem grada izvan zidina u 19. stoljeću otpočelo je njihovo uklanjanje.
Usprkos nebrizi mnogi dijelovi zidina su opstali i 1980-ih je Tursko ministarstvo turizma i kulture otpočelo njihovu veliku obnovu u izvorni oblik. Od 1985. godine upisane su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao dio "Povijesnih područja Istanbula".
Odlike.
Zidine su bile duge oko 6,5 km od Bazilijevog tornja (grčki: "Pyrgos Basileiou") ili Mramornog tornja (turski: "Mermer Kule") na jugu, do "Zlatnih vrata" na 14 metara nadmorske visine, te dalje do "Regijskih vrata" (Mevlevihane Kapısı) te uz sedmo brdo do "Vrata sv. Romana" na 68 m nadmorske visine, odakle se spuštaju u dolinu rijeke Lycus (35 m nadmorske visine) te uz Šesto brdo do "Hadrijanopolskih vrata" (76 m nadmorske visine), i naposljetku do sjeverne obale poluotoka "Zlatnog roga". Sačuvani dio je dug 5,630 metara i čine ga južni dijelovi uz Mramorno more do četvrti "Blachernae" na sjeveru.
Zidine su imale veće "Unutarnje zidine" i manje "Vanjske zidine", odvojene tersom od 15-20 metara širine, te jarkom ispred Vanjskih zidina. Unutarnje zidine, 5 m debele i oko 12 m visoke, su bile čvrste gradnje od vapnenca i cementa s komadima terakote. Bile su ojačane svakih 55 metara s 96 kvadratičnih i osmerokutnih tornjeva visokih od 18-20 metara.
Vanjske zidine su bile debele 2 metra u svojoj osnovi i imale su šetnicu na visini od oko 8.5 metara. I one su imale 96 tornjeva s obrambenim krijestama, i to svaki između dva unutarnja tornja.
U grad se ulazilo kroz devetora vrata od kojih su samo troja zasigurno poznata: Zlatna vrata, Vrata od Rheisona i Vrata od Charisiusa (Vrata od Adrianopolisa).

</doc>
<doc id="297380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297380" title="Dilat">
Dilat

Dilat ("lat. Dillatum")- naziv dijela splitskog srednjovjekovnog teritorija koji se pružao od granica Solina do trogirske granice, dakle u istočnom dijelu današnjeg "Kaštelanskog polja".
Granica Dilata prema Trogiru ustaljena je u 14. st. kad je "Ostrog" definitivno pripao Trogiru. Granica je već prije bila označena na morskoj obali jednim stupom koji se u trogirskim izvorima nazivao "Stup pod Ostrogom", a u splitskim "Stup u Dilatu". 
Značajniji dijelovi Dilata bili su Lažani, s crkvom sv. Mihovila, naselja "Selišća", sela "Kruševik" i "Kozice", posjed splitskih benediktinki, posjed splitske nadbiskupije sa selom Sućurcom i selo "Smoljevac" koje se nalazilo na granici Dilata i solinskog područja.
U poznatim izvorima Dilat se prvi put spominje 1171. u zavodu splitskih benediktinki, kada je opatica Kaća dala načiniti popis samostanskih posjeda za koje se kaže da su bili "in Dilato".
Negdje je toponim Dilat izveden od participa prošlog glagola "differo", "differe", "distuli", "dilatum". Dilatum znači rašireno, pruženo. Moguće je da je takvo etimološko objašnjenje ispravno, jer dilatum može u prenesenom značenju biti i polje.

</doc>
<doc id="297385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297385" title="Uzelac">
Uzelac

Uzelac:

</doc>
<doc id="297387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297387" title="Novokaledonski koraljni greben">
Novokaledonski koraljni greben



</doc>
<doc id="297389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297389" title="Vlado Lončar">
Vlado Lončar

Vlado Lončar (Vinjani, 13. kolovoza 1944.), hrvatski katolički svećenik iz reda franjevaca i pjesnik.
Osnovnu školu je pohađao u Vinjanima i Posušju. Gimnaziju u Sinju i Dubrovniku. Bogoslovne nauke je studirao u Visokom, Sarajevu i u Trentu u Italiji. Teologiju je diplomirao i postigao Licencijat - magisterij iz teologije u Fribourgu u Švicarskoj. Za svećenika je zaređen 13. lipnja 1970. u Italiji. Kao svećenik-franjevac djelovao je u Drinovcima, Posušju, Rakitnu, Vitini, Mostaru, Širokom Brijegu i sada na Humcu kod Ljubuškoga.
Povremeno se javljao člancima i pjesmama, u nekim listovima i časopisima, pod svojim imenom ili pak pseudonimom.
2013. godine je objavio s talijanskoga prijevod knjige autora Berardija Rossija - Sveti Franjo i njegovo vrijeme, Alfa, Zagreb. 
2020. objavio je Rječnik moga djetinjstva iliti rječnik idioma moga zavičaja, Hum naklada d.o.o., Zagreb; sunakladnik Matica hrvatska ogranak Posušje.

</doc>
<doc id="297390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297390" title="Aravački jezici">
Aravački jezici

Aravački jezici, jezici aravačkih plemena koji se govore ili su se govorili na području Južne i Antilske Amerike, te na floridskom poluotoku. Govore se od Bahama i Floride na jug do Gran Chaca, i od Atlantske obale Gvajane i ušća Amazone na zapad do Anda. U nju su povremeno klaificirani jezici Indijanaca Chango, Uru, Chipaya i Puquina.
Zajedno uz još neke porodice klasificirani su u veliku porodicu macro-arawakan, među njih (često danas nazivana maipurean) ponekad se ubrajaju guajibo, arauan, harakmbut, puquina, candoshi, amuesha, apolista, chamicura.
"Prema Mcquownu (1955) i Greenbergu (1956)"
Jezici koji su dobili kodne nazive.
Apurinã (Ipurina) [apu], Arawak [arw], Iñapari ((Inapari) [inp], Irántxe (Iranche) [irn], Mapidian (Maiopitian) [mpw], Mehináku (Mehinacu) [mmh], Palikúr (Palicur) [plu], Paraujano [pbg], Parecís (Paressi) [pab], Saraveca [sar], Waurá (Uaura) [wau], Yawalapití (Jaulapiti) [yaw], Yine (Piro, Chontaquiro, Contaquiro, Pira, Pirro, Simiranch, Simirinche [pib].

</doc>
<doc id="297392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297392" title="Standardne veličine fluorescentnih svjetiljki">
Standardne veličine fluorescentnih svjetiljki

Od uvođenja na tržište 1939., različiti tipovi fluorescentnih svjetiljki su se pojavili. Sustavno označavanje odnosi se na oblik, snagu, dužinu, boju i ostale električne i svjetlosne osobine. 
Oznake cijevi.
Svjetiljka je obično označena s oznakom F**T**, gdje je F oznaka za fluorescentna, prvi broj označava snagu u W, drugi broj je dužina u inčima, oznaka T znači da je oblik cijevni (engl. "tubular"), te zadnji broj označava promjer u osminama inča (ponekad je u mm, zaokruženo na najbliži broj). Tipičan promjer je T12 ili T38 (12/8 = 1 ½” ili 38.1 mm) za stambene svjetiljke sa starom magnetskom prigušnicom; te T8 ili T26 (1” ili 24.4 mm) za štedne svjetiljke s elektronskom prigušnicom; te T5 ili T16 (5/8” ili 15,875 mm) za male svjetiljke, koje mogu raditi na baterije.
Reflektori.
Neke svjetiljke imaju unutrašnji neprozirni reflektor. Reflektor može biti od 120º do 310º u odnosu na opseg svjetiljke. Često se u oznaku dodaje slovo R, tako bi oznaka bila FR**T**. Ako uz to ima i veoma visoki izlaz (engl. very high output –VHO), onda je oznaka VHOR. 
Reflektor se koristi kada se svjetlost želi usmjeriti samo u jednom pravcu. Recimo, može se koristiti kod fluorescentnih svjetiljki za sunčanje. Unutrašnji reflektor je puno efikasniji od vanjskog. Sljedeći primjer je u industriji hrane, gdje imamo otvor, za kontrolu kvalitete. Lučne svjetiljke su imale otvor, obično 30º, da bi se svjetlo usmjerilo samo u jednom smjeru, kao kod strojeva za kopiranje.
Uske svjetiljke.
Uske svjetiljke rade s prigušnicom koja ima trenutačni start (engl. "instant") i mogu se prepoznati po jednom pinu.
Svjetiljke s visokim izlazom.
Svjetiljke s visokim izlazom (engl. "high output" – HO) su svjetlije i troše više električne struje, imaju drukčije krajeve na pinovima, tako da se ne pomješaju s drugima, a oznaka je F**T**HO, dok je oznaka F**T**VHO za veoma visoki izlaz (engl. very high output – VHO). 
Ostali oblici cijevi.
Svjetiljke s cijevi U oblika imaju oznaku FB**T**, gdje B znači savijen (engl. bent). Ipak, obično imaju istu oznaku kao i ravne. Kružne svjetiljke imaju oznaku FC**T**, gdje C znači kružan (engl. circular), gdje je prvi broj promjer kruga, a drugi broj obično 9 za standardnu cijev 29 mm. 
Boje.
Boje se obično označavaju s WW za toplo bijele (engl. "warm white"), EW za neutralno bijele (engl. "enhanced white"), CW za hladno bijele (engl. cool white) i DW za modro bijele (engl. daylight white). Oznaka BLB je za UV fluorescentne svjetiljke (engl. blacklight-blue) koje se koriste za privlacenje komaraca. 
Tvornice Philips i Osram koriste numeričke oznake za boje. Kod fluorescentnog sloja s 3 mješavine ili više, prva oznaka označava CRI (indeks usporedbe boja). Recimo, ako je prva oznaka 8, onda je CRI otprilike 85. Zadnja dva broja označavaju temperaturu boje u kelvinima (K). Recimo, ako su zadnja dva broja 41, to znači da je temperature boje 4100 K, što predstavlja hladno bijelu boju. 
Uobičajeni odnos veličina.
Europske štedne žarulje.
1970-ih, Thorn Lighting je uveo na tržište zamjenske štedne žarulje, dužine 2,4 m, u Europu. Napravljene su da rade na postojeće 125 W (240 V) serijske prigušnice, ali s drugim punjenjem plina i radnim naponom, one su davale ustvari 100 W. Sa smanjenjem snage 20%, osvjetljennje se smanjilo samo 9%, pa je ipak povećalo stupanj iskorištenja. Te prve štedne žarulje, s oznakom T12, su prisutne i danas. Kasnije su se za zamjenu koristile svjetiljke T8, koje su imale novi fluorescentni sloj, s još većim stupnjem iskorištenja.
T5 svjetiljke.
1990-tih, pojavile su se na tržištu T5 svjetiljke. One su konstruirane da se uklope u module od 300 mm (kao npr. montažni stropovi). One su dostupne u verziji HE – za manje snage, i HO – veće snage. Koriste se uglavnom s elektronskom prigušnicom. 
Stupanj iskorištenja.
T5 svjetiljke su vrlo popularne kao štedne žarulje, jer mogu smanjiti korištenje energije više od 65%.
Sadržaj žive.
T5 svjetiljke imaju mali sadržaj žive. Svaka nova generacija fluorescentnih svjetiljki, ukljućujuci T5 seriju, mogu raditi s manjim sadržajem žive, ali uz veći stupanj iskorištenja. One imaju premaz koji sprječava da fluorescentni sloj upija živu.
Cijena po lumenu.
Jedna studija, koju je provela IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers), je pokazala da je osvjetljenje s T5 fluorescentnim svjetiljkama, puno jeftinije rješenje, nego recimo rješenje s LED osvjetljenjem. Usporedba je izvršena između T5 fluorescentne svjetiljke i T8 LED svjetiljke, da bi se dobilo $/1000 lm. Za T5 fluorescentnu svjetiljku se dobio trošak od 3 $/1000 lm, a za T8 LED svjetiljku se dobilo 70 $/1000 lm. 

</doc>
<doc id="297396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297396" title="Putovnica Hrvatske">
Putovnica Hrvatske

Putovnica Republike Hrvatske izdaje se državljanima Republike Hrvatske radi međunarodnog putovanja. Putovnica služi kao dokaz hrvatskoga državljanstva i identiteta. Izdaje ih Ministarstvo unutarnjih poslova Republike Hrvatske, dok tu zadaću građanima u inozemstvu obavlja mjesno veleposlanstvo ili konzulat. Vrijedi između pet i deset godina.
Povijest.
Za vrijeme Kraljevine Dalmacije-Hrvatske-Slavonije izdavale su se putovnice u ime kralja ugarskoga i hrvatsko-slavonsko-dalmatinskoga, pisane hrvatskim i francuskim jezikom i s grbom Trojedne kraljevine na korici.
Prva moderna putovnica Republike Hrvatske izdana je 26. lipnja 1991., nakon što je Hrvatska objavila raskidanje odnosa i neovisnost od SFRJ. Stare jugoslavenske putovnice vrijedile su do 25. lipnja 1992. Stariji naziv za putovnicu bio je "putnica", danas se više ne rabi.
Izgled.
Sadržaj putovnice ispisan je na hrvatskom, engleskom i francuskom jeziku, na ukupno 34 stranice. Osobni podaci nositelja ispisani su hrvatskim jezikom. Od 2000. dodane su holografske slike, mikroispis i vodeni žig. Fotografija se sada ispisuje digitalno i izravno na papir. Sve putovnice izdaju se u Zagrebu, a vrijeme čekanja je 30 dana od podnošenja zahtjeva. 
Od 2009. počelo je izdavanje biometrijskih putovnica, u skladu s novim standardima Europske unije i SAD-a. Čip u putovnici sadrži dva otiska prstiju i digitalnu sliku nositelja.
Biometrijske putovnice počele su se izdavati 1. srpnja 2009. godine.
3. kolovoza 2015. godine počele su se izdavati nove putovnice s dodatnim natpisom "Europska Unija". 
Vizni sustav.
Godine 2006., Velika Britanija ukinula je vize hrvatskim državljanima. 2009. isto je napravila i Kanada. 23. listopada 2021. SAD je ukinuo vize za hrvatske državljane.
Hrvatskom putovnicom može se putovati bez podizanja vize u državama prikazanima na zemljovidu.&lt;br&gt;
Za ulazak u većinu europskih država (članice EU, Albanija, Andora, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Kosovo, Lihtenštajn, Makedonija, Moldova, Monako, Norveška, San Marino, Srbija, Švicarska, Turska i Vatikan) nije potrebna putovnica, već je dovoljna hrvatska osobna iskaznica.&lt;br&gt;
Samo s osobnom iskaznicom nije moguće putovati u Bjelorusiju, Rusiju, Ukrajinu, Ujedinjeno Kraljevstvo, Gruziju, Francuske prekomorske teritorije

</doc>
<doc id="297397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297397" title="Sjenica (općina)">
Sjenica (općina)

Općina Sjenica (srpski: "Општина Сјеница") je općina u Zlatiborski okrugu u jugozapadnoj Srbiji na granici s Crnom Gorom. Središte općine je naselje Sjenica.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 34.550 stanovnika, većinsko stanovništvo su Bošnjaci (77,34%) .
Naselja u općini.
Aliveroviće • Bagačiće • Bare • Bačija • Bioc • Blato • Boguti • Božov Potok • Boljare • Borišiće • Boroviće • Breza • Brnjica • Buđevo • Vapa • Veskoviće • Visočka • Višnjeva • Višnjice • Vrapci • Vrbnica • Vrsjenice • Goluban • Gornje Lopiže • Goševo • Grabovica • Gradac • Grgaje • Doliće • Donje Goračiće • Donje Lopiže • Dragojloviće • Draževiće • Družiniće • Dubnica • Duga Poljana • Dujke • Dunišiće • Žabren • Žitniće • Zabrđe • Zaječiće • Zahumsko • Jevik • Jezero • Kalipolje • Kamešnica • Kanjevina • Karajukića Bunari • Kijevci • Kladnica • Kneževac • Koznik • Kokošiće • Krajinoviće • Krivaja • Krnja Jela • Krstac • Krće • Lijeva Reka • Ljutaje • Mašoviće • Medare • Međugor • Milići • Papiće • Petrovo Polje • Plana • Poda • Ponorac • Pralja • Raždaginja • Rasno • Raspoganče • Rastenoviće • Raškoviće • Sjenica • Skradnik • Strajiniće • Stup • Sugubine • Sušica • Trešnjevica • Trijebine • Tuzinje • Tutiće • Uvac • Ugao • Ursule • Ušak • Fijulj • Caričina • Cetanoviće • Crvsko • Crčevo • Čedovo • Čipalje • Čitluk • Šare • Štavalj • Šušure

</doc>
<doc id="297400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297400" title="Priboj (općina)">
Priboj (općina)

Općina Priboj (srpski: "Општина Прибој") je općina u Zlatiborski okrugu u jugozapadnoj Srbiji na granici s Crnom Gorom i Bosnom i Hercegovinom. Središte općine je naselje Priboj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 30.377 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi (75 %) s bošnjačkom manjinom (18%) .
Naselja u općini.
Banja • Batkovići • Brezna • Bučje • Dobrilovići • Živinice • Zabrđe • Zabrnjica • Zagradina • Zaostro • Jelača • Kalafati • Kaluđerovići • Kasidoli • Kratovo • Krnjača • Kukurovići • Mažići • Miliješ • Plašće • Požegrmac • Priboj • Pribojska Goleša • Pribojske Čelice • Rača • Ritošići • Sjeverin • Sočice • Strmac • Hercegovačka Goleša • Crnugovići • Crnuzi • Čitluk

</doc>
<doc id="297401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297401" title="Yao Xing">
Yao Xing

Yao Xing (姚興) (366. – 416.), kurtoazno ime Zilue (子略), formalno Car Wenhuan od (Kasnijeg) Qina ((後)秦文桓帝), bio je car kineske/Qiang države Kasniji Qin. Bio je sin cara i osnivača države Yao Changa (car Wucheng); tijekom najvećeg dijela vladavine je umjesto cara rabio titulu nebeskog princa ("Tian Wang"). U doba vladavine je uništio suparničku državu Raniji Qin te proširio hegemoniju na skoro cijelu zapadnu Kinu. Osvojio skoro sav teritorij države Zapadni Qin te natjerao države Južni Liang, Sjeverni Liang, Zapadni Liáng i Qiao Zongov Zapadni Shu (西蜀) da ga priznaju za nominalnog sizerena. Međutim, krajem vladavine je pretrpio niz vojnih poraza pogotovo od pobunjenog generala Helian Boboa (osnivača države Xia). To i sukobi između sinova i nećaka su oslabili Kasniji Qin, koji je propao nedugo nakon njegove smrti. Yao Xing je, međutim, bio poznat kao gorljivi budist, te je upravo pod njim budizam prvi put dobio službenu državnu podršku. Znameniti redovnik Kumarajiva je na njegov zahtjev posjetio prijestolnicuChang'an godine 401.

</doc>
<doc id="297404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297404" title="Splitterkor Rekords Dziwko!!!">
Splitterkor Rekords Dziwko!!!

Splitterkor Rekords Dziwko!!! (skraćeno SKRD!!!) je poljska mrežna izdavačka kuća koju je osnovao Loffciamcore; osnovana je kao nasljednica zatvorene mrežne izdavačke kuće SmokeSkull Records. Specijalizirana je za terrorcore, speedcore, splittercore i extratone spojenih s breakcoreom i noiseom.

</doc>
<doc id="297405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297405" title="Splitterblast Records">
Splitterblast Records

Splitterblast Records je prva češka mrežna izdavačka kuća ekstremne elektroničke glazbe koju je u kolovozu 2007. osnovao Kurwastyle Project.
Nakon zatvaranja prve češke speedcore zajednice (czechspeedcore.com), u jesen 2006. Kurwastyle Project je odlučio stvoriti vlastitu web stranicu specijaliziranu za preuzimanje ekstremnog speedcorea i noise glazbe.
"Splitterblast - Extreme Core Community" se poslije nekoliko mjeseci pretvorio u mrežnu izdavačku kuću.
Nakon par objavljenih kompilacija i EP-ova od različitih izvođača iz cijeloga svijeta, izdavačka kuća je imala više od 40 članova, i stranica je postala popularnom u sceni. Kasnije su neki izvođači izbrisani.
U jesen 2009. Loffciamcore se pridružuje kao suvlasnik i dizajner omota i obojica vlasnika su odlučila više gledati na kvalitetu objavljenoga materijala. Splitterblast je trenutno specijaliziran za speedcore, splittercore i terrorcore glazbu.
Kurwastyle Project je 2010. otvorio podizdavačku kuću Thunderblast Gabba Records (TGR) specijaliziranu za oldschool hardcore/gabber izdanja. Izdanja su posvećena ljudima kojima je dosadio zvuk mainstream hardcorea i kojim se još uvijek sviđa zvuk hardcore/gabbera iz 1990-ih.

</doc>
<doc id="297409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297409" title="Mogao špilje">
Mogao špilje

Mogao špilje (kineski 莫|高|窟, "Mògāo kū"), poznate i kao Špilje Dunhuanga i Qianfodong ("Špilje tisuću Buda"), čine sustav od 492 ćelije i hrama na istočnoj litici planine Mingsha, oaze smještene na religijski i kulturno važnoj lokaciji Puta svile, 25 km jugoistočno od Dunhuanga, u današnjoj kineskoj provinciji Gansu. Špilje sadrže neke od najznamenitijih djela budističke umjetnosti, stvorenih u razdoblju od 1000 godina. 
Povijest.
Povijest Mogao špilja je neodvojivo povezana s prvim kineskim ekspedicijama protiv nomada u mongolskim stepama i središnjoj Aziji na zapadu. Nakon što je ekspedicija Zhang Qiana u drevnu Baktriju za dinastije Han (139. – 126. pr. Kr.) gotovo propala, odlučeno je da se izgradi veliki dio Kineskog zida kako bi se zaštitila sjeverna granica. God. 117. pr. Kr. ustanovljene su i mnoge vojne ispostave, između ostalih i Dunhuang odakle se kontrolirao prolaz Hexi i oaze koje su bile na Putu svile. Zbog tog strateškog položaja Dunhuang je bio područje konstantnih razmirica Kineskog Carstva i nomada. Stoga je često znao biti godinama odvojen od Carstva i predstavljao je metropolu u kojoj su se miješali brojni narodi Azije. Mnogi stranci su imali svoje bogomolje u gradu, kako nestorijanci, muslimani, tako i budisti.
Prve špilje su iskopane godine 366. kao mjesta za budističku meditaciju i obrede. No većina ćelija i hramova je izgrađena od 5. do 14. stoljeća, kada je ovo područje počelo da propada. U 7. stoljeću su naslikane brojne freske koje prikazuju doktrine transcenentalnog učenja, u skladu s naukom dinastije Tang koja je u to vrijeme čvrsto gospodarila Putom svile.
Prvi tantrički motivi se javljaju u vrijeme kada su Dunhuangom vladali Tibetanci (790. – 851.), a nakon što su Gansu zauzeli Tanguci, ovi motivi se umnažaju, a lama sekte se šire Xianom (1036. – 1227.).
Odlike.
Mogao špilje predstavljaju najpoznatije kineske budističke špilje, zajedno s Longmenskim i Yungang špiljama.
U špiljama je na više razina sačuvano više od 2.000 figura isklesanih u stijenama a potom prekrivene glinom i oslikane, te 45.000 m² zidnih slika od kojih su mnoge remek-djela kineske umjetnosti. Mogao špilje imaju veliku važnost za razumijevanje kineske povijesti, ali i evoluciju budizma u Aziji, osobito kao kronologija budističke umjetnosti, ali i budističkog monaškog života iz 19. stoljeća.
Arheolozi, Mađar Aurel Stein i Francuz Paul Pelliot (slika desno), su početkom 20. stoljeća u oko 400 špilja proučavali i snimali slike koje su, usprkos eroziji od vjetra, relativno dobro sačuvane. Koncem 20. stoljeća, kineski arheolozi su ih snimili, popisali i napravili kopije. Najstarije špilje iz 5. stoljeća su pored zidnih slika sadržavale i šareno obojene skulpture od fine gline, koja je modelirana iznad kostura od drva, sječke i grube gline. Frizovi na slikama, koje najčešće prikazuju prizore iz Budinog života, su podijeljeni dekorativnim i ukošenim gorskim vijencima. Pritom ne pridaju nikakvu vrijednost realizmu u omjeru veličine ljudi i zgrada. Na tim ranim slikama se javljaju i prvi krajolici, a koji će postati jako važni u kineskoj umjetnosti, najprije kao pozadina nekog budističkog prizora.

</doc>
<doc id="297412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297412" title="Xu Xianzhi">
Xu Xianzhi

Xu Xianzhi (徐羨之) (364. – 426.), kurtoazno ime Zongwen (宗文), bio je kineski velikodostojnik u službi dinastije Liu Song, najpoznatiji po tome što je nakon smrti osnivača dinastije cara Wua (Liu Yu) uz pomoć kolega Fu Lianga i Xie Huia svrgnuo njegovog nasljednika cara Shaoa, smatrajući ga nedostojnim prijestolja. Novi vladar, Shaov brat car Wen bio je bjesan zbog bratovog ubojstva te je naredio Xu Xianzhijevo pogubljenje, a nakon čega je Xu izvršio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="297413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297413" title="Sima Daozi">
Sima Daozi

Sima Daozi (司馬道子) (364. – 403.), formalno Princ Wenxiao od Kuaijija (會稽文孝王), je bio kineski princ iz dinastije Jin, poznat kao vladar za vrijeme vladavine svog mentalnog retardiranog nećaka cara Ana.
Sima Daozi je bio sin princa Sima Yua koji je 372. nakratko vladao car Jianwen. Oca je na prijestolju naslijedio Sima Daozijev stariji brat Sima Yao, uzevši ime Xiaowu. Godine 383. je Sima Daozi postao premijer, a što je dovelo do sukoba s dotadašnjim premijerom Xie Anom. Nakon što je Jianwen umro 385. Sima Daozi je bio u sukobu s bratom, dijelom i zbog toga što je car prijestolje ostavio starijem sinu za koga je bilo očigledno da je mentalno retardiran. Sukob se djelomično smirio godine 392. a prestao je 396. kada je Xiaowua ubila vlastita konkubina. Sima Daozi je postao vladar, ali se pokazao nesposobnim, i u doba njegove vladavine su se izredale pobune. Sima Doazi ih je pokušao ugušiti tako da je vlast dijelio sa svojim mladim sinom Sima Yuanhianom. Godine 402. je general Huan Xuan protiv obojice podigao ustanak i nakratko uzurpirao prijestolje; Sima Yuanhian je pogubljen, a njegov otac otrovan godinu dana kasnije. 

</doc>
<doc id="297415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297415" title="Büyük Menderes">
Büyük Menderes

Büyük Menderes na turskom znači Veliki Meandar (grčki: Μαίανδρος, Maíandros) je još od antike poznata rijeka Meandar na jugozapadu Turske koja izvire u Anatolijskoj visoravni u okrugu Dinar, i nakon slavnih meandara utječe u Egejsko more kod antičkog jonskog grada Mileta.
Zemljopisne karakteristike.
"Büyük Menderes" - nastaje sjeverno od grada Denizli, gdje se spajaju dva vodotoka: Banaz i Kufi. Rijeka potom pravilno teče u smjeru zapada. Od mjesta Sarayköya rijeka teče kroz ravnicu i stvara brojne meandre po kojima je dobila ime. Kod grada Aydın skreće prema jugozapadu i 15 km prije mora tvoru veliku deltu, koja je od 1960-ih regulirana i utječe kod mjesta Deringöl u Egejsko more.
Delta Büyük Menderesa je velika 27,675 ha rezervat je brojnih ptica selica, danas je Nacionalni park. Rijeka Meandar nanosi mnogo materijala, tako da je stvorila veliku lagunu s otocima. Zbog nje je napušten antički Milet.
Meandar je duboka rijeka, ali jako uska tako da je plovna samo za manje brodove.
Sjeverne pritoke Meandra su; Orgyas, Marsyas, Cludrus, Lethaeus i Gaeson, a južne; Obrimas, Lycus, Harpasus i Marsyas. 
U Turskoj postoji još jedna rijeka Meandar - Kuçuk Menderes (antički Skamander), dug 97 km, koja leži sjevernije kod nekadašne Troje i koji utječe u Dardanele.

</doc>
<doc id="297416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297416" title="BMW X6">
BMW X6

BMW X6 je luksuzni terenac koji ima dizajn coupea. Službeni naziv je SAC odnosno Sports Activity Coupe. Motori i sve ostalo je preuzeto s X5 modela.
Prva generacija (E71).
Prva generacija, model "E71" se proizvodi od 2007. godine. Platforma je s X5 modela a motori su novi te su uvedeni i u X5 model nakon facelifta. Za X6 M inačicu pogledajte BMW X6 M članak.

</doc>
<doc id="297418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297418" title="Meandra (Turska)">
Meandra (Turska)



</doc>
<doc id="297419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297419" title="Vjera Žagar Nardelli">
Vjera Žagar Nardelli

Vjera Žagar Nardelli (Zagreb, 6. siječnja 1927. – Zagreb, 1. ožujka 2011.) je bila hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica

</doc>
<doc id="297420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297420" title="BMW serije 8">
BMW serije 8

BMW serije 8 je luksuzni 2+2 coupe koji se proizvodio od 1989. do 1999. godine, zamijenio je seriju 6.
Prva generacija.
Serija 8 je bio velik pothvat za BMW. Mnogo je novca uloženo i koristila su se razna elektronička pomagala poput CAD programa. Prodan je u 31 062 primjerka, a najveći uzrok toga je nepovoljna ekonomska situacija u svijetu zbog Perzijskog zaljevskog rata i krize energenata.
Modeli su bili 830i, 840i, 840 Ci, 850i, 850Ci. Najjači model je BMW 850CSi.

</doc>
<doc id="297422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297422" title="BMW 1M Coupe">
BMW 1M Coupe

BMW serije 1 M Coupe je M verzija serije 1 coupe.
Prva generacija.
BMW 1 M Coupe pokreće modificirana inačica N54 motora što ga čini uz X5 M i X6 M trećim M modelom s turbo motorem. Osim toga 1 M Coupe je prvi M automobil serije 1. Razvija 340 ks i 450 Nm s tim da je još 50 u "overboost" funkciji. Ubrzava do 100 km/h za 4,9 sekundi. Dostupan je samo s 6 ručnim mjenjačom. N54 motor je praktički jednak onome što se ugrađuje u Z4 sDrive35is, razlika je minimalna. Motor je samo prilagođen novom diferencijalu posuđenom iz M3 modela i šasiji, također motor u 1 M Coupe-u ima Powered by BMW M znak. 1 M je dobio i nove odbojnike, 4 ispušne cijevi i 19 inčne aluminijske naplatke. Do 200 km/h ubrzava za 17,3 sekunde.
Kotači 
Dimenzije prednjih guma 245/35 ZR 19 (93Y) XL
Dimenzije stražnjih guma 265/35 ZR 19 (98Y) XL
Dimenzije prednjih kotača 9 J x 19 legura aluminija
Dimenzije stražnjih lotača 10 J x 19 legura aluminija
Motor 
Cilindri/ventili 6/4
Obujam u ccm 2979
Hod/promjer u mm 89,6/84,0
Najveća snaga u kW pri 1/min 250 (340)/5900
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 450+50/1500-4500
Masa u kg 
Masa neopterećenog vozila EU 1570
Najveća dopuštena masa 1900
Dopušteno opterećenje 405
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine 940/1030
Performanse
Vuča (cw) ?
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 - 100 km/h (s) 4,9
Ubrzanje 0 - 1,000 m (s) ?
Ubrzanje 80 - 120 km/h u 4./5. brzini (s) ?
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 13,6
Izvan gradska (l/100 km) 7,3
Kombinirana (l/100 km) 9,6
Emisija CO2 (g/km) 224
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 53

</doc>
<doc id="297423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297423" title="Stupanj iskorištenja raznih izvora svjetlosti">
Stupanj iskorištenja raznih izvora svjetlosti

Svjetlosna učinkovitost ili luminacijska efektnost (oznaka η) je fotometrijska fizikalna veličina kojom se opisuje učinak određenih frekvencija elektromagnetskih valova na ljudski osjet vida; omjer je svjetlosnog toka "Фs" i toka zračenja "Ф", to jest:
Najveća je svjetlosna učinkovitost (683 lm/W) žutozelene svjetlosti, valne duljine 555 nm. Mjerna jedinica svjetlosne učinkovitosti jest lumen po vatu (lm/W).
Stupanj iskorištenja raznih izvora svjetlosti.
Stupanj iskorištenja izvora svjetlosti, za umjetnu rasvjetu, je bezdimenzionalni odnos između svjetlosnog toka (sim. "Φ"; jed. lm) koje emitira svjetlo i ulazne električne snage (sim. P; jed. W), koje to svjetlo troši. 

</doc>
<doc id="297424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297424" title="BMW 850CSi">
BMW 850CSi

BMW 850CSi je M inačica serije 8. Nakon što je BMW odbacio M8 model (čiji je motor završio u Mclaren F1 automobilu), M divizija je tunirala 850Ci inačicu i dodala joj CSi ime.
Prva generacija.
BMW 850 CSi je M inačica serije 8. Premda nema oznaku M u službenim papirima naziv auta je M8/E. Pokreće ga S verzija M70 motora. Do 100 km/h ubrzava za 6 sekundi. Opremljen je 6-brzinskim ručnim mjenjačem.

</doc>
<doc id="297437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297437" title="Cir Veliki">
Cir Veliki



</doc>
<doc id="297442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297442" title="Popis klubova iz MLB-a">
Popis klubova iz MLB-a



</doc>
<doc id="297446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297446" title="Kastanjete">
Kastanjete

Kastanjete su udaraljke koje se ne sviraju po notama. Izrađuju se od tvrdog drveta. Imaju oblik školjkice. Rabe se u glazbi: 

</doc>
<doc id="297451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297451" title="Jump Then Fall">
Jump Then Fall

"Jump Then Fall" je skladba country pjevačice Taylor Swift. Skladba se nalazi na "Platinum Edition" njenog albuma "Fearless". Nakon reizdanja albuma i raznih izvedbi iste pjesma se plasira na raznim svjetskim ljestvicama uključujući američku Billboard Hot 100. Pjesma se nalazi na glazbenom zapisu filma "Dan zaljubljenih" u kojem Swift glumi.
Uspjeh pjesme.
Pjesma "Jump Then Fall" debitirala je 14. studenog 2009. godine na desetoj poziciji ljestvice Billboard Hot 100. Istog tjedna je debitirala na 59. poziciji Hot Country Songs. Ubrzo nakon objavljivanja pjesma se plasirala na prvom mjesti iTunes ljestvice pop pjesama. Pjesma je također peti hit s njenog albuma "Fearless".
Jump Then Fall (Taylor's Version).
11. veljače 2021. godine u emisiji Good Morning America, Swift je izjavila kako će ponovno snimljena verzija pjesme "Jump Then Fall", naslovljena "Jump Then Fall (Taylor's Version)", biti objavljena 9. travanja 2021. kao  pjesma sa Swiftinog ponovno snimljenog "Fearless" albuma, pod nazivom "Fearless (Taylor's Version)".

</doc>
<doc id="297452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297452" title="Sungkai (jezik)">
Sungkai (jezik)

Sungkai dijalekt (ISO 639-3: suu; povučen), Dijalekt je jezika lampung api kojim govore pripadnici muslimanskog plemena Sungkai, 6.363 pripadnika (2000 WCD) na južnoj Sumatri, Indonezija. 
Nekad poseban individualni jezik koji se klasificirao sada nepriznatoj podskupini pesisir, šira lampunška skupina. 

</doc>
<doc id="297453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297453" title="Južnopesisirski jezik">
Južnopesisirski jezik

Južnopesisirski dijalekt (ISO 639-3: pec; južni pesisir), dijalekt jezika lampung api s južne Sumatre u Indoneziji, regencija (kabupetan) Pesisir Selatan (Južni Pesisir). 400.000 govornika (1976 D. Walker). Nekada se smatrao posebnim jezikom iz sada nepriznate podskupine pesisir, šira skupina lampung.
Od dijalekata (pod-dijalekata) navode se: kota agung (jugozapadni lampung), way lima, kalianda (jugoistočni lampung), telukbetung i talang padang.

</doc>
<doc id="297454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297454" title="Požega (općina)">
Požega (općina)

Općina Požega (srpski: "Општина Пожега") je općina u Zlatiborski okrugu u zapadnoj Srbiji. Središte općine je naselje Požega.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 32.293 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi.
Naselja u općini.
Bakionica • Velika Ježevica • Visibaba • Vranjani • Glumač • Godovik • Gornja Dobrinja • Gorobilje • Gugalj • Donja Dobrinja • Dražinovići • Duškovci • Zaselje • Zdravčići • Jelen Do • Kalenići • Lopaš • Loret • Ljutice • Mađer • Mala Ježevica • Milićevo Selo • Mršelji • Otanj • Papratište • Pilatovići • Požega • Prijanovići • Prilipac • Radovci • Rasna • Rečice • Roge • Rupeljevo • Svračkovo • Srednja Dobrinja • Tabanovići • Tvrdići • Tometino Polje • Tučkovo • Uzići • Čestobrodica

</doc>
<doc id="297455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297455" title="Požega (općina, Srbija)">
Požega (općina, Srbija)



</doc>
<doc id="297456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297456" title="Murder Was The Case">
Murder Was The Case

Murder Was the Case je kompilacijski album repera Snoop Dogga. Osamnaestominutni je film kojega je režirao Dr. Dre.
Uzorci.
21 Jumpstreet
Who Got That Gangsta Shit"
Come When I Call
Woman to Woman
Dollaz &amp; Sense
Eastside-Westside

</doc>
<doc id="297461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297461" title="Pubian (jezik)">
Pubian (jezik)

Pubian dijalekt (ISO 639-3: pun), dijalekt jezika lampung api, kojim govore pripadnici plemena Pubian s južne Sumatre u regenciji Central Lampung, Indonezija. Populacija iznosi 400.000 (1976 D. Walker). 
Nekada se smatrao posebnim jezikom koji je pripada sada nepriznatoj podskupini pesisir, šira skupina lampung

</doc>
<doc id="297463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297463" title="Smederevo (općina)">
Smederevo (općina)

Smederevo (općina) (ćirilično: "Општина Смедерево") je općina u Podunavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Smederevo.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 109.809 stanovnika. Po podacima iz 2004. godine prirodni priraštaj je iznosio -1,7 ‰. U općini se nalazi 33 osnovne i 3 srednje škole.

</doc>
<doc id="297465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297465" title="Aurela Gaçe">
Aurela Gaçe

Aurela Gaçe (Llakatundi, Albanija, 16. listopada 1974.) je albanska pjevačica. Trostruka je pobjednica festivala pjesme "Festivali i Këngës". Danas živi u New Yorku, SAD. 
Na natjecanju za Pjesmu Eurovizije 2011. je predstavljati Albaniju pjesmom "Kënga ime". Pjesma je u prvoj polufinalnoj večeri 10. svibnja zauzela 14. mjesto, te se nije plasirala u završnicu.

</doc>
<doc id="297470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297470" title="Krui (jezik)">
Krui (jezik)

Krui dijalekt (kroe, kru'i, western lampung, njo; ISO 639-3: krq; povučen), dijalekt jezika lapung api, kojim je govorilo 31.687 (2000 WCD) iz plemena Krui ili Kroe, rođacima plemena Komering, s kojima su kolektivno nazivani Njo. Većina ih živi oko gradova Krui, Sanggi i Kotajawa.
Nekada se smatrao samostalnim jezikom koji je pripadao pesisirskoj podskupini llampunških jezika.

</doc>
<doc id="297471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297471" title="Smederevska Palanka">
Smederevska Palanka

Smederevska Palanka (srpska ćirilica: "Смедеревска Паланка") je naselje i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Podunavskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 25.300 stanovnika, a u cijeloj općini oko 56.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="297478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297478" title="Abung jezici">
Abung jezici

Abung jezici, nekadašnja austronezijska podskupina lampunških jezika kojima govore neka Lampung plemena s otoka Sumatra u Indoneziji, Abung, Ranau i Kayu Agung. 
Prema ranijoj klasifikaciji obuhvaćala je jezike abung [abl] danas nazivan lampung nyo; ranau čiji je identifikator [rae] povečen iz upotrebe; i kayu agung [vky]. Posljednja dva danas se vode kao dijalekti drugih jezika: ranau dijalekt jezika lampung api, i kayu agung [vky], također povučen, dijalekt jezika komering.
Danas se ovi jezici i dijalekti klasificiraju u jezičnu skupinu lampung, i ne čine posebnu podskupinu.

</doc>
<doc id="297480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297480" title="Britanska Gvajana">
Britanska Gvajana

Britanska Gvajana (eng. "British Guiana") je bila ime engleske kolonije koja se nalazila na sjevernoj obali Južne Amerike. Danas je dijelom neovisne države Gvajane.
Prvi kolonizatori su bili Nizozemci koji su u te krajeve došli početkom 17. stoljeća i utemeljili kolonije Essequibo, Demeraru i Berbice. Englezi su 1796. osvojili ove tri kolonije. Vraćene su nizemskoj Batavijskoj Republici 1802., a engleske postrojbe su ju vratile godinu poslije. Službeno je ustupljena Ujedinjenom Kraljevstvu 1814., a konsolidirana u samostalnu koloniju 1831. godine. Glavni grad ove kolonije je bio Georgetown (prije 1812. se zvao "Stabroek"). Gvajana se osamostalila od Ujedinjenog Kraljevstva 26. svibnja 1966. godine.

</doc>
<doc id="297481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297481" title="Hirokitia">
Hirokitia

Hirokitia (grčki: Χοιροκοιτία, "Choirokitia") je arheološki lokalitet u blizini jugoistočne obale Cipra koje potječe iz pretkeramičkog (prije keramike) neolita (oko 7000. pr. Kr.). On je bio jedan od dvadesetak sličnih naseobina na otoku Cipru, ali je Hirokitia jedan od najvažnijih i najbolje sačuvanih prapovijesnih lokaliteta u istočnom Sredozemlju. Njegove građevine svjedoče o organiziranom društvu s obrambenim fortifikacijskim građevinama koje su ga okruživale. Zbog toga je 1998. godine postala zaštićenom UNESCO-ovom svjetskom baštinom.
Hirokitia se nalazi na padini brda u dolini rijeke Maroni, oko 6 km od mora. Naselje je bilo ograđeno 2.5 metara debelim i do 3 metra visokim zidom s nekoliko vrata. Njegovi stanovnici su preživljavali baveći se poljodjelstvom i stočarstvom, ali i skupljanjem plodova (o ćemu svjedoče brojni nalazi pistacija, smokvi, maslina i suhih šljiva. Živjeli su u valjkastim nastambama debelih zidova, zbijenima zajedno. Njihovi niži dijelovi su bili od kamena, a imale su velike vanjske promjere (od 2.3 do 9.20 metara), dok su unutarnji bili skromniji (1.4 do 4.80 m). Neki su im krovovi bili kupolasti dok su neki bili ravni.
Velike nastambe su bile podijeljene u više prostorija, ovisno o namjeni, a neke su imale i drugi kat. Često su zajedno činile kompleks jedne šire obitelji i bile su spojene zajedničkom terasom.
Pretpostavlja se da je u Hirokitiji odjednom živjelo oko 300 do 600 stanovnika, bili su niski (muškarci oko 1.61, a žene oko 1.51 m) i životni vijek im je (zbog velikog mortaliteta djece) bio oko 22 godine. Mrtve su sahranjivali u čučećem položaju ispod kućnih pragova koji je predstavljao oltar kulta predaka.
Selo je naglo bilo napušteno oko 6000. pr. Kr., od kada je cijeli otok bio nenaseljen skoro 1500 godina kada ga naseljavaju drugi ljudi kulture Sotira (do 4. tisućljeća pr. Kr.).
Hirokitiju je pronašao Dr. Porfiros Dikaios, upravitelj Ciparskog ureda za starine, koji je proveo šest iskapanja od 1934. do 1946. godine. Nakon zastoja zbog turske invazije na Cipar, arheološka iskapanja su nastavili Francuzi 1977. godine, pod vodstvom Alaina Le Bruna.

</doc>
<doc id="297482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297482" title="Essequibo">
Essequibo

Essequibo je:

</doc>
<doc id="297484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297484" title="Passiflora vitifolia">
Passiflora vitifolia

Passiflora vitifolia je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae.
Njeni lijepi tamnocrveni cvjetovi su slični onima "Passiflore coccinee".
Domovina joj je južna Srednja Amerika (Kostarika, Nikaragva, Panama) i sjeverozapadna Južna Amerika (Venezuela, Ekvador, Kolumbija, Peru).
Biljka je penjačica cilindričnih korijena pokrivenih crveno-smeđim dlačicama kad je mlada. List joj je nazubljen, trodijelan, 15 do 18 cm širok. Budući da joj listovi sliče listovima vinove loze, biljka je i dobila takvo latinsko ime, "vitifolia", "listova kao u vinove loze". Cvjetovi su joj svijetlocrveni, promjera do 9 centimetara. Plod joj je bobičast, 5 cm dug i 3 cm širok, zelena mesa prošaran bijelim, pomalo mekim, pahuljastim dlačicama, u kojemu se nalaze brojne sjemenke Plod je poprilično gorak kad otpadn s biljke i treba proći i do mjesec dana dok sazrije do puna okusa gorkastih jagoda.
Zbog mirisa voćke, uzgaja ga se u malom opsegu na Karibima.

</doc>
<doc id="297485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297485" title="Bungku-Tolaki jezici">
Bungku-Tolaki jezici

Bungku-Tolaki jezici, skupina od (15) austronezijskih jezika iz Indonezije s otoka Celebesa (Sulawesi). Klasificiraju se široj, jugoistočnoj celebeskoj skupini, dok su po starijoj klasifikaciji bili podijeljeni na podskupine bungku (5) jezika; mori (5) jezika; tolaki (4) jezika; i posebnog jezika taloki koji danas pripada podskupini kulisusu. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="297486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297486" title="Jean Baptiste Christophore Fusée Aublet">
Jean Baptiste Christophore Fusée Aublet

Jean Baptiste Christophore Fusée Aublet (Salon-de-Provence, 4. studenoga 1720. – Pariz, 6. svibnja 1778.) je bio francuski ljekarnik, botaničar i istraživač.
Rodio se u mjestu Salon-de-Provence. Pridružio se Francuskoj Istočnoindijskoj kompaniji i 1752. su ga poslali na Mauricijus (onda se zvao "l'Île de France") da bi osnovao ljekarnu i botanički vrt. Ondje je radio devet godina. Tijekom boravka na tom otoku su ga optuživali da je uništavao biljke iz zbirke Pierrea Poivrea jer je bio ljubomoran na njegov uspjeh.
1762. ga šalju u Cayenne u Francusku Gvajanu, gdje je prikupio veliki herbarij što mu je omogućilo pripremiti njegov rad "Histoire des plantes de la Guiane française" kojeg je objavio 1775., a sadržavao je skoro 400 gravura u bakru.
Kad je Fusée Aublet 1778. umro, svoj je herbarij ostavio Jean-Jacquesu Rousseauu, no potonji je također umro nakon dva mjeseca. Naposljetku ga je 1953. kupio pariški "Nacionalni prirodoznanstveni muzej".
U biologiji se rabi kratica Aubl. kad se citira botaničko ime.
Izvori.
Članak je preveden s , gdje se nalazi prijevod s .

</doc>
<doc id="297487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297487" title="Aubl.">
Aubl.



</doc>
<doc id="297489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297489" title="Luka Šulić">
Luka Šulić

Luka Šulić (Maribor, 25. kolovoza 1987.) je hrvatsko-slovenski violončelist. Član je dueta 2Cellos sa Stjepanom Hauserom.
Životopis.
Luka Šulić rođen je u Mariboru u obitelji u kojoj je glazba tradicija. Njegov otac Božo je Dubrovčanin, a majka Slovenka iz Izole. Otac, koji također svira violončelo, prije Lukinog rođenja preselio se u Sloveniju. Luka je violončelo počeo svirati od svoje pete godine. Glazbeno obrazovanje je stjecao u rodnom Mariboru, potom na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi profesora Valtera Dešpalja, a školovanje je nastavio u Beču kod profesora Reinharda Latzka. Trenutno studira kod Matsa Lidstroma na Kraljevskoj muzičkoj akademiji u Londonu.
Osvojio je niz nagrada na međunarodnim natjecanjima, uključujući prvu i posebnu nagradu na 7. Lutoslawskom međunarodnom violončelističkom natjecanju u Varšavi 2009. godine, kao i prvu nagradu na natjecanju Europske radijske unije "New Talent" u Bratislavi 2006. godine. Osvojio je i prestižnu nagradu na natjecanju za nagradu sponzora Kraljevske glazbene akademije u Londonu, gdje je pobijedio u jakoj konkurenciji izvođača svih profila, instrumentalista i pjevača.
Nastupi.
Nastupao je na većem broju koncerata u Europi, Južnoj Americi i Japanu, u većim koncertnim dvoranama poput Wigmore Halla, Amsterdam Concertgebouwa, Musikvereina i Konzerthausa u Beču. Kao solist je nastupao s orkestrima kao što su Australski komorni orkestar, Varšavska filharmonija, Ruski simfonijski orkestar, Slovenska filharmonija, Slovačka filharmonija, Zagrebačka filharmonija, Zagrebački solisti i drugi. Redovno nastupa na Dubrovačkim ljetnim igrama i Ljubljanskom festivalu.
U siječnju 2011. zajedno sa Stjepanom Hauserom obradio je poznati hit Michaela Jacksona Smooth Criminal, koji je u njihovoj violončelističkoj izvedbi u samo nekoliko dana postao hit na YouTubeu.
Dana 25. travnja 2011. izveli su uživo Smooth Criminal u emisiji Ellen DeGeneres uz veliko oduševljenje publike.
Hrvatska je publika imala priliku prvi puta uživo čuti “Smooth Criminal” u njihovoj izvedbi uz djela Sarasatea, Šostakoviča i Rimski-Korsakova 28. travnja iste godine na humanitarnom koncertu za Japan u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog.
2Cellos.
Luka Šulić i Stjepan Hauser potpisali su 12. travnja 2011. ugovor sa Sony Music Entertainment/Sony Masterworks koji zastupa Menart. Najavljeno je snimanje albuma koji bi trebao imati 11 ili 12 pjesama, obrada svjetski poznatih hitova u njihovoj izvedbi na violončelima. “Smooth Criminal” će biti ujedno i prvi singl, a uskoro će biti i na iTunesima. Prvi album 2 CELLOS će za hrvatsko tržište izdati diskografska kuća Menart, koja i inače zastupa katalog Sony Music Enetrtainmenta.
Turneju s Eltonom Johnom započeli su 8. lipnja 2011. u Cardiffu, nakon čega su poručili: „"- Bilo je fenomenalno!!! Super nam je na turneji družiti se s Eltonom i ostatkom benda, odmah su nas prihvatili kao da se znamo već godinama i naravno, velika je čast svirati, učiti i družiti se svakodnevno s takvom živućom legendom! Elton je oduševljen i već nas je pozvao na put oko svijeta nakon ove europske turneje u slijedćih par mjeseci! To uključuje njegove velike spektakle u Las Vegasu - Caesars Palace, Rock in Rio, Woodstock, ...). Također, u Americi ćemo promovirati naš CD svirajući gotovo sav repertoar s CD-a kao opening act na nekim od njegovih koncerata! Stvarno nevjerojatna stvar za nas na početku karijere! Da nam je spreman pomoći na takav način, puno govori o njegovoj velikodušnosti! Na turneji stvarno uživamo i radujemo se svakom novom koncertu! "”
Od 16. lipnja 2011. u prodaji se nalazi prvi CD Luke Šulića i Stjepana Hausera. Na objavljenom su se CD-u između ostalih našle i violončelističke inačice iz Tarantinova Paklenog šunda, ali i obrade uspješnica Kurta Cobaina i Stinga.

</doc>
<doc id="297499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297499" title="Rudolf Filipović">
Rudolf Filipović

Dr. Rudolf Filipović (Zlatar, 15. rujna 1916. – 20. prosinca 2000.) bio je hrvatski filolog, jezikoslovac i anglist. Bavio se jezičnim dodirima, a u kasnijoj fazi i kontrastivnim jezikoslovljem.
Životopis.
Rodio se u Zlataru. Osnovnu školu pohađao je u Varaždinu. U Srijemskoj Mitrovici pohađao je gimnaziju. 
Pripadao je prvom naraštaju studenata koji su studirali engleski na zagrebačkom Filozofskom fakultetu. Na istom fakultetu studirao je i francuski. Diplomirao je 1940. godine. Nakon drugog svjetskog rata dobio je stipendiju British Councila za studij u Sheffieldu i Londonu. Uskoro je postao i lektorom na zagrebačkom sveučilištu. Doktorirao je na utjecaju engleskog jezika na hrvatsku književnost 19. stoljeća.
Jedna je od osoba koje su osnovale Institut za lingvistiku zagrebačkog Filozofskog fakulteta, na kojem je kasnije bio direktor. Od 1972. do 1974. bio je dekan svog fakulteta.
Bio je redovni profesor na zagrebačkom Filozofskom fakultetu.
Svojim radom stekao je ugled u području izučavanja jezičnih dodira. Bio je član Razreda za filološke znanosti HAZU. Izvanrednim članom HAZU (ondašnje JAZU) postao je 26. siječnja 1973., a redovnim 15. studenoga 1979. godine.
Suutemeljitelj je brojnih jezičnih časopisa: Suvremena lingvistika, Studia Romanica et Anglica Zagrabiensia, Strani jezici, Filologija i drugih.
Njegovo najpoznatije djelo je Englesko-hrvatski rječnik koji je do 2004. godine izašao u 25 izdanja.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja.

</doc>
<doc id="297504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297504" title="Oslikane crkve u području Tróodosa">
Oslikane crkve u području Tróodosa

Oslikane crkve u području Tróodosa je skupina od deset bizantskih crkava i manastira u području planine Troodos na Cipru koje su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1985. godine kao "jedinstveni primjeri crkvava raskošno oslikanih bizantskim i post-bizanskim freskama na području koje je imalo najveću koncentraciju crkava u Bizantskom carstvu". Najprije je zaštićeno njih devet, a 2001. godine na popis je dodana i Crkva Spasiteljeva Preobraženja u Palaichori.
Većina ovih crkava su malene i izgrađene u ruralnom stilu lokalnih narodnih umjetnika, što je u velikom kontrastu s njihovom raskošno uređenom unutrašnjošću, dok su neke velike poput Crkve manastira sv. Ivana Lampadistisa. Njihove freske su svjedočanstvo bizantske umjetnosti za vladavine Komnena, te se ime bizantskog cara Aleksija Komnena spominje na freskama u Nikitariju, te ih je vjerojatno naslikao carski slikar iz Konstantinopola. Freske u Lagouderi navode cara Izaka Komnena, ali nastale su u vrijeme kada je car prodao Cipar franačkom vojvodi Guyu de Lusignanu, jer neke imaju odlike zapadnoeuropskog gotičkog slikarstva.

</doc>
<doc id="297505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297505" title="Kuiptah">
Kuiptah

Kuiptah, nazvan po bogu Ptahu, bio je , visoki svećenik boga po kojem je bio nazvan. Živio je u Memfisu, a držao je status visokog svećenika tijekom vladavine kralja Neferirkare Kakaija. Bio je sin Kanefera, koji je također bio svećenik, i žene zvane Čenteti. 

</doc>
<doc id="297506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297506" title="Senedžemib Inti">
Senedžemib Inti

Senedžemib Inti je bio drevni Egipćanin koji je živio tijekom 5. dinastije, vezir - državni službenik. Služio je kralju Džedkari Isesiju. Bio je i nadglednik pisara.
Senedžemibova žena zvala se Čefi. Imali su nekoliko djece:
Inti je umro tijekom vladavine svoga kralja, te je pokopan u mastabi G 2370 u Gizi.

</doc>
<doc id="297510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297510" title="Tamara Zubčić">
Tamara Zubčić

Tamara Zubčić (Zagreb, 7. siječnja 1995.) hrvatska je alpska skijašica.
Športska karijera.
S pet godina počela je trenirati skijanje. Prvi treneri (učitelj) bili su joj Maja Senci i Marko Šuman, a prvu pobjedu ostvarila je 2003. godine.

</doc>
<doc id="297518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297518" title="Blace (Srbija)">
Blace (Srbija)



</doc>
<doc id="297519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297519" title="Ionski pogon">
Ionski pogon

Ionski pogon (engl. "ion thrusters") je vrsta električnog pogona za svemirske letjelice, koji stvara potisak s ubrzavanjem iona. Postoje dva osnovna oblika ionskih pogona, jedni koriste elektrostatičku silu i ubrzavaju ione u smjeru električnog polja, a drugi koriste Lorentzovu silu. Potisak koji stvara ionski pogon je vrlo mali u usporedbi s potiskom koje stvaraju rakete s kemijskim gorivom, ali je impuls sile veoma velik s obzirom na težinu goriva koji koristi, tako da je i pogonska iskoristljivost vrlo visoka. Danas se on koristi samo za pogon izvan Zemljine atmosfere.
Povijesne činjenice.
Ideju o ionskom pogonu je razvio još 1911. godine ruski znanstvenik Konstantin Ciolkovski. Prvi zapis o mogućnosti korištenja ionskog pogona je zabilježio Robert H. Goddard, a 1916. i 1917. godine, je vršio i prve pokuse. Iako je ionski pogon idealan za uvjete bez zraka, gotovo vakuumske uvjete, pokusi su se vršili ipak atmosferskim pritiskom.
Prvi radni ionski pogon je napravio Harold R. Kaufman 1959. godine u NASA centru. Koristio je elektrostatičke ione na rešetci, a kao gorivo se koristila živa. Prvi test na stroju je napravljen 1960. godine, a prvi let u orbitu je proveden 1964. godine, u sklopu programa SERT 1 i uspješno je radio 31 minutu.
Neovisno o tome, u Sovjetskom Savezu se 1950-tih i 1960-tih ravijao drukčiji Hall ionski pogon i on je korišten za rad na umjetnim satelitima od 1972. godine. Do 1990. godine je napravljeno skoro 200 takvih strojeva, a 1992. godine je ponuđen i za zapadno tržište.
Opis rada.
Ionski pogon koristi zrake iona za stvaranje potiska, u skladu sa zakonom o očuvanju količine gibanja. Način ubrzanja iona je različit, ali velika je prednost u odnosu električni naboj/masa iona, koji može stvoriti velike brzine ispušnih plinova. Na taj način se smanjuje masa goriva koja je potrebna za pogon raketa. S obzirom na masu goriva, ionski pogoni mogu stvoriti vrlo velike impulse sile. Nedostatak je da ne mogu stvoriti velika ubrzanja, pa se ne mogu koristiti za polijetanje raketa, već samo kao pogon u svemiru.
Elektrostatički ionski pogoni.
Rešetkasti elektrostatički ionski pogon.
Rešetkasti elektrostatički ionski pogon (engl. gridded electrostatic ion thrusters) koristi uglavnom plin ksenon za pogon. Ksenon je neutralan plin, pa ga treba bombardirati s elektronima da se ionizira, obično s katodnom žarnom niti. Kada se ionizira, ioni se ubrzavaju s katode na anodu kroz električno polje (Kaufman tip). S druge strane, elektroni se mogu ubrzati s oscilirajućim električnim poljem koje inducira promjenjivo magnetsko polje zavojnice (radiofrekventni tip).
Pozitivno nabijene ione privlače 2 do 3 rešetke, koje ih također i ubrzavaju obično 1-2 keV, a ispuh se ostvaruje zbog razlike u potencijalu rešetki. 
Rešetkasti elektrostatički ionski pogon je ostvaren na projektima:
Hall ionski pogon.
Hall ionski pogon (engl. Hall effect thrusters) ubrzava ione korištenjem električnog potencijala između cilindrične anode i negativno nabijene plazme, koja stvara katodu. Plin ksenon ulazi blizu anode, gdje odmah postaje ioniziran, pa ione privlači katoda koja ih ubrzava, uz put pokupi elektrone i neutralan napušta s velikim brzinama. 
Anoda je na jednom kraju cilindrične cijevi, i u centru ima šiljak koji stvara radijalno magnetsko polje. Na ione uglavnom ne utiče magnetsko polje budući su veliki, ali na elektrone utiče šiljak na anodi, gdje budu uhvaćeni i neki se kreću spiralno, zahvaćeni s Hall strujom, te utječu na plin ksenon i ioniziraju ga.
Ionski pogon s emisijom polja.
Ionski pogon s emisijom polja (engl. field emission electric propulsion – FEEP) koristi jednostavan sistem da ubrzava tekuće ione metala i obično se koristi cezij ili indij kao gorivo. On ima posudu u kojoj je tekući metal iz koje izlazi mali kanal kroz koji tekućina prolazi i prsten za ubrzanje. Kada tekući metal uđe u kanal, stvara se magnetsko polje koje ionizira tekući metal i ubrzava ga u električnom polju. Nakon toga ioni se neutraliziraju s vanjskim izvorom elektrona.
Elektromagnetski ionski pogoni.
Induktivno pulsirajući ionski pogon.
Induktivno pulsirajući ionski pogon (engl. pulsed inductive thrusters – PIT) umjesto kontinuiranog pogona ima pulsirajući. Sastoji se od velike zavojnice koja okružuje stožastu cijev, u kojo se emitira plin, a to je obično amonijak. Velika količina naboja se stvara u kondenzatorima i nakon njihovog pražnjenja, stvara se impuls električne struje. Ona stvara i impuls magnetskog polja, koji ionizira amonijak, koji se ubrzava kroz magnetsko polje zbog Lorentzove sile.
Ionski pogon s dinamičkom magnetskom plazmom.
Ionski pogon s dinamičkom magnetskom plazmom (engl. magnetoplasmadynamic – MPD), kao i litij ionski pogon s akceleratorom na Lorentzovu silu (engl. lithium Lorentz force accelerator – LiLFa), koriste kao gorivo plinove vodik, argon, amonijak ili dušik. U nekim slučajevima može koristiti i zrak iz Zemljine atmosfere kao pogon. Plin ulazi u glavnu komoru, gdje bude ioniziran između anode i katode, s električnim poljem i kao plazma može provoditi električnu struju, koja stvara magnetsko polje oko katode, pa Lorentzova sila ubrzava plazmu.
Bezelektrodni plazma ionski pogon.
Bezelektrodni plazma ionski pogon (engl. electrodeless plasma thrusters) ne koristi elektrode jer obično su one ograničavaju faktor za trajanje ionskog pogona, i imaju svojstvo da mogu prigušivati motor. Neutralni plin se ionizira S elektromagnetskim zračenjem, a zatim se u drugoj komori ubrzava s oscilirajućim električnim i magnetskim poljem. Zbog odvojenog ioniziranja i ubrzavanja iona, moguća je reguliracija određenog impulsa sile pogona.
Elektrotermalni ionski pogon.
Postoji nekoliko vrsta tog pogona:
Helikon dvoslojni ionski pogon.
Helikon dvoslojni ionski pogon (engl. helicon double layer thrusters) izbacuje ionizirane plinove s velikom brzinom. Plin se ubacuje u cijevnu komoru koja ima jedan kraj otvoren. Radio frekventni izmjenični valovi (prototip je napravljen s 13,56 MHz) stvaraju specijalno oblikovane antene koje okružuju komoru. Radio valovi uzrokuju stvaranje plazme. Magnetsko polje je uglavnom konstantno, ali se u jednom dijelu grana, stvarajući kao magnetsku mlaznicu. Velika je razlika u gustoći plazme u komori i magnetskoj mlaznici, što omogućuje ubrzavanje i izbacivanje iona.
Usporedba ionskih pogona.
Sljedeći ionski pogoni su još uvijek samo eksperimentalni:
Vijek trajanja.
Neki ionski pogoni su projektirani da rade samo tjednima, a neki i godinama. Tako npr. rešetkasti elektrostatički ionski pogon NSTAR je testiran da može raditi 3 i pol godine bez kvara.
Gorivo.
Kao gorivo najviše se koristi plin ksenon, jer treba malo energiju ionizacije, ima veliki atomski broj, ne reagira s drugim atomima i ne uništava toliko opremu motora. Nedostatak je što ga ima malo na Zemlji i vrlo je skup. 
Živa se koristila kod starih konstrukcija, ona je otrovna i vrlo skupa, a ima i tendenciju da reagira s metalima na svemirskoj letjelici. 
Bizmut je još uvijek predmet proučavanja i dosta obećaje, pogotovo za Hall ionski pogon. 
VASIMR ionski pogon teoretski može koristiti bilo koje gorivo, ali su testovi pokazali da je najpogodniji argon, kojeg ima dosta i jeftin je.
Primjena.
Ionski pogon se dosta koristi kod svemirskih letjelica. Najbolji je kad treba mali potisak na neko duže vrijeme. Koristi se za promjenu orbite, podešavanje visine pogotovo u nižim slojevima atmosfere, prijenos goriva između raznih spremnika i za precizno podešavanje pozicije. Smatra se da bi bio veoma pogodan za međuplanetarne misije.
Izvršeni letovi.
SERT.
Prvi puta je ionski pogon prikazan na letu SERT I i II. SERT I je lansiran 20. srpnja 1964., i koristio je elektrostatički ionski pogon, a gorivo živu i cezij. SERT II je lansiran 3. veljače 1970., a koristio je dva živina ionska pogona i ostvario je na tisuće sati rada. 
Deep Space 1.
Lansiran je 1998. godine, a koristio je rešetkasti elektrostatički ionski pogon NSTAR i ksenon kao gorivo.
Artemis.
Europska svemirska agencija je lansirala 12. srpnja 2001. telekomunikacijski satelit, i u početku je imala problema s ionskim pogonom RIT-10, koji je nakon 18 mjeseci ipak uspio izvršiti svoj zadatak, postavljanje u geostacionarnu orbitu.
Hayabusa.
Japanska svemirska agencija je lansirala 2003. letjelicu Hayabusa, koja se zadržala u blizini asteroida 25143 Itokawa, i imala je ionski pogon na ksenon. Iako je letjelica imala nekih problema s ionskim pogonom, uspješno se vratila na Zemlju.
Smart 1.
Europska svemirska agencija je lansirala 2003. satelit Smart 1, proučavajući mjesečevu površinu i vratila se 2006. Koristili su Hall ionski pogon.
Dawn.
Lansiran je 27. rujna 2007., sa zadatkom da istraži asteroid Vesta i patuljasti planet Ceres. Koristi 3 ionska pogona s leta Deep Space 1. Ionski pogon ostvaruje ubrzanje od 0 do 97 km/h u 4 dana.
GOCE.
ESA ju je lansirana 16. ožujka 2009., za let 20 mjeseci, za proučavanje gravitacijskog polja Zemlje i strujanja u oceanima. Ionski pogon se koristi za održavanje visine zbog privlačenja Zemlje.

</doc>
<doc id="297522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297522" title="Callitrichidae">
Callitrichidae



</doc>
<doc id="297524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297524" title="Žitorađa">
Žitorađa

Žitorađa (ćirilično: "Житорађа") je naselje i središte istoimene općina u južnom dijelu Republike Srbije. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Topličkom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 3.543 stanovnika.

</doc>
<doc id="297525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297525" title="Javanski jezik">
Javanski jezik

Javanski jezik (ISO 639-3: jav ), najvažniji među javanskim jezicima, malajsko-polinezijska porodica, kojim govori 84.608.470 ljudi (Javanci), od čega 84.300.000 u Indoneziji (2000 popis), poglavito na Javi, te na otocima Sulawesi, Maluku, Kalimantan i Sumatri. 300.000 Javanaca govori ga u Malezijskoj državi Sabah (Wurm and Hattori 1981), 800 u Singapuru (1985), i 170 u SAD-u (2000 popis).
Javanski ima brojne dijalekte: jawa halus (jezik vjere), cirebon (tjirebon, cheribon), tegal, indramayu, solo, tembung, pasisir, surabaya, malang-pasuruan, banten, manuk, banten, cirebon, tegal, solo, surabaya i malang-pasuruan. U Sabahu se govori isto nekoliko dijalekata. Javansko pismo.
Javansku podskupinu kojoj daje svoje ime čini s karipskim javanskim, novokaledonskim javanskim, osing i tenggerskim jezikom.

</doc>
<doc id="297526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297526" title="NP Askanija Nova">
NP Askanija Nova

Askanija Nova (ukr. Асканія-Нова) je prirodni rezervat osnovan 1874. godine; nacionalni park od 1919. godine, i zaštićeno područje od posebnog državnog interesa u južnoj Ukrajini. Rezervat je osnovan njemački doseljenik Friedrich von Falz-Fein, a danas se nalazi u sklopu Hersonske oblasti. Obuhvaća površinu veću od 30 tisuća hektara. 
Povijest rezervata.
U drugoj polovici 18. stoljeća, u sklopu ekspanzije Ruskog Carstva, na prostore južne Ukrajine pristižu mnogobrojni njemački doseljenici. Za isti ravničarski prostor karakteristična je ukrajinska stepa te bogat životinjski svijet. Taj ukrajinski prostor prethodno poznat kao »Divlja polja« bio je stoljećima rijetko naseljen ljudima s obzirom na to da je predstavljao središte vojnih sukoba između kozačkih i tatarskih snaga. 
Jedan od njemačkih slaveniziranih doseljenika Frederik Eduardovyč Falc-Fein prepoznao je prostor kao jedinstven u Europi te ga je 1874. odlučio zaštiti pritom dovodeći i druge rijetke životinjske vrste iz Afrike i Azije. Stvoreni su posebni odjeljci za životinje i biljke odnosno zološki i botanički vrtovi. U konačnici do Prvog svjetskog rata u Askaniji Novoj našlo se brojnih životinjskih i biljnih vrsta. 
Nakon Drugog svjetskog rata broj vrsta se smanjio, ali je rezervat i dalje među atraktivnijima u Europi. Na njemu se provode različita ekološka i druga istraživanja, uzgajaju se rijetke ili rasne vrste životinja, između ostalog i konji. Mjesto je danas postalo jedna od glavnih turističkih atrakcija u Ukrajini.

</doc>
<doc id="297527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297527" title="Pandžaši">
Pandžaši

Pandžaši (lat. Callitrichidae) su porodica malih majmuna sličnih vjevericama, koji obitavaju u Južnoj Americi (Brazil). Porodica uključuje nekoliko rodova, među kojima su marmozeti, tamarini i lavlji tamarini. Neko vrijeme ova porodica smatrala se potporodicom porodice Cebidae i nosila je naziv Callitrichinae. 
Opis.
Najmanji su čovjekoliki majmuni. Glava im je duljine 12-35 centimetara, a rep 15-44 centimetra i uvijek je znatno duži od tijela. Težina im varira između 100 i 600 grama. Krzno im je mekano i gusto, kod nekih vrsta svilenkasto. Boja varira ovisno o vrsti, od crne do smećkasto-žutih nijansi. Udovi su relativno kratki, stražnje noge su nešto dulje od prednjih. Na prstima (osim palcu) umjesto noktiju imaju pandže, po čemu su i ime dobili. One im omogućuju lakše penjanje po drvećima, ali i olakšavaju potragu za hranom. Glava im je okrugla, a nos je relativno kratak. Imaju ukupno 32 zuba. Za razliku od svih ostalih majmuna Novog svijeta, nema 3, nego 2 kutnjaka. 
Ishrana.
Svejedi su, jedu kukce, voće, biljni sok i smolu s drveća. imaju specijalizirane zube, kojima mogu glodati rupe u korama drvećam, a tako dobivaju sok iz drveća. U vrijeme kada nema baš previše voća, ovo predstavlja važan dio prehrane. Povremeno, vrlo rijetko, jedu i male beskralježnjake, te ptičja jaja. 
Ponašanje.
Sve vrste su aktivne danju, noću spavaju u šupljinama stabala ili u bujnoj vegetaciji. Drvne su životinje i mogu se dobro kretati svi četirima nogama. Također, zahvaljujući svojim tankim nožicama mogu i vrlo dobro skakati i penjati se po drvećima. Pokreti su im inače jako brzi i okretni. Komuniciraju različitim zvukovima (među kojima su i oni kojima se upozorava na grabežljivce u blizini), izrazima lica i držanjem tijela. 
Razmnožavanje.
Žive u malim, teritorijalnim grupama s 2-15 životinja. Skupina se sastoji od jedne ili više ženki i od jednog ili više mužjaka, skupa se pare, a samo jedna ženka u skupini je reproduktivno aktivna. Ženka se pari s više mužjaka, a svaki od njih snosi svoj dio odgovornosti oko odgajanja potomaka. Među proučavanim jedinkama, blizanci čine 80% rođenih potomaka.

</doc>
<doc id="297530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297530" title="In hoc signo vinces">
In hoc signo vinces

In hoc signo vinces je izraz koji na latinskom znači "u ovom ćeš znaku pobijediti", odnosno prijevod grčkog izraza ἐν τούτῳ νίκα. Prema legendi koju navodi Euzebije Cezarejski rimski je car Konstantin neposredno pred bitku na Milvijskom mostu 28. listopada 312. ugledao na nebu znamenje hi-ro s riječima ἐν τούτῳ νίκα, a koje je kasnije protumačio kao poruku da prihvati kršćanstvo i zauzvrat pobijedi u bitci. Slogan je kasnije postao popularan u zapadnoj kulturi, dok u pravoslavlju označava vjeru u Krista.
Kao simbol su, između ostalih, te riječi koristili poljski kralj Jan Sobjeski i portugalska kraljevska obitelj. U pojedinim zemljama s kršćanskom tradicijom ta se oznaka može naći na nadvratnicima ulaznih vrata u dvorište, obično urezana u kamen. In hoc signo vinces je također bilo geslo 4. gardijske brigade Hrvatske vojske koje je bilo otisnuto na grbu brigade.

</doc>
<doc id="297531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297531" title="Kaili jezici">
Kaili jezici

Kaili jezici, ogranak sjevernih kaili-pamona jezika s otoka Celebesa (Sulawesi) u Indoneziji šire celebeske skupine malajsko-polinezijske porodice. Zajedno s pamona jezicima čini sjevernu skupinu kaili-pamona. 
Obuhvaća (8) jezika, to su: baras ili ende [brs], 250 (1987 SIL); da’a kaili ili bunggu, da’a [kzf], 35.000; ledo kaili [lew], 234.000 (Barr, Barr and Salombe 1979); unde kaili ili banava, banawa [unz], 20.000 (Barr, Barr and Salombe 1979); lindu ili tado [klw], 2.000 (1990 SIL); moma ili kulawi [myl], 5.500 (1985 SIL); sedoa ili tawaelia, tawailia [tvw], 600 (Barr, Barr and Salombe 1979); topoiyo [toy], 2.000 (1988 SIL)

</doc>
<doc id="297532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297532" title="Birhor jezik">
Birhor jezik

Birhor jezik (ISO 639-3: biy; bihor, birhar, birhore, birhul, mankidi, mankidia, mankiria), jezik nomadskog plemena Birhar iz Jharkhanda, Chhattisgarha, Orisse, zapadnog Bengala i Maharashtre, Indija, kojim govori 10.000 ljudi (1998).
Klasificira se mundarskoj podskupini kherwarskih jezika, dravidska porodica. Pripadnici plemena služe se i s drugim susjednim jezicima, sadri [sck], santhali [sat], ho [hoc], mundari [unr], munda [unx], hindi, ili oriya [ori].

</doc>
<doc id="297533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297533" title="B-Real">
B-Real

Louis Freese (rođen 2. lipnja 1970.), bolje poznat kao B-Real je američki reper kubanskog i meksičkog podrijetla. Poznat je po svom hip hop sastavu Cypress Hill.
Suradnje.
B-Real je kroz svoju karijeru surađivao s glazbenicima kao što su Beastie Boys, Snoop Dogg, Psycho Realm, Eminem, Ice Cube, DJ Quik, Pearl Jam, Chino XL, Dr. Dre, Apathy, Mike Shinoda, Malverde, Fear Factory, Nas, KRS One, Adil Omar, Xzibit, Young De, RBX, LL Cool J, Warren G, Busta Rhymes, Tony Touch, Kool G Rap, Big Pun, OutKast, Prozak, Nina Sky, Fat Joe, Method Man &amp; Redman, RZA, Kurupt, D12, Proof, Everlast, House of Pain, Ill Bill, La Coka Nostra, Deftones, MC Ren, King T, Sonic Youth, Funkdoobiest, Bitza i mnogim drugima.

</doc>
<doc id="297534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297534" title="Buyu jezik">
Buyu jezik

Buyu jezik (ISO 639-3: byi; bujwe, buyi, kibuyu), nigersko-kongoanski jezik s jezera Tanganyika u graničnom području provincija Sud-Kivu i Katanga, Demokratska Republika Kongo.
Buyu zajedno sa značajnijim jezikom bembe [bmb] čini centralnobantuansku podskupinu Bembe (D.50) u zoni D. Govori ga 10.000 ljudi (2002).

</doc>
<doc id="297535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297535" title="BMW Z3">
BMW Z3

BMW Z3 je nastao na modificiranoj platformi E36 3 serije, stražnji ovjes je preuzet iz E30 serije 3. S E36 serijom 3 dijeli i ostale stvari poput motora i mjenjača. 1999. godine je urađen "facelift" kad je dodan i coupe model karoserije.

</doc>
<doc id="297536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297536" title="Bogaya jezik">
Bogaya jezik

Bogaya jezik (ISO 639-3: boq; bogaia, pogaya), transnovogvinejski jezik koji zajedno s jezikom duna [duc] čini širu podskupinu duna-bogaya. 
Govori ga oko 300 ljudi (Wurm and Hattori 1981) u provincijama Western i Southern Highlands.

</doc>
<doc id="297537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297537" title="BMW Z1">
BMW Z1

BMW Z1 je prvi roadster u seriji BMW-a. Baziran je na E30 325i modelu što znači da koristi njegov 2,5 litreni 170 ks snažan motor i getragov 5 ručni mjenjač i prednji ovjes. Stražnji ovjes je nanovo dizajniran i Z1 je bio jedan od prvih BMW modela s multilink stražnjim ovjesom, inačicu ovog ovjesa kasnije koristi E36 serija 3.

</doc>
<doc id="297539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297539" title="BMW Z8">
BMW Z8

BMW Z8 je luksuzni roadster koji je zamišljen kao moderni BMW 507. Koristio je mjenjač i motor iz E39 M5 modela. Ubrzanje do 100 km/h je trajalo 4,7 sekundi a maksimalna brzina je 250 km/h s limitatorom, bez njega Z8 može ubrzati do 300 km/h. 
Za 2003. godinu Z8 se mogao kupiti samo kao Alpina. Pokretana je V8 4,8 L 375 ks motorom i 5 automatskim mjenjačem. Maksimalna brzina je 260 km/h.

</doc>
<doc id="297540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297540" title="BMW 507">
BMW 507

BMW 507 je luksuzni roadster koji je proizveden u 252 primjerka. Auto je bio preskup za proizvodnju pa planirana cijena u Sjedinjenim Američkim Državama od 5000 dolara je narasla na ogromnih 10.500 dolara. Na modelu 507 BMW je izgubio puno novca i 1959. prekinuta je proizvodnja.
Aluminijski 3,2 litreni V8 s 16 ventila je proizvodio 150 ks na 5000 okretaja u minuti.

</doc>
<doc id="297542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297542" title="Baloi jezik">
Baloi jezik

Baloi jezik (ISO 639-3: biz; baato baloi, boloi, loi, rebu), nigersko-kongoanski jezik iz Demokratske Republike Kongo, kojim govori oko 20.000 ljudi (2002) u provinciji Equateur.
Srodni su mu jezici likila [lie] i ndobo [ndw] s kojima pripada užem skupu ngiri, podskupina bangi-ntomba (C.40) i sjeverozapadnim bantu jezicima u zoni C. Ima četiri dijalekta: loi, dzamba (jamba), makutu, mampoko.

</doc>
<doc id="297543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297543" title="Özge Özder">
Özge Özder

Elif Özge Özder (Ankara, Turska - 1. travnja 1978.) turska je glumica. Najpoznatija je po ulozi Cavidan Meriçoğlu u turskoj televizijskoj seriji Kismet.
Životopis.
Elif Özge Özder rođena je 1. travnja 1978. u Ankari u Turskoj. Karijeru je započela 1993. godine u televizijskoj seriji Ferhunde Hanımlar. U idućih nekoliko godina sudjelovala je u još nekim televizijskim serijama kao što su "Sonbahar Kadınları", "Dadı", "Çifte Bela" i "Aşkın Mucizeleri", ali i u filmovima "Umut Adası", "Sınav" i "Sıfır Dediğimde". Velik uspjeh ostvaruje ulogom Cavidan Merçioğlu u televizijskoj seriji Kismet. 2008. godine sudjelovala je u filmu "Başka Semtin Çocukları", a 2009. glumi u televizijskoj seriji "Ömre Bedel".

</doc>
<doc id="297545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297545" title="Snoop Dogg's Father Hood">
Snoop Dogg's Father Hood

Snoop Dogg's Father Hood je američki televizijski reality show repera Snoop Dogga i njegove obitelji. Obitelj mu je žena Shante, kćer Cori i dva sina Corde i Cordell.

</doc>
<doc id="297549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297549" title="Bhujel jezik">
Bhujel jezik

Bhujel jezik (ISO 639-3: byh; bujal, bujhel, bujheli, bujhyal, “gharti”, pukhgyal ngur, western chepang), jedan od tri jezika podskupine chepang, šira skupina kham-magar-chepang-sunwari, sinotibetska porodica. Govori ga oko 3.900 pripadnika etničke grupe Bhujel (2005 D. Regmi); etničkih 7.200 (2005 D. Regmi) u nepalskoj zoni Gandaki.
Etnički su srodni Čepangima, a i jezik se ponekad naziva zapadni chepang. Mlađe osobe koriste se i nepalskim [nep].
Naziv Gharti je kastinski naziv povezan u povijesti s ropstvom.

</doc>
<doc id="297552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297552" title="Tihomir Purda">
Tihomir Purda

Tihomir Purda (1969.) hrvatski je branitelj koji je branio okolicu Vukovara tijekom Domovinskog rata. 2011. uhićen je u BiH zbog srbijanske interpolove tjeralice Tužiteljstva za ratne zločine zbog njegovog iznuđenenog priznanja u logoru prema kojem je kriv za ubojstvo vojnika JNA. Nakon pomnijeg razmatranja slučaja, Tužiteljstvo je zaključilo da je Purda zapravo ranjenog vojnika doveo živog u bolnicu. Zbog nedostatka dokaza, Purda je oslobođen iz pritvora te je postupak protiv njega poništen.
Domovinski rat.
Nakon pada Vukovara, zarobljen je i prebačen u logor Stajićevo i logor Sremska Mitrovica. Tamo je mučen i prebijen mjesecima, te je pod prijetnjom iznuđen njegov potpis na dokumentu u kojem se navodi da je kriv za smrt jednog JNA vojnika. 1992., u razmjeni zarobljenika vraćen je natrag u Hrvatsku. Oženio se i dobio troje djece.
Pritvor u BIH.
Njegov slučaj nije primio veću medijsku pozornost sve do 5. siječnja 2011. kada je na graničnom prijelazu u Orašju uhićen i prebačen u pritvor u Zenici zbog naloga srbijanskog Tužiteljstva za ratne zločine jer je njegov iznuđen potpis u logoru uključen kao dokaz za mogući ratni zločin u Vukovaru. Slučaj je preuzet iz skupine vojnih predmeta s početka 1990-ih te je prošao prvu reviziju od kada je 2004. tužiteljstvo preuzelo predmete ratnih zločina od ondašnjega beogradskog vojnog suda.
Njegovo hapšenje uzrokovalo je nemire i prosvjede diljem Hrvatske te pogoršanje hrvatsko-srbijanskih odnosa. Srbija je još 2007. navodno poslala hrvatskoj vladi vijest da se Purda nalazi na crvenoj tjeralici Interpola, međutim nije ga obavijestila, tako da mu je hapšenje na granici stiglo kao iznenađenje. Ministar unutarnjih poslova Tomislav Karamarko tvrdi da je Purda znao za tjeralicu.
18. veljače Krivično Vijeće Suda BiH odlučilo je da su ispunjeni uvjeti za izručenje Tihomira Purde Srbiji. Odluka o izručenju je donijeta bez ulaženja u suštinu spisa, odnosno, nije utvrđivana eventualnu odgovornost Purde za ratni zločin, nego je samo razmatrano jesu li ispunjeni proceduralni propisi za ekstradiciju. Purdin odvjetnik uložio je žalbu na odluku o izručenju jer su pred međunarodnim pravom priznanja iznuđena prisilom nevažeća.
Puštanje na slobodu.
Zbog sumnje u ispravnost njegovog priznanja, Tužiteljstvo za ratne zločine ispitalo je u Županijskom sudu u Vukovaru nekoliko svjedoka, među njima branitelja Petra Janjića Tromblona i Danka Maslova, koji je također bio na tjeralici, te samog Purdu u pritvoru. Prema optužbi, Purda se teretio za smrt JNA vojnika u Vukovaru. Međutim, ispitivanjem svjedoka utvrdilo se da je Purda zapravo s još jednim braniteljem ranjenog JNA vojnika odveo u bolnicu, koji je tamo preminuo za nekoliko dana. 
Nakon preispitivanja slučaja 3. ožujka 2011. godine srpsko Tužiteljstvo za ratne zločine je odustalo od progona. Prema obavijesti za javnost, saslušano je 44 svjedoka, od čega 13 u Srbiji i 31 u Hrvatskoj i prikupljena je određena dokumentacija. Navodi se da nijedan svjedok ne tereti Purdu te je zbog nedostatka dokaza njegov slučaj odbačen. Također su istodobno odbačeni i slučajevi protiv Tromblona i Maslova. Purda je time nakon 57 dana zatvora pušten na slobodu te se vratio kući.

</doc>
<doc id="297553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297553" title="Horb am Neckar">
Horb am Neckar

Horb am Neckar je grad na jugozapadu njemačke pokrajine Baden-Württemberg. Nalazi se na rijeci Neckar, između Offenburga na zapadu (oko 56 km) i Tübingena na istoku (oko 29 km). Ovdje živi oko 25.000 stanovnika.
Od 1. siječnja 1981. Horb am Neckar imao status "Große Kreisstadt" ("glavni grad okruga"). Ona djeluje u kombinaciji uprave sa susjednim općinama Empfingen i Eutingen im Gäu.
Zemljopis.
Horb leži na istočnom rubu sjevernog dijela Schwarzwalda neposredno iznad ušća rijeke Grabenbach u Neckar. Dobro očuvani stari grad sa starim dvorcem i dvorskim vrtovima, te tipična tržnica gdje se nalazi gradska vijećnica. 
Konstitutivne zajednice.
Uz glavni grad Horb, općina uključuje brojne zajednice koje su priznate u okviru reforme lokalne uprave Baden-Württemberga iz 1970-ih, odnosno imaju izabrano vijeće i predsjednika vijeća. To su Ahldorf, Altheim, Betra, Bildechingen, Bittelbronn, Dettensee, Dettingen, Dettlingen, Dießen, Grünmettstetten, Ihlingen, Isenburg, Mühlen, Mühringen, Nordstetten, Rexingen i Talheim, od kojih je posljednja sastavljena od nekada nezavisnih zajednica Oberberheim. i Untertalheim. Oni se formalno nazivaju (na primjer, u poštanske svrhe) kao Horb-Ahldorf, Horb-Altheim itd. Postoje i druge četvrti s različitim imenima, poput Hohenberga i Haugensteina, ali bez formalno priznatih granica, te brojni izolirani zaseoci s pregrštima stanovnika, kao što su Fronholzhof, Frundeckhof, Heidgrundhof, Hohenfichtehof, Markstallhof, Auchtert-Höfe, Breitenbaum-Höfe, Josefshof, Käppleshof, Kegelhof, Isenburger Höfe, Buchhöfe, Kreuzhöfe, Plattenhöfe, Ziegelhof, Heidehöfe, Kapellenhöfe i Röteberg, a da ne govorimo o čak manjim naseljima poput Neckarhausena ili Priorberga.
Povijest.
Horb se prvi put spominje 1090. godine kao "horv" ili "horva" što znači močvara na starovisokonjemačkom jeziku.
Nije poznato kada je grad dobio prva gradska prava.
Godine 1981. Horb postaje glavni grad okruga kada njegova populacija dostiže brojku od preko 20.000 stanovnika 1979. godine.

</doc>
<doc id="297554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297554" title="Divlji Zapad">
Divlji Zapad



</doc>
<doc id="297557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297557" title="Aero klub &quot;Fenix&quot; – Cerić">
Aero klub &quot;Fenix&quot; – Cerić

Aero klub "Fenix" – Cerić osnovan je 31. svibnja 1980. godine pod nazivom Aero klub "Rade Končar" Cerić. Do Domovinskog rata imao je 30-ak članova u nekoliko sekcija (raketno-modelarskoj, zrakoplovno-modelarskoj i padobranskoj) od kojih su skoro svi sudionici Domovinskog rata, a dvojica su položili svoje živote za Domovinu.
Aktivnost se provodila u nekoliko sekcija od kojih je najznačajnija raketno-modelarska koja je imala i najviše članova, a od najznačajnijih razultata te sekcije je da je oboren svjetski rekord u kategoriji raketa s padobranom (S-3-B) koji je ostao do danas.
Domovinskim ratom djelatnosti članova kluba usmjeravaju se za potrebe vojske kao npr. prepravka protugradnih raketa u bojne, signalne rakete, osvjetljavajuće itd.
Nakon Domovinskog rata 1996. godine obnavlja se rad kluba i preimenuje se u Aero klub "Fenix"- Cerić, a sekcije djelatnosti su raketno-modelarska, zrakoplovno - modelarska, padobranska (paraglajderska) i maketarska sekcija. Pošto je selo bilo okupirano, privremene prostorije su u "Domu izviđača" u Vinkovcima, gdje se i odvijala aktivnost ovih sekcija. Značajniji rezultati su nekoliko prvih mjesta na 5. državnom prvenstvu maketara, 9. mjesto na europskom prvenstvu raketnih modelara u Ljubljani 1999. godine, nekoliko prvih mjesta na 5. državnom prvenstvu raketnih modelara za seniore u Vinkovcima 1999. kojem je klub bio i organizator. 
U posljednjih par godina radi se s mladima, posebno u raketno-modelarskoj sekciji koja ima oko 25 članova. 

</doc>
<doc id="297558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297558" title="Zimovanje u Jakobsfeldu">
Zimovanje u Jakobsfeldu

Zimovanje u Jakobsfeldu je jugoslavenski film iz 1975. godine. Režirao ga je Branko Bauer, a scenarij su napisali Arsen Diklić i Branko Bauer.
Film je 1975. godine sudjelovao na Festivalu jugoslavenskog filma u Puli, na kojem je osvojio nekoliko nagrada:

</doc>
<doc id="297559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297559" title="Brić">
Brić

Brić je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="297560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297560" title="Donji Očauš">
Donji Očauš

Donji Očauš je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="297563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297563" title="Donji Ranković">
Donji Ranković

Donji Ranković je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="297564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297564" title="BMW X5 M">
BMW X5 M

BMW X5 M je M verzija serije X5 SUV-a.
Prva generacija.
S BMW-om X5 M je počelo novo razdoblje M automobila. X5 M je prvi M automobil s :
pogonom na sve kotače
automatskim mjenjačem
SUV karoserijom
turbo motorem
4,4 litreni motor je tuniran i razvija 555 ks. Uparen je s 6 automatskim mjenjačem, brzine se mogu mijenjati polugama na volanu. Premda je automobil težak 2380 kilograma do 100 km/h ubrzava za 4,7 sekunde što je jednako E60 M5 modelu. Glavni konkurenti su mu Mercedes ML63 AMG i Porsche Cayenne Turbo S. U vrijeme kad je predstavljen X5 M je bio najjači automobil u svojoj klasi.
Kotači 
Dimenzije prednjih guma 275/40 R 20 106Y XL RSC
Dimenzije stražnjih guma 315/35 R 20 110Y XL RSC
Dimenzije prednjih kotača 10 J x 20 aluminij
Dimenzije stražnjih lotača 11 J x 20 aluminij
Motor 
Cilindri/ventili 8/4
Obujam u ccm 4395
Hod/promjer u mm 88,3/89,0
Najveća snaga u kW pri 1/min 408 (555)/6000
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 680/1500 - 5650
Masa u kg 
Masa neopterećenog vozila EU 2380
Najveća dopuštena masa 2905
Dopušteno opterećenje 600
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine 1400/1560
Performanse
Vuča (cw) 0,38
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 - 100 km/h (s) 4,7
Ubrzanje 0 - 1,000 m (s) 23,5
Ubrzanje 80 - 120 km/h u 4./5. brzini (s) 16,9
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 19,3
Izvan gradska (l/100 km) 10,8
Kombinirana (l/100 km) 13,9
Emisija CO2 (g/km) 325
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 85

</doc>
<doc id="297565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297565" title="Gomjenica (Teslić, BiH)">
Gomjenica (Teslić, BiH)

Gomjenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="297566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297566" title="BMW X6 M">
BMW X6 M

BMW X6 M je M verzija serije X6 SAC-a.
Prva generacija.
BMW X6 M je poput i običnog X6 kopija X5 u drugoj karoserijskoj izvedbi. Pokreće ga isti 4,4 litreni motor s 555 ks koji je uparen s 6 istim automatskim mjenjačem kao na X5 M. Performanse su jednake BMW X5 M modelu.
Kotači 
Dimenzije prednjih guma 275/40 R 20 Y XL RSC
Dimenzije stražnjih guma 315/35 R 20 V 110Y XL RSC
Dimenzije prednjih kotača 10 J x 20 aluminij
Dimenzije stražnjih lotača 11 J x 20 aluminij
Motor 
Cilindri/ventili 8/4
Obujam u ccm 4395
Hod/promjer u mm 88,3/89,0
Najveća snaga u kW pri 1/min 408 (555)/6000
Najveći okretni moment u Nm pri 1/min 680/1500 - 5650
Masa u kg 
Masa neopterećenog vozila EU 2380
Najveća dopuštena masa 2905
Dopušteno opterećenje 600
Dopušteno opterećenje prednje i stražnje osovine 1400/1520
Performanse
Vuča (cw) 0,38
Najveća brzina (km/h) 250
Ubrzanje 0 - 100 km/h (s) 4,7
Ubrzanje 0 - 1,000 m (s) 23,5
Ubrzanje 80 - 120 km/h u 4./5. brzini (s) 16,9
Potrošnja goriva
Gradska (l/100 km) 19,3
Izvan gradska (l/100 km) 10,8
Kombinirana (l/100 km) 13,9
Emisija CO2 (g/km) 325
Obujam spremnika goriva l (otprilike) 85

</doc>
<doc id="297567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297567" title="Gornje Liplje">
Gornje Liplje

Gornje Liplje je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="297569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297569" title="Gornji Očauš">
Gornji Očauš

Gornji Očauš je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="297570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297570" title="Gornji Ružević">
Gornji Ružević

Gornji Ružević je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="297572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297572" title="Budza jezik">
Budza jezik

Budza jezik (ISO 639-3: bja; budja, buja, ebuja, embudja, limbudza, mbudja), nigersko-kongoanski jezik iz Demokratske Republike Kongo, kojim govori 226.000 ljudi (1985 popis) u provinciji Equateur. Ima četiri dijalekta mbila, monzamboli, bosambi i yaliambi.
Budza se klasificira podskupini lusengo koja ima (7) jezika i dio je šire skupine bangi-ntomba (C.40). Leksički mu je najbliži babango, 89%.U upotrebi je i lingala [lin],

</doc>
<doc id="297577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297577" title="Kraljev govor (2010.)">
Kraljev govor (2010.)

Kraljev govor (eng. "The King's Speech") je britanska povijesna drama iz 2010. koju je režirao Tom Hooper prema scenariju Davida Seidlera. Film je nominiran za BAFTA-u u čak 14 kategorija (dobio ih je 7) i Oscara u 12 kategorija, pobijedivši u četiri najvažnije - najbolji film, najbolji redatelj (Tom Hooper), najbolji glavni glumac (Colin Firth) i najbolji originalni scenarij (David Seidler); te 7 Zlatnih globusa.
Firth tumači ulogu engleskoga kralja Georgea VI. koji, kako bi svladao svoje mucanje, odlazi kod Lionela Loguea, neortodoksnog logopeda kojega tumači Geoffrey Rush. Dok surađuju, dvojica muškaraca postaju dobri prijatelji, a kada mu brat, Eduard VIII., abdicira, kralj se oslanja na Loguea da mu pomogne održati radijski govor na samom početku Drugog svjetskog rata.
David Seidler je počeo čitati o Georgeu VI. nakon što je, tijekom mladosti, i sam svladao mucanje te je, koristeći informiranu maštu, napisao priču o odnosu dvaju muškaraca. Devet tjedana prije snimanja otkrivene su Logueove bilješke tako da su citati iz istih dodani u scenarij. Glavna fotografija odrađena je u Londonu i nekim drugim lokacijama Velike Britanije tijekom prosinca 2009. i siječnja 2010. godine. Film je premijeru imao u Sjedinjenim Državama 24. listopada 2010., a u Ujedinjenom Kraljevstvu 7. siječnja 2011. godine. Isprva je film označen za dobnu skupinu 15+ zbog psovki koje su se mogle čuti tijekom terapija kralja Georgea, što je kasnije promijenjeno zbog kritika.
"Kraljev govor" bio je tri tjedna na vrhu britanskog box officea po zaradi. Kritičari su ga iznimno hvalili zbog vizualnog dojma, umjetničke izvedbe i glume (što se ponajviše odnosilo na Firtha), dok su se drugi osvrnuli na krivo prikazivanje povijesnih događaja, posebnice na tobožnje Churchillovo prihvaćanje abdikacije.
Film je dobio niz nominacija i nagrada, od kojih je većina namijenjana Colinu Firthu. Nominiran je za 7 Zlatnih globusa, osvojivši onog za najboljeg glumca u drami (Colin Firth). Nominiran je i za 14 BAFTA, što je bio najveći broj nominacija među konkurencijom, dobivši one za najbolji film, glavnu mušku ulogu (Colin Firth) i nagrade za sporednog glumca i glumicu, koje su odnijeli Geoffrey Rush i Helena Bonham Carter. Film je dobio i najviše nominacija za Oscara, čak 12m dobivši ona četiri glavna - najbolji film, najbolji redatelj (Tom Hooper), najbolji glavni glumac (Colin Firth) i najbolji originalni scenarij (David Seidler).
Radnja.
Film započinje govorom tadašnjeg princa Alberta, grofa od Yorka (Colin Firth), drugog sina kralja Georgea V., prilikom zatvaranja Britanske carske izložbe 1925. godine, na stadionu Wembley u pratnji svoje supruge Elizabeth (Helena Bonham Carter). Njegovo mucanje vidno zasmeta tisućama gledatelja okupljenih na stadionu. Princ pokušava nekolicinu neuspješnih tretmana i konačno odustaje, sve dok ga supruga ne uvjeri da posjeti čovjeka po imenu Lionel Logue (Geoffrey Rush), australskog logopeda na radu u Londonu. Na njihovom prvom sastanku, Logue zahtijeva da jedno drugog oslovljavaju krsnim imenima, što je bilo kršenje kraljevske etikete. Logue uvjeri Alberta da čita Hamletov solilokvij "Biti ili ne biti" dok, istovremeno, sluša uvertiru Mozartove opere "Figarov pir" na slušalicama. Logue snimi njegov govor na gramofonu, ali Albert, uvjeren kako je mucao, odlazi iz ureda. Logue mu gramofonsku ploču pokloni kao suvenir.
Dok kralj George V. (Michael Gambon) drži svoju Božićnu adresu 1934. godine, ukazuje sinu na važnost prijenosa za suvremenu monarhiju. Kasnije, Albert pusti gramofonsku ploču i čuje neprekinutu recitaciju solilokvija koju je izveo on sam. Odluči se vratiti Logueu, a dok vježbaju relaksaciju mišića i disanje, probijaju psihološke barijere prinčeva mucanja. Princ otkriva neke stresove svoga djetinjstva: strog otac, represija njegovog prirođenog pisanja lijevom rukom, bolni tretman iskrivljenih koljena metalnim iglama, dadilja koja je favorizirala njegova brata, Davida, princa od Walesa, pa bi ga namjerno udarala kako bi plakao i tako izbjegao susret s roditeljima i preuranjena smrt njegova mlađeg brata princa Johna 1919. godine. Kao dio tretmana, njih dvojica postaju prijatelji.
Dana 20. siječnja 1936., kralj George V. umire, a nasljeđuje ga princ David kao kralj Eduard VIII. (Guy Pearce). No, problem se stvori kada se kralj poželi oženiti s Wallis Simpson (Eve Best) nakon što njezin razvod bude ozakonjen. Takav bi čin uzrokovao ustavnu krizu. Kada, tijekom zabave u Dvorcu Balmoral, Albert upozori brata kako ne može oženiti Wallis i zadržati prijestolje, kralj Eduard VIII. ga optuži za urotu koja za cilj ima njegovo svrgavanje, a njegove satove kod logopeda navodi kao dokaz jer se preko njih priprema za nasilno preuzimanje vlasti. Albert ostaje bez riječi na te optužbe, a kralj ga provocira izrugujući se njegovom mucanju preko izraza "B-B-Bertie", kao što je to radio dok su bili djeca. Na sljedećem sastanku s Logueom, Albert spomene ovaj incident. U pokušaju da ga utješi, Logue ga uvjerava kako bi mogao biti kralj i govori da bi šiling u kojeg su se okladili trebao nositi njegov lik kada bude monarh. Albert optuži Loguea za izdaju i, u izljevu bijesa, izruguje se njegovoj neuspjeloj glumačkoj karijeri i skromnom porijeklu što uzrokuje probleme u njihovom prijateljstvu.
Kada Eduard VIII. abdicira kako bi se oženio, princ Albert postaje kralj George VI. U tom trenutku zatreba Logueovu pomoć tako da on i kraljica odlaze u dom Logueovih kako bi se ispričali. Kada kralj zahtijeva da Logue sjedi u kraljevskoj loži tijekom krunidbe u Westminsterskoj opatiji, dr. Cosmo Gordon Lang, nadbiskup od Canterburyja (Derek Jacobi), preispituje Loguove kvalifikacije. Ovo uzrokuje novi sukob između kralja i Loguea tijekom kojeg potonji otkriva da je karijeru započeo liječivši vojnike iz Prvog svjetskog rata. Kada Logue sjedne na prijetsolje kralja Eduarda i odbaci Krunidbeni kamen kao bezvezariju, Georgeovo snažno protivljenje takvom nepoštivanju relikvija dovodi ga do zaključka kako je jednako sposoban kao i njegovi prethodnici.
Dana 3. rujna 1939. godine, kralj se sprema održati govor povodom objave rata Trećem Reichu te poziva Loguea u Buckinghamsku palaču kako bi mu pomogao. Dok kralj i Logue šetaju palačom do malenog studija, Winston Churchill (Timothy Spall) otkriva kako je i on jednom imao problema s mucanjem, ali ih je preokrenuo u svoju korist. Kralj održi svoj govor kao da govori Logueu, a ovaj ga vodi kroz svaku riječ. Dok Logue gleda, kralj s obitelji izlazi na balkon gdje pred tisućama ljudi koji mu plješću treba održati govor.
Odjavna špica filma otkriva nam kako je, tijekom svih krljevih govora, Logue uvijek bio prisutan. Kralj i Lionel Logue ostali su i dalje prijatelji, a kralj mu je 1944. godine dodijelio počast Zapovjednika Kraljevskog viktorijanskog reda.
Produkcija.
Vizualni izgled.
Hooper koristi nekoliko kinematografskih tehnika kako bi prikazao kraljev osjećaj ukočenosti. Glavna filmska kritičarka "New York Timesa", Manohla Dargis, rekla je kako je osjećaj zatočenosti unutar kraljeve glave prikazan previše doslovno korištenjem fisheye objektiva, što je Hooper negirao, rekavši kako je samo koristio šire objektive od onih uobičajenih. Roger Ebert je primijetio kako je većina filma snimana u unutarnjem prostoru u izduljenim "setovima", hodnicima i malim prostorima koji predstavljaju ukočenost i skučenost, što je u suprotnosti s tradicionalnom shemom povijesnih drama koja naglašava veličanstvenost. Hooper je koristio široke kadrove kako bi snimio pokrete tijela glumaca, posebice one Geoffreyja Rusha, koji se pripremao na pariškoj školi L'École Internationale de Théâtre Jacques Lecoq i koji "je konstantno briljantan u načinu na koji nosi svoje tijelo". Hooper je širio perspektivu kako bi prikazao Rushove geste, a kasnije i cjelokupne tjelesne pokrete i siluete. Isto je primjenjivano na Firthu. Tijekom prve scene konzultacija, kralj je pribijen uz veliki zid, zabijen u kut naslonjača, "kao da rukohvat naslonjača koristi kao prijatelja, neku vrstu osiguranja?" Martin Filler je pohvalio "nisko-vatažnu" kinametografiju Dannyja Cohena koji je sve napravio da izgleda kao da je "umočeno u jak čaj".
Glazba.
Glazbu za film skladao je Alexandre Desplat. U filmu o čovjeku koji se bori kako bi naučio govoriti, Desplat je bio iznimno oprezan da glazbom ne zasjeni dramaturgiju. Izazov je opisao ovako: "Ovo je film o zvuku glasa. Glazba se treba baviti time. Glazba se treba baviti tišinom. Glazba se treba baviti vremenom." Glazba je zapravo aranžman glazbe za gudala i klavir (s tim da se u jednoj sceni pojavljuju oboa i harfa) koja za cilj ima dočarati kraljevu tugu, a kasnije toplinu prijateljstva između Loguea i njega. Minimalistički pristup naglašava borbu protagonista za kontrolom u priču. Despalt je koristio ponavljanje jedne note kako bi obilježio ljepljivost kraljeva govora. Kako film napreduje, ugodni zvukovi gudala pojačavaju prijateljstvo dvojice glavnih likova da bi do vrhunca došlo tijekom scene krunidbe. Isprva je Hooper htio snimiti scenu bez glazbe, ali Desplat je inzistirao tvrdeći kako se tu radi o stvarnom klimaksu priče, o trenutku u kojem se njihovo prijateljstvo ratificira odlukom o međusobnom povjerenju. "To je iznimno rijetko", rekao je Desplat, "uglavnom imate ljubavne priče". Kako bi se dočarao zvuk vremena, glazba je snimana na posebnim mikrofonima izrađenima za kraljevsku obitelj koje je inženjer Pete Cobin uspio pronaći u arhivama EMI-ja. Glazba je nominirana za nekoliko nagrada među kojima se ističu Oscar za najbolju originalnu glazbu, Zlatni globus i BAFTA. Glazba koja se čuje tijekom kraljevog govora iz 1939. godine tijekom klimaksa filma je 2. stavak ("Allegretto") iz Beethovenove VII. simfonije.
Premijera.
Svjetska premijera filma održala se 4. rujna 2010. godine na filmskom festivalu u Tellurideu, SAD. Sljedeće prikazivanje bilo ja na festivalu u Torontu, 10. rujna 2010. godine, na Firthov 50. rođendan, gdje je film dobio stojeće ovacije i nagradu publike. Poster za kino distribuciju redizajniran je i pojednostavljen tako da prikazuje samo Firthovu vilicu i mikrofon, na zahtjev Toma Hoopera, koji je izvorni poster smatrao previše kompliciranim.
Isprva je film dobio oznaku britanskin cenzora za dobnu skupinu 15+ zbog nekolicine scena u kojima Logue potiče kralja da psuje kako bi se oslobodio stresa. Na Londonskom filmskom festivalu, redatelj Tom Hooper je kritizirao tu odluku, postavljajući pitanje kako su filmovi kao "Salt" (2010.) i "Casino Royale" (2006.) upali u kategoriju 12A unatoč očitim scenama mučenja prisutnim u filmu. Nakon Hooperove kritike, cenzori su promijenili odluku i film stavili u kategoriju "12A" omogućujući tako gledanje filma djecu mlađoj od 12 godina ako su u pratnji odrasle osobe. Hooper je istu kritiku usmjerio prema američkim cenzorima koji su film stavili u R kategoriju onemogućujući bilo kojoj osobi mlađoj od 17 godina gledanje filma bez pratnje odrasle osobe. Ovdje ipak nije došlo do promjene kategorije. U svojoj recenziji, Roger Ebert oštro kritizira R kategoriju nazivajući tu odluku "potpuno neopravdanom", dodavajući kako je "ovaj film izvrstan za tinejdžere". U siječnju 2011. godine, Harvey Weinstein, producent filma, izjavio je kako razmišlja o izbacivanju nekih vulgarnih dijelova kako bi se kategorija promijenila i kako bi, time, film dobio veću gledanost. Hooper je, s druge strane, strogo odbacio izbacivanje spornih dijelova, ali je razmišljao o tome da ih cenzurira zvučnim signalom. Helena Bonham Carter je također stala u obranu filma: "[Film] nije nasilan. Pun je čovječnosti i domišljatosti. [On] nije samo za ljude s govornim manama već i za one koji imaju [sumnji]." Kasnije je ipak izdana izmijenjena verzija u kojoj su vulgarnosti cenzurirane. Ta je verzija svrstana u kategoriju PG-13 i bit će distribuirana u kinima diljem Sjedinjenih Država.
Film se u Australiji distribuira preko Transmissiona, a u Ujedinjenom Kraljevstvu preko Momentum Picturesa. The Weinstein Company glavni je distributer za Sjedinjene Američke Države, Beneluks, Skandinaviju, Njemačku, Kinu, Hong Kong i Latinsku Ameriku. Film je u Francuskoj prikazan 2. veljače 2011. godini pod naslovom "Le discours d'un roi". Distribuciju je odradila Wild Bunch Distribution.
Reakcije.
Zarada.
Film je u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj ostvario najveću zaradu u prvom tjednu emitiranja, skupivši £3.510.000 iz 395 kina. "The Guardian" je ubrzo napisao kako je to najveća zarada u recentnijoj povijesti, usporedivši ju sa zaradom filma "Milijunaš s ulice" (2008.), koja je bila £1,5 milijuna manja. Film je nastavio s "tri nevjerojatna tjedna" na vrhu britanskog Box Officea, zaradivši preko £3 milijuna u četiri uzastopna tjedna, postavši prvi film nakon "Priče o igračkama 3" (2010.) kojemu je to pošlo za rukom. Nakon pet tjedana u kinima, proglašen je za najuspješniji nezavisni britanski film u povijesti.
U Sjedinjenim Državama, "Kraljev govor" je zaradio je u prvom tjednu zaradio $355,450 iz četiri kina. Film ujedno drži rekord za najveću zaradu po kinu za 2010. godinu. Film je distribuiran u čak 700 kina na Božić, a 14. siječnja 2011. godine u 1.543 kina. Tijekom novogodišnjeg vikenda, u Sjevernoj Americi, zaradio je £4,81 milijun, a £7 milijuna tijekom vikenda povodom Dana Martina Luthera Kinga.
U Australiji, "Kraljev govor" je zaradio preko $6.281.686 AUD u prva dva tjedna prema podatcima koje je dostavila MPDAA (Motion Picture Distributors Association of Australia). Izvršni direktor Palace Cinemasa, Benjamin Zeccola, objavio je kako su reakcije gledatelja na film bile spektakularne. "To je naš broj 1 za cijeli period, diljem cijele zemlje. (...) Mislim da je uspješniji od "Milijunaša s ulice" i inspirativniji. Dobar je to primjer filma koji je započeo u nezavisnim kinima i probio se do "mainstream" kina."
Komentari stručnjaka.
Britanska udruga ljudi s govornim problemima pozdravila je prikazivanje "Kraljevog govora", čestitajući autorima na njihovom "realističnom prikazivanju frustracije i straha od govora kojeg ljudi koji mucaju osjećaju na dnevnoj bazi". Dodali su i to kako "nas se interpretacija kraljevog mucanja Colina Firtha posebno dojmila zbog realističnosti i točnosti."

</doc>
<doc id="297579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297579" title="Biritai jezik">
Biritai jezik

Biritai jezik (ISO 639-3: bqq; ati, aliki, biri), jezik istočne podskupine tariku jezika, porodica lakes plain, kojim govori 250 ljudi (1988 SIL) sjeverno od rijeke Rouffaer u selu Biri. Leksički mu je najbliži obokuitai [afz], 69%.
Lakes plain jezici nekad su se klasificirali u širu porodicu geelvink bay,

</doc>
<doc id="297580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297580" title="Baygo jezik">
Baygo jezik

Baygo jezik (ISO 639-3: byg), izumrli nilsko-saharski jezik, koji se nekada govorio u južnom Darfur, Sudan, u brdima istočno od Kube (Kubbi). Bio je srodan jeziku daju [daj] i pripadao zapadnoj daju podskupini.
Broj pripadnika etničke grupe Baygo iznosio je 850 (1978 GR).

</doc>
<doc id="297581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297581" title="Anton Amade de Varkony">
Anton Amade de Varkony

Antun Amade de Varkony, mađarski grof i veliki župan zagrebački, 1797. godine osnovao je prvo zagrebačko javno kazalište pod nazivom Amadeov teatar i vodio ga do zatvaranja 1834. godine. Amadeov teatar nalazio se u nekadašnjoj Blatnoj i Kazališnoj, a danas Demetrovoj ulici, u zgradi u kojoj se nalazi Hrvatski prirodoslovni muzej, i u kojoj se od 2000. godine ljeti održava Klupska kazališno-glazbena scena Amadeo.
Nakon zatvaranja Amadeova teatra, grof Amade povlači se na svoje posjede u Mađarsku.

</doc>
<doc id="297583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297583" title="Anal Cunt">
Anal Cunt

Anal Cunt, poznat i kao AxCx ili A.C. je bio američki grindcore sastav iz Newtona, koji je prestao djelovati nakon smrti frontmena Setha Putnama 11. lipnja 2011.
O sastavu.
Osnovao ga je Seth Putnam 1988. godine a njegovo ime je nastalo od Putnamove želje "da dobije najuvredljivije, najgluplje, itd. moguće ime". U početku su stvarali
"anti-glazbu", bez ritmova, beatova, riffova, tekstova, imena pjesama ili bilo čega drugog uobičajenog za ostale sastave, no s vremenom su ipak to promijenili. Iako su u početku planirali snimiti samo jedan demo, te odraditi jedan nastup, snimili su ukupno osam studijskih albuma, te niz kompilacija i EP-ova. Kroz sastav su prošli mnogi glazbenici, te je kao jedini stalni član ostao pjevač Seth Punam.
Zbog cenzure, sastav se često oslovljava kao A.C., ili AxCx, te se i njihov logo sastoji od inicijala A.C. koji podsjećaju na anus i vulvu. Većina njihovih pjesama dugačke su oko jedne minute, te su poznati po kontroverznim tekstovima, zbog kojih su optuživani za promicanje nasilja, seskizma, homofobije, anitsemitizma i rasizma. Primjerice, često u imenima pjesama nazivaju nešto gej, npr. "You're Gay" (Ti si gej), "Recycling Is Gay" (Recikliranje je gej), te čak i "The Word 'Homophobic' Is Gay" (Riječ homofobičan je gej). Na albumu "It Just Gets Worse" su namjerno pisali ekstremne provokativne tesktove, kao npr. "You're Pregnant, So I Kicked You in the Stomach" (Trudna si, pa sam te udario u trbuh) ili "I Sent a Thank You Card to the Guy Who Raped You" (Poslao sam zahvalnicu tipu koji te je silovao), "I Sent Concentration Camp Footage to America's Funniest Home Videos" (Poslao sam snimke iz koncentracijskog kampa na "Šaljivi kućni video") i "I Went Back in Time and Voted for Hitler" (Otišao sam natrag kroz vrijeme i glasao za Hitlera). Često vrijeđaju i druge glazbenike, kao u pjesmama "Limp Bizkit Think They're Black, But They're Just Gay" (Limp Bizkit misle da su crnci, ali zapravo su gej) i "Rancid Sucks (And The Clash Sucked Too)" (Rancid ne valja (The Clash također). Snimali su i obrade pjesama netipičnih za njihov stil, kao što su "Can't Touch This", "Stayin' Alive", "Just the Two of Us" i druge, a na albumu "Picnic of Love" parodirali su sami sebe. Naime, album je potpuno u suprotosti s njihovom glazbom, glasne i distorzirane gitare zamijenjene su akustičnom, vrišteći vokali falsettom, a sve su pjesme ljubavne i neuvredljive tematike. U jednom intervjuu, Punam je priznao da su namjerno slali snimke kritičarim za koje su znali da im se neće svidjetu, samo kako bi dobili lošu recenziju.
Dana 11. lipnja 2011. Seth Punam je u 43 godini preminuo od posljedica srčanog udara, nakon čega sastav prestaje s radom.

</doc>
<doc id="297584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297584" title="AxCx">
AxCx



</doc>
<doc id="297587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297587" title="Flashdance">
Flashdance

Flashdance je američki glazbeni dramski film iz 1983. godine, redatelja Adriana Lynea. Prvi je zajednički projekt producenata Jerryja Bruckheimera i Dona Simpsona. Premda nije mjuzikl u klasičnom smislu riječi, film je kojim dominira glazba i u kojem su pjesme u obliku videospotova, što je imalo utjecaja na mnoge filmove 1980-ih, primjerice na "Top Gun". "Flashdance" je, unatoč lošim recenzijama filmskih kritičara, postao komercijalno uspješan te je u SAD-u zaradio preko 90 milijuna USD. Album s glazbom iz filma požeo je veliki uspjeh i prodao se u preko 20 milijuna primjeraka te je iznjedrio dva "synthpop" hita, "Maniac" Michaela Sembella i "Flashdance... What a Feeling" Irene Cara; potonja je pjesma nagrađena Oscarom za najbolju originalnu pjesmu za 1983. godinu.
Radnja.
Osamnaestogodišnja Alex Owens (Jennifer Beals) danju radi kao zavarivač u pittsburškoj čeličani, a navečer nastupa kao plesačica u "Mawby's baru". Alex živi sama sa psom pit bullom. Želja joj je upisati se u prestižnu plesnu školu (izmišljeni Pittsburški konzervatorij plesa i repertoara) unatoč nedostatku formalnog plesnog obrazovanja. Tijekom jednog svog plesnog nastupa privuče pažnju svoga šefa u čeličani Nicka Hurleya (Michael Nouri). Najbolja joj je prijateljica Jeanie Szabo (Sunny Johnson), konobarica u "Mawby'su" koja želi postati profesionalna klizačica, a njezin je dečko Richie Blazik (Kyle T. Heffner), kuhar i potajno stand-up komičar. Johnny C. (Lee Ving), vlasnik noćnog striptiz kluba "Zanzibar", posjeti "Mawby's" i ponudi Alex i Jeanie posao u svojem klubu.
Prilikom posjeta Konzervatoriju, Alex se pokoleba jer u obrascu molbe za prijem na Konzervatorij postoji rubrika "plesno obrazovanje", što njoj nedostaje. Ohrabruje je njezina učiteljica plesa i mentorica, umirovljena balerina Hanna Long (Lilia Skala).
Jeanie se natječe za show na ledu i dvaput padne te odustane od snova o klizačkoj karijeri i postane plesačica-striptizeta u "Zanzibaru". Alex ode po nju i izvede je iz kluba, suočivši se s gazdom Johnnyjem C.-om.
Alex i Nick postanu ljubavnici, no ona sazna za njegovu bivšu suprugu Katie (Belinda Bauer) te s njom ima sukob u restoranu. Naljuti se na Nicka kad sazna da joj je uspio osigurati audiciju u Konzervatoriju, jer ona želi uspjeti sama. Nick joj prebaci da ga koristi kao izgovor jer se boji pokušati. Večer prije audicije Alex sazna da je Hanna umrla i odluči ipak otići na audiciju.
Alex se posklizne na početku svojeg plesa na audiciji (na pjesmu "What a Feeling"), no ustane se i počne ponovo. Svojim plesom očara komisiju. U završnoj sceni, Alex sretna istrči iz zgrade Konzervatorija i baci se u zagrljaj Nicku.
Glazba.
Album s glazbom iz filma izašao je 15. travnja 1983. godine. Postao je izuzetno uspješan, s preko 6 milijuna prodanih primjeraka u SAD-u i milijun u Japanu te je nekoliko puta dostigao platinastu nakladu, a osvojio je i nagradu Grammy za najbolji album filmske glazbe. U Japanu je "Flashdance" bio na prvom mjestu ljestvice albuma ukupno 11 tjedana.
"Flashdance... What a Feeling" izvela je američka pjevačica i glumica Irene Cara, koja je također pjevala naslovnu pjesmu filma "Slava" iz 1980., u kojem je glumila naslovnu ulogu. Cara je, zajedno s Keithom Forseyem, napisala stihove za pjesmu, dok je glazbu skladao popularni talijanski "synthpop" izvođač i producent Giorgio Moroder. Pjesma je osvojila Oscara za najbolju originalnu pjesmu, Zlatni globus i brojne druge nagrade, a u svibnju 1983. dospjela je na prvo mjesto Billboard Hot 100 ljestvice singlova. Unatoč naslovu pjesme, riječ "Flashdance" ne spominje se u stihovima. Pjesma se u filmu pojavljuje u uvodnoj špici te pri kraju filma.
Pjesma "Maniac" također je nomirana za Oscara za najbolju originalnu pjesmu, no otpala je iz utrke kada je objavljeno da nije napisana za film, već prije. Autori su joj Michael Sembello (koji je i izvodi) te Dennis Matkosky, koji ju je napisao inspiriran hororom "Manijak". I ova je pjesma dosegla broj 1 na Billboardovoj ljestvici, i to u rujnu 1983.
Premda se pojavljuje u filmu, na albumu nema hita "Gloria" Laure Branigan.
Produkcija.
"Flashdance" je zasnovan na stvarnoj osobi, Kanađanki Maureen Marder iz Toronta. Adrian Lyne, čije se iskustvo sastojalo većinom od režiranja TV reklama, nije bio prvi ni drugi izbor za redatelja, no dobio je posao nakon što su projekt odbili David Cronenberg i Brian De Palma (koji se prihvatio režije "Lica s ožiljkom" i požnjeo veliki uspjeh). Paramount Pictures je čak prodao 25% prava na film prije njegova izlaska, jer su se bojali mogućih financijskih gubitaka. Ulogu Alex Owens odbila je Melanie Griffith, nakon čega se lista svela na tri imena: Jennifer Beals, Leslie Wing i tada malo poznatu Demi Moore. Beals je na koncu izabrana za ulogu.
"Flashdance" se pamti i po majici sa širokim otvorom za vrat, koju Jennifer Beals nosi na filmskom posteru. Beals je izjavila da je taj otvor sama izrezala nakon što se majica skupila u pranju. Za ulogu Nicka Hurleya spominjali su se Gene Simmons, Pierce Brosnan, Robert De Niro, Richard Gere, Mel Gibson, Tom Hanks, John Travolta i Kevin Costner. Ulogu je dobio manje poznati Michael Nouri, koji je većinom nastupao u TV serijama.
Kao dvojnica Beals, mnoge scene plesa snimila je francuska glumica Marine Jahan, dok je scenu breakdancea pri kraju filma snimio plesač "Crazy Legs". Stoga je Lyne morao uložiti veliki trud kod snimanja, osvjetljenja i montaže da se plesni dvojnici ne primijete.
Većina se filma snimala na lokacijama u Pittsburgu. Tako se klizalište na kojem se Jeanie natječe nalazi u robnom centru "Monroeville Mall", u kojem je 1978. sniman i kultni horor "Zora živih mrtvaca" Georgea A. Romera. Konzervatorij iz filma nalazi se u Carnegie muzeju u Pittsburgu.
"Flashdance" je bio prvi veći uspjeh za brojne filmaše koji su kasnije obilježili Hollywood 1980-ih i 1990-ih. Prvi je film na kojem su surađivali producenti Don Simpson i Jerry Bruckheimer, koji su kasnije potpisali hitove "Policajac s Beverly Hillsa" i "Top Gun". Joe Eszterhas je postao jedan od naplaćenijih holivudskih autora scenarijem "Sirovih strasti" (1992.), dok je Adrian Lyne režirao "9 1/2 tjedana" (1986.), "Fatalnu privlačnost" (1987.), "Nemoralnu ponudu" (1993.), "Lolitu" (1997.) i "Nevjernu" (2002.)
Premda se razgovaralo o nastavku filma te o brodvejskom mjuziklu s novim pjesmama Giorgia Morodera, do realizacije nije došlo. Ipak, 2008. je u engleskom gradu Plymouthu održana premijera mjuzikla "Flashdance The Musical". Film i mjuzikl razlikuju se u dosta detalja, predstava sadrži dosta nove glazbe, no najpopularnije pjesme iz filma i dalje su dio priče.
Kritika.
"Flashdance" je dobio većinom negativne recenzije filmskih kritičara. Roger Ebert ga je čak uvrstio na svoju listu "Najomraženijih filmova". Napisao je da je "Jennifer Beals talentirana, samo da mora pronaći agenta s talentom za odbijanje loših scenarija" i film nazvao lošom kopijom "Groznice subotnje večeri". "The Guardian" je komercijalni uspjeh filma nazvao "skandaloznim", Leslie Halliwell mu je dao ocjenu 1 od 4, a "The New Yorker" ga je nazvao "kompilacijom video spotova". Spočitava mu se loš i plitak scenarij (koji je čak nominiran za Zlatnu malinu za najgori scenarij) te napadna montaža, puna kratkih rezova. Neke od spominjanih manjkavosti scenarija bile su činjenica da 18-godišnja djevojka radi kao zavarivač u čeličani te neuvjerljivost kemije između Alex i dvostruko starijeg Nicka.
Premda su neki uspoređivali "Flashdance" s "Groznicom subotnje večeri", "samo sa ženskim Tonyjem", filmovi i nisu toliko slični: "Groznica" se bavi socijalnom tematikom i svakodnevnim životom niže srednje klase, dok je "Flashdance" više bajkovit i podsjeća na modernu priču o Pepeljugi.
"Flashdance" u popularnoj kulturi.
"Flashdance" nije mjuzikl u tradicionalnom smislu jer likovi ne pjevaju. Umjesto toga, pjesme se pojavljuju u formi videospotova (npr. "Maniac"). Sigurno je da veliki dio komercijalnog uspjeha film duguje popularnosti MTV-ja, koji se pojavio 1981. godine i uskoro stekao veliku gledanost. Scene iz filma tako su se mogle, zbog specifične strukture, prikazivati kao zasebni videospotovi, što je pokrenulo trend te je skoro svaki filmski blockbuster kao dio promocije imao i prateći spot naslovne pjesme iz filma ("Take My Breath Away" iz "Top Guna", "Don't You (Forget About Me)" iz "Breakfast Cluba", "Footloose" iz istoimenog filma itd.)
Mnogi su izvođači, među njima i Jennifer Lopez u "I'm Glad", koristili ikonografiju iz filma u svojim videospotovima. Spot Geri Halliwell za pjesmu "It's Raining Men" iz filma "Dnevnik Bridget Jones" počinje obradom završne scene plesa iz "Flashdancea". Također su mnogi koristili poznatu scenu "s vodom i stolicom".
DVD izdanje.
"Flashdance" je izašao na DVD-u u listopadu 2002. godine.

</doc>
<doc id="297588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297588" title="Murvica (Bol)">
Murvica (Bol)

Murvica je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na južnoj strani otoka Brača, u općini Bol. Nalazi se 3,5 km zapadno od Zlatnog rata i 6 km od centra Bola. Selo je bogate povijesti, poznato po glagoljaškim pustinjama.
Zemljopis.
Murvica je smještena na zapadu općine Bol, oko 4 kilometra od plaže Zlatni rat i 6 kilometara od bolske luke.
Većina kuća nalazi se na 100 metara nadmorske visine, podno kraških špilja na južnim obroncima Vidove gore, dok je nekoliko novijih građevina bliže moru. Mnoge su kuće napuštene te su se tijekom vremena urušile. Raslinje je tipično mediteransko, prošarano brojnim čempresima i agavama. Uz more su šljunčane plaže, koje u sezoni privlače kupače željne intimnije atmosfere od napučenog Zlatnog rata.
Na zapadnoj strani naselja nalazi se uvala Dračeva luka, zvana i Dračeva uvala. Iznad nje su ostaci samostana.
Stanovništvo.
Malobrojno lokalno stanovništvo bavi se poljoprivredom i turizmom. Vinogradi se spuštaju od ceste pa sve do mora. Turizam je novijeg datuma i usko je povezan s proširenjem ceste koja vodi od Bola.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u Murvici živi 14 stanovnika, od toga 10 preko 50 godina starosti. Murvica je 1841. godine imala 86 stanovnika u 16 obitelji, više nego 130 godina kasnije, prema službenom popisu 1971. godine.
Povijest.
Postoje dokazi da je područje Murvice bilo naseljeno još u antici. Pronađeno je nekoliko rimskih novčića te nekoliko rimskih grobova na putu do Bola.
Krajem 13. stoljeća (točnije 1286. godine) pojavljuje se prvi pisani trag o ovom području, i to u darovnici bračkog plemića, koji je svome gospodaru darovao zemlju s koje je plemić dobivao vino i žitarice. Ime koje se spominje među prvima brdo je Košćun zapadno od Murvice, koje je vjerojatno nazvano prema latinskome "castrum" (dvorac). Drugo ime za Košćun bilo je Gradac, od čega su nastala imena lokalnih uvala Veli i Mali Zagradac. Samo ime "Murvica" novijeg je datuma i dolazi od stabla murve.
Tijekom turske najezde na Poljičku Republiku na područje Murvice izbjegli su brojni svećenici te redovnice, poznate u narodu kao picokare ili picokere. U razdoblju 1416. – 1512. osnovano je na Braču nekoliko pustinja, od kojih je posljednja izgrađena upravo iznad Dračeve luke, a u nju su preselili redovnici koji su ranije stanovali u Drakonjinoj špilji iznad Murvice. Redovnice picokare također su tu izgradile svoje utočište (pustinja Dutić).
Samostani su posjedovali velika imanja, bilo naslijeđena ili kupljena. Zemlju su im obrađivali težaci s Brača, većinom iz Nerežišća. Naselje Murvica nastalo je kao "servisno" naselje za ovdašnje samostane te je gašenjem pustinja i ono kopnilo, sve do današnjih 14 stanovnika.
Spomenici i znamenitosti.
Od špilja ponad Murvice najpoznatija je Dragonjina špilja, zvana i Zmajeva spilja ili Zmajeva pećina. Ta je redovnička pustinja taj naziv dobila zbog tajanstvenog reljefa zmaja pronađenog u njoj. Spomenik je pećinskoga samostansog života popova glagoljaša iz 15. stoljeća. Sama špilja duga je 20 metara i podijeljena u četiri prostorije. Zmaja je urezao nepoznati redovnik u 15. stoljeću, kada su glagoljaši živjeli u špilji i čak u njoj sagradili kapelicu posvećenu Gospi. Uz zmaja je urezan mjesec priljubljen uz žensko lice, a na istočnoj strani iznad kapelice ljudi i ptice u gnijezdima, sve ostaci poganske simbolike s elementima slavenske mitologije, tako da postoji mogućnost da su simboli i stariji nego što se misli. Osim što se zna da su izgradili samostan iznad Dračeve luke u koji su i preselili, smatra se da su ti glagoljaši kasnije osnovali obližnju Pustinju Blaca, do koje put vodi kroz Murvicu. Nekada otvorena za posjet, špilja je bila oštećena i pokradena, pa je danas zatvorena željeznim vratima, tako da se posjet može organizirati samo u pratnji vodiča koji ima ključ. Od Murvice do špilje uspon traje nekih pola sata, a iz špilje se pruža prekrasan pogled na otok Hvar.
Ostale pustinje u okolici su pustinja Silvio (Dubravčić, iz 1497.) zapadno od Zmajeve spilje, pustinja Stipančić (picokare, iz 1416.) s njezine jugoistočne strane, te pustinje Dutić (picokare) i Dračeva luka zapadno od Murvice. Pustinje su preživjele sve do razdoblja između dva svjetska rata, kada su se posljednje dvije picokare preselile u Supetar.
Crkva na lokalitetu Dračeva luka potječe iz 16. stoljeća. Svod crkve formiran je prirodnom stijenom špilje. Na pročelju se nalazi portal s rozetom, a crkva ima tipičan dalmatinski zvonik. Iznad nje su ruševine samostana iz 1512. godine.
Nova je crkva izgrađena u Murvici nakon Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="297590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297590" title="40 More Reasons to Hate Us">
40 More Reasons to Hate Us

40 More Reasons to Hate Us je treći studijski album američkog grindcore sastava Anal Cunt. Objavljen je 26. ožujka 1996. pod izdavačkom kućom Earache Records.
Ime albuma inspirano je time što su postali poznati po kontroverznim naslovima pjesama, te je na njemu gostovao Phil Anselmo iz sastava Pantera.

</doc>
<doc id="297592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297592" title="It Just Gets Worse">
It Just Gets Worse

It Just Gets Worse je šesti studijski album američkog grindcore sastava Anal Cunt. Objavljen je 9. studenog 1999. pod izdavačkom kućom Earache Records.
Album je sniman od kolovoza 1998. do kolovoza 1999., većinom nakon njihove turneje po Japanu. Na njemu gostuju Choke iz sastava Slapshot.

</doc>
<doc id="297593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297593" title="Milan Srdoč">
Milan Srdoč

Milan Srdoč (Rijeka, 3. siječnja 1920. – Beograd, 7. siječnja 1988.) je bio srbijanski filmski, kazališni i televizijski glumac, rodom iz Hrvatske. Srdoč je bio jedan od poznatijih komičara u jugoslavenskoj poslijeratnoj kinematografiji.
Životopis.
Rodio se je 3. siječnja 1920. godine u Rijeci kao sin brodokovača, a odrastao na beogradskoj periferiji gdje je izučio tokarski zanat u brodogradilištu na Čukarici. Amaterski se bavio glumom, a kao dijete je već glumio u Nušićevoj Gospođi ministrici. Poslije tramvajske nesreće, neko vrijeme glumi u "Lutkarskom pozorištu" u Beogradu; od 1948. u zaječarskom pozorištu, a pedesetih u "Beogradskom dramskom pozorištu" gdje glumi manje uloge. Potom glumi u "Narodnom pozorištu", da bi zatim prešao na status slobodnog umjetnika i posvetio se filmu i televiziji. Nastupio je u oko četrdeset filmova. 

</doc>
<doc id="297594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297594" title="Amadeov teatar">
Amadeov teatar

Amadeov teatar osnovan je u Zagrebu 1797. godine i zatvoren 1834. godine. Amadeov teatar dobio je ime po svom osnivaču mađarskom grofu Antonu Amadeu de Varkonyu, velikom županu zagrebačkom. Amadeov teatar nalazio se u nekadašnjoj Blatnoj i Kazališnoj, a danas Demetrovoj ulici, u zgradi u kojoj se nalazi Hrvatski prirodoslovni muzej, a u kojoj se od 2000. godine ljeti održava Klupska kazališno-glazbena scena Amadeo.
Amadeov teatar bio je javna kazališna dvorana, koju je njen vlasnik iznajmljivao poduzetniku – principalu družine s najboljom ponudom. Za kazališne predstave i druge priredbe tiskani su plakati, ulaznice, oglasi i reklame. Na ovim temeljima Amadeov teatar proglašen je prvim zagrebačkim javnim kazalištem.
Jezik izvedbi.
U Amadeovu teatru predstave su se izvodile uglavnom na njemačkom jeziku s manjim udjelom latinskog jezika. Godine 1832. i 1833. u Amadeovu teatru njemački su glumci izveli prve javne i profesionalne predstave na hrvatskoj kajkavštini. Dragutin Rakovac (1813. – 1854.) preveo je dvije komedije Kotzebuea na kajkavski, a Josef Schweigert, redatelj i glumac njemačke družine koja je tada nastupala u Amadeovu teatru, uprizorio je sljedeće predstave:
2. listopada 1832. "Ztari mladosenja i kosharice" (prema Kotzebueu)
28. siječnja 1833. "Vkanjeni Vkanitel" (prema Florijanu)
23. srpnja 1833. "Ztari zaszebni kuchish Petra III" (prema Kotzebueu).
Sve tri predstave izveli su njemački glumci koji nisu bili vični hrvatskoj kajkavštini, pa su se na plakatu zadnje predstave ispričali kako će njihova „ostra marljivozt slomiti“ sve jezične prepreke.
Repertoar.
U Amadeovu teatru odigran je sveukupni njemački repertoar standardnih obilježja tadašnje austrijske provincije: drame, opere, baleti i posebna vrsta lakših komada s pjevanjem koja će se kasnije pretvoriti u operetu pod imenom Singspiel. Početkom 19. stoljeća sve se češće pojavljuju pisci bečkoga kruga koji su svojim djelovanjem obilježili postanak bečkog pučkog teatra, bez kojeg je pak nezamisliva geneza hrvatskoga pučkog igrokaza.
U nacionalnoj kazališnoj povijesti Amadeov teatar imao je prvenstveno odgojnu ulogu.
Izvor.
Batušić, N. Povijest hrvatskoga kazališta. Školska knjiga, 1978.

</doc>
<doc id="297595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297595" title="Ečmijadzin">
Ečmijadzin

Ečmijadzin (armenski: Էջմիածին, "Ečmijadzin"; turski: "Eçmiadzin") ili Edžmijadzin, do 1945. godine poznat kao Vagaršapat (arm.: Վաղարշապատ), je četvrti grad po veličini u Armeniji, najnaseljeniji grad pokrajine Armavir i duhovno središte katolikosa, patrijarha Armenske apostolske Crkve. 
Nalazi se 18 km zapadno od Jerevana i 25 km istočno od Armavira, te samo 10 km sjeverno od armensko-turske granice. Smješten je u sjeveroistočnom kraju visoravni Araksa u dolini rijeke Kasagh.
Prosječna nadmorska visina mu je 853 metra i ima suhu kontinentalnu klimu.
Manastirski kompleks s katedralom iz 303. godine, sabornom crkvom (4. stoljeće) i zidinama od 10 metara je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2000. godine pod nazivom „Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc”.
Vodeća gospodarstva u gradu su proizvodnja vina i plastike. Grad je Internacionalnom zračnom lukom Zvartnoc povezan sa svijetom. 
Povijest.
Područje grada Ečmijadzina je bilo naseljeno još u 5. tisućljeću pr. Kr., o čemu svjedoče mnogi prapovijesni nalazi poput neolitskih Metsamorskih menhira, brda Šreš i Mokhrablura. Najstariji spomen grada je zapis urartskog kralja Rusa II. (685. – 645. pr. Kr.) koji ga smješta u dolinu Kuarlini. Prema armenskom povjesničaru Mojsiju Korenskom (oko 410. – 490-ih) najstarije ime grada je bilo Artemid (prema grčkoj božici Artemidi), potom je bio poznat kao Avan Vardgesi („Grad Vrdgesa”) ili Vardgesavan (Վարդգէսաւան) prema kraljeviću Vardgesu koji ga je obnovio za vrijeme vladavine Orontesa I. (570. – 560. pr. Kr.). 
Prvom polovicom 1. stoljeća, tijekom vladavine Armenskog kralja iz dinastije Arsakida, Vagharša I. (117. – 144.) grad je obnovljen i preimenovan u Noarakaghak („Novi grad”) ili Vagaršapat, koji je i danas jedan od službenih naziva grada. Bizantski povjesničar Prokopije Cezarejski ga u svom djelu „Perzijski ratovi” (545.) naziva Valašabad, po partskom kralju Vologašu, ili armenskom kralju Vagaršu koji je znan i kao Valaš (Balaš).
Od 120. do 330. godine, Vagaršapat je bio prijestolnicom Armenskog Kraljevstva koje se prostiralo od Sredozemlja do Kaspijskog jezera; i tijekom 4. stoljeća ostao je najvažnijim gradom. Usvajanjem kršćanstva 301. i izgradnjom tzv. „Majčinske katedrale” 303. godine, grad je po njoj nazvan Ečmijadzin, i postao je duhovno središte Armenskog naroda i jedno od najstarijih vjerskih državnih organizacija na svijetu. U gradu je osnovana jedna od najstarijih škola na svijetu s knjižnicom, koju je osnovao Sveti Mesrop Maštoc 480. godine, tvorac armenijskog alfabeta.
Nakon što je 452. godine Katolikos (vjerska prijestolnica) prenesena u grad Dvin, u 6. stoljeću Ešmijadzin gubi na važnosti, sve do osnutka srednjovjekovnog Bagratidskog Armenskog kraljevstva 885. godine. Nakon propasti ove države 1045. godine, grad je potpuno izgubio svoju važnost sve do 1441. godine kada je katolikos ponovno prenesen iz kilikijskog grada Sisa natrag u Ečmijadzin. Tijekom Osmanske vlasti grad je bio poznat kao Učkilisa (turski "Üçkilise" za „Tri crkve”).
Broj stanovnika u zadnjih 20 godina u Ečmijadzinu je naglo pao: 
Znamenitosti.
Najvjerojatniji lokalitet drevnog Vagaršapata je arheološki lokalitet na Brdu Šreš, u blizini rijeke Kasagh, 500 metara od središta Ečmijadzina. Ono je umjetno brdo visine 123 metra i prvi put je istraženo 1870. godine. Najzaslužniji za njegovo iskapanje je ipak armenski arheoloh Jervand Lalajan od 1913. – 1928. god.
Svjetska baština „Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc” predstavljaju evoluciju i razvoj armenskih crkava s križnim svodovima i kupolom na sredini koje su snažno utjecale na razvoj arhitekture i umjetnosti šireg područja. Kompleks se sastoji od Ečmijadzinske katedrale (303.), Crkve sv. Rispsime (618.), Crkve sv. Gajane (630.) i Šogakata (1694.); a uz njih je vezana i Katedrala u Zvartnocu (7. stoljeće) na južnom kraju grada.
Gradovi prijatelji.
Ečmijadzin je zbratimljen s gradovima:

</doc>
<doc id="297605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297605" title="Twana jezici">
Twana jezici

Twana jezici, podskupina indijaskih jezika kojim govori nekoliko plemena u Washingtonu. Pripada sališkoj jezičnoj porodici, centralnosališka skupina. predstavnici su: lushootseed [lut], 60 (1990 M. Kinkade); southern puget sound salish [slh], 110 (1990 popis); skagit [ska], 100 (1977 SIL); snohomish [sno], 10 (1998 J. Brooke); i twana [twa], 10 (2000).

</doc>
<doc id="297606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297606" title="Konstantin Ciolkovski">
Konstantin Ciolkovski

Konstantin Eduardovič Ciolkovski (Iževskoe, 17. rujna 1857. – Kaluga, 19. rujna 1935.), ruski znanstvenik i izumitelj. Godine 1887. razradio teoriju aerostata od valovita lima s promjenljivim obujmom. Bavio se problemom gradnje metalnih zrakoplova (1894.), prvi u Rusiji konstruirao aerodinamički tunel (1900.). Najvažniji su mu radovi na području raketne tehnike primijenjene na svemirske letove. Objavio je 1929. teoriju o kretanju složenih višestupanjskih i višečlanih raketa. Predložio konstrukciju umjetnih satelitskih postaja koje bi kružile oko Zemlje i služile kao međupostaje za svemirska putovanja. Zamislio je i žiroskopsku stabilizaciju raketa u prostoru bez djelovanja sile teže. Na temelju teorije i otkrića Ciolkovskoga razvijala se astronautika, pa ga zbog toga nazivaju ocem astronautike (uz Hermanna Obertha i Roberta Goddarda).
Biografija.
Rođen je u mjestu Iževskoe, u Rjazanjskoj oblasti, tadašnjem Ruskom Carstvu, u obitelji iz srednje klase. Otac Eduard je bio Poljak, a majka Marija Jumaševa je bila školovana ruska žena. Otac je bio protjeran iz Poljske, zbog svoje revolucionarne političke aktivnosti.
U desetoj godini, Konstantin je obolio od šarlaha i izgubio sluh.Škola u Rjazanju, kamo su se uskoro preselili, zadavala mu je gotovo nesavladive teškoće, ali je majka upravo beskrajnom strpljivošću nastavila s njime poduke kod kuće. Konstantin se sve više udaljavao od svojih vršnjaka. Sate i sate je sjedio sam kod kuće, nagnut nad posuđenim matematičkim i fizikalnim djelima, u kojima je nalazio odgovore na brojna pitanja, na koja mu inače nitko nije mogao odgovoriti. 
Nakon dvije godine umrla mu je majka, pa je ostao sam sa svojim ocem, knjigama i mislima. Jednog dana je dobio balon ispunjen lakim plinom, a kada ga je izgubio pokušao je od papira za cigarete sam napraviti novi. Potom je često u prirodi proučavao let ptica i leptira. Sa 16 godina otac ga je poslao u Moskvu, da tamo nastavi studije. Tu ga je put vodio kroz velike biblioteke i predavaonice, u kojima se snalazio kao kod kuće. Od novca kojeg mu je otac slao, mogao je skromno živjeti, ali on je trebao mnogo novaca za kemikalije i aparate za pokuse, pa je kroz 3 godine studiranja fizike, astronomije, mehanike i geometrije, jeo samo crni kruh. Jules Verne mu je bio velika inspiracija, u djelima gdje je opisivao put kroz svemir i raketni pogon. Smatra se ocem svemirskih letova i prvi čovjek koji je zamislio svemirsko dizalo, nadahnut 1895. s novoizgrađenim Eiffelovim tornjem u Parizu. 
Vidjevši mladog znanstvenika, blijedog i mršavog, prestrašeni znanci iz Rjazanja obavijestili su oca, koji je odmah došao u Moskvu da odvede sina kući. Godine 1872. ponudili su mu da bude nastavnik matematike. S 23 godine, poslao je nekoliko znanstvenih radova Društvu za fiziku i kemiju u Petrogradu, pri čemu se ispostavilo da je ponovo otkrio neka znanstvena otkrića, jer ih nije imao prilike prije upoznati. Obazrivi odgovor poslao mu je Dmitrij Ivanovič Mendeljejev i kasnije je postao članom tog društva. 
Kasnije se preselio u Kalugu, gdje je proveo ostatak svog života. Ondje je pažljivo nastavio s radom na rješavanju problema upravljivog zrakoplova. Budući da je projektirao letjelice od metala i sa zatvorenom kabinom, nitko ga u to vrijeme nije shvaćao ozbiljno. U međuvremenu se i oženio. 
Ponekad su mu stizali i poneki novčani prilozi, ali je vrlo skromno živio. Ipak mu je uspjelo nešto gotovo nevjerojatno; u svom stanu je ispraznio jednu sobu i u njoj uredio prvi aerodinamički tunel u Rusiji. Godine 1893. napisao je nekoliko naučno-fantastičnih pripovijetki, a 1896. konačno je u cijelosti prešao na istraživanje raketa. Ljudi su vjerovali da on uopće nema dara za velikog izumitelja. 
Do bitne promjene u njegovom životu došlo je kad je Ciolkovski dobio brošuru do tada nepoznatog pisca Aleksandra Petroviča Fjodorova, u kojoj je opisan “"Nov postupak kod leta i raketni princip za letove kroz svemir"”. Ciolkovskom nije trebalo dugo računati da dokaže, kako su tada postojeće rakete na kruto gorivo preslabe za let u svemir, nego da rješenje predstavlja raketa na tekuće gorivo.
Rad.
Godine 1898. Ciolkovski je završio svoj najznačajniji rad "Istraživanja kosmičkog prostora pomoću reaktivnih aparata", koji je objavljen tek 1903. Zbog opreznosti stručnjaka, nije bilo nikakvih ni pozitivnih ni negativnih reakcija, a časopis koji ga je objavio, uskoro je obustavio izlaženje. Za izvođenje praktičnih pokusa s raketama nikada nije imao dovoljno sredstava, pa se zbog toga još intenzivnije bavio teorijom. Izračunao je, u poznatim jednadžbama Ciolkovskog, da minimalna brzina koja je potrebna da raketa dostigne minimalnu planetarnu putanju ili orbitu, 8 km/s i da to može postići višestepena raketa koja će imati kao gorivo tekući kisik i tekući vodik.
Godine 1911. objavio je daljnji rad o istraživanju svemirskog prostora pomoću reaktivnih aparata, te je do 1914. svoja otkrića u potpunosti iznio pred javnost. Za vrijeme Prvog svjetskog rata napisao je nekoliko naučno-fantastičnih pripovijetki. Oktobarska revolucija 1917. nije puno izmijenila njegov položaj. Pa ipak 1919. je primljen u Rusku akademiju znanosti, nakon čega su uslijedili brojni njegovi novi radovi. Napokon je postao opće poznat i uživao je veliki ugled. Godinu za godinom usavršavao je svoje zamisli o letu u svemirski prostor. Uspio je ispravno nacrtati komoru izgaranja rakete hlađene tekućinom, u kojoj su se palila dva različita pogonska sredstva. 
Za svoga života objavio je 88 djela vezana za svemirske letove. Uz to je konstruirao rakete s upravljivim potiskom, višestepene rakete, prostor za posadu i zatvorene biološke sisteme koji bi osigurali hranu i kisik za svemirska naselja. 1927. je objavio ideju za lebdjelice ili “zračni jastuk”.Iako su mnogi za njegov rad izjavili da je nepraktičan, imao je veliki utjecaj na kasnije raketne znanstvenike, npr. Wernhera von Brauna, Valentina Gluška, Sergeja Koroljeva i dr.

</doc>
<doc id="297607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297607" title="Pobuna u Libiji 2011.">
Pobuna u Libiji 2011.



</doc>
<doc id="297608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297608" title="Ptahšepses">
Ptahšepses

Ptahšepses je bio drevni Egipćanin, vezir i zet faraona Njuserre Inija, vladara 5. dinastije. Poznat je po svojoj mastabi (grobnici) u Abusiru. Njegovo ime slavi boga Ptaha, stvoritelja svijeta prema memfiskoj mitologiji.
Biografija.
Ptahšepses je bio plemić, odan svom kralju te stoga voljen, nadglednik poslova, vezir i svećenik. Bio je pripadnik elite, a postao je i član kraljevske obitelji, oženivši kraljevu kćer Kamerernebti, čija je majka bila Reptinub.
Broj djece Kamerernebti i Ptahšepsesa se razlikuje u raznim izvorima:
Meritites je imala naslov "kraljeva kći" ("sat nesut"), koji treba tumačiti kao "kraljeva unuka".
Pokop.
Ptahšepses je pokopan u mastabi u Abusiru. Mastaba je nekoliko puta opljačkana, a Ptahšepsesova je mumija uništena.

</doc>
<doc id="297609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297609" title="Senedžemib Mehi">
Senedžemib Mehi

Senedžemib Mehi je bio drevni Egipćanin, zet i vezir kralja Unasa, vladara 5. dinastije. Bio je sin Senedžemiba Intija i Čefi, brat Fetektija, Hnumentija i Niankmina. Oženio je Unasovu kćerku, princezu Kentkaues, te je imao troje djece, čija su imena: Senedžemib (nazvan po ocu ili djedu), Mehi (nazvan po ocu) i Kentkaues (nazvana po majci).

</doc>
<doc id="297611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297611" title="Politički katolicizam">
Politički katolicizam

Politički katolicizam je politička i kulturna doktrina koja promiče ideje i socijalni nauk Katoličke crkve u javnome životu.
Početak katoličkoga društveno-političkog djelovanja.
Kao program i pokret, politički katolicizam javlja se prvi put kod pruskih katolika, u drugoj polovici 19. stoljeća, kao odgovor na liberalističke društvene tendencije. Glavni razlog je bio pokušaj kancelara Bismarcka da ograniči utjecaj Katoličke crkve i stavi ju pod nadzor države, prvo u Pruskoj, a onda i u ujedinjenoj Njemačkoj. Borba koja je nastala u povijesti je poznata kao "Kulturkampf".
Iz Njemačke katoličko društveno gibanje širi se u Austro-Ugarsku, naročito u današnju Austriju, Ukrajinu, Sloveniju i Hrvatsku, gdje je znano kao Hrvatski katolički pokret.
U Europi se istodobno širi Katolička akcija, što je naziv za više organizacija i različitih grupacija katoličkih laika koje pokušavaju utjecati na društvo i politiku.
Poslije enciklike "Rerum novarum" ("O novim stvarima") pape Lea XIII., iz 1891. godine, političko katoličko gibanje postaje snažnije i življe te se širi i na druga društvena područja, posebice u svijet rada. Tom enciklikom Katolička crkva pokazuje svoje zanimanje za socijalna, ekonomska, politička i kulturna pitanja, a naročito za radničko pitanje te poziva na radikalnu preobrazbu zapadnog, industrijskog društva, prožeta kapitalističkim i liberalističkim utjecajima. Katolički vjernici, predvođeni klerom, ulaze u aktivan društveni i politički život, angažirajući se u socijalnim problemima na kršćanskim, katoličkim načelima, suprotstavljajući se svjetovnom, sekulariziranom pristupu. Tako je naprimjer katolička aktivistkinja Mary Harris, s Nacionalnim katoličkim socijalnim koncilom, vodila borbu za ukidanje dječjeg rada u SAD-u na početku 20. stoljeća.
Katolički pokreti u 20. stoljeću.
Početkom 20. stoljeća katolički politički pokreti postaju vrlo snažni u Italiji, Španjolskoj, Njemačkoj, Austriji, Irskoj, Francuskoj i diljem Latinske Amerike. Svima njima je zajedničko obrana Katoličke crkve i njezina utjecaja, ugrožena napadima liberalističkih i protucrkvenih političara, kao i očuvanje katoličke vjere i moralnih vrjednota, napadanih od sekularizma i rastuće sekularizacije. Protivnici takvih nastojanja nazivali su te pokušaje i organizacije klerikalističkima.
Katolički pokreti razvijaju različit oblike demokršćanske ideologije. Mnogi kritiziraju divlji kapitalizam i promiču kršćanski socijalizam i ideju socijalne pravde. Liberali, kao i masoni, glavni su protivnici i oponenti političkog katolicizma te ga žustro napadaju. Tako su npr. u Meksiku zavladali ateisti i u dvadesetim godinama potpuno zabranili katolicizam i Crkvu, što je dovelo do otvorene kršćanske revolucije, jedinstvene u povijesti, nazvane Rat kristera (1926. – 1929.).
Neke od važnijih političkih stranaka bile su:
Osim političkih stranaka osnivani su i katolički sindikati, koji su zalagali za radnička prava. Neki od prvih takvih sindikata bili su:
Poslije Drugoga svjetskog rata, između ostalih, osnovani su:
Mnogu radnici uključeni u radnički pokret pristupili su socijaldemokratskim i komunističkim strankama, koje su bile uglavnom ateističke i revolucionarne te izrazito antiklerikalne, protiveći se vjeri i Crkvi. Zbog toga su mnogi katolici podržavali desničarske vođe, kao npr. Francisca Franca u Španjolskoj i Antónija de Oliveire Salazara u Portugalu, kao i vojne režime u Latinskoj Americi.
Sve do Drugoga vatikanskog sabora Katolička crkva nije u potpunosti prihvatila koncept suvremene demokracije, pogotovo na društvenom i ekonomskom području, jer se je bojala protucrkvenih socijalističkih tendencija. Kad su pak i katolički socijalni aktivisti postali ljevičarski orijentirani, Crkva je to pokušavala spriječiti. Tako su Pokret svećenika radnika, u Francuskoj, 1940-ih i 1950-ih te tzv. teologija oslobođenja, u Latinskoj Americi, 1960-ih, 1970-ih i 1980-ih osuđene i ograničene na ekscese. Ali su zato pokreti za socijalnu pravdu tipa Pokreta katoličkih društvenih studija, u Australiji, 1940-ih i 1950-ih, iz kojeg se razvio kasniji Nacionalni građanski sabor (NCC), imali potpunu podršku crkvene hijerarhije.
Politički katolicizam u 21. stoljeću.
U vremenu nakon II. svjetskog rata, kršćansko sudjelovanje u politici je oslabjelo, a čak su i demokršćanske stranke po imenu izgubile svoj kršćanski svjetonazor.
Pojačan kršćanski angažman u Europi na početku 21. stoljeća pokazuju neke nove, manje stranke, kao naprimjer one udružene u Europski kršćanski politički pokret.
U Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je početkom 20. st. zaživio Hrvatski katolički pokret, kao organizirano društveno djelovanje katoličkih laika, iz čega je 1919. iznikla Hrvatska pučka stranka, koja je djelovala sve do 1941.
Neovisno o HKP-u djelovala je na istim načelima u Banskoj Hrvatskoj Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava, od 1906. do 1910., a u Dalmaciji Čista stranka prava, od 1898. do 1908.
Nisu imale veći uspjeh ni utjecaj. Razloge treba tražiti u tome što je Pučka stranka bila izrazito klerikalna i nije se uspjela proširiti u narodne mase, a pravaške stranke su dijelile sudbinu stalnih pravaških raskola i sukoba.
Od nastanka samostalne Hrvatske 1991. godine Katolička crkva u Hrvatskoj pokušava promicati svoje vrijednosti u društvu, često uz suradnju konzervativnih političkih stranaka i katoličkih udruga. Neke od vrijednosti i inicijativa su;
U Bosni i Hercegovini.
U Bosni i Hercegovini je na početku 20. stoljeća djelovala Hrvatska katolička udruga (Hrvatska katolička zajednica), kao nacionalna i vjerska politička stranka Hrvata katolika.

</doc>
<doc id="297617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297617" title="Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc">
Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc

Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc su građevine koje predstavljaju evoluciju i razvoj armenskih crkava s križnim svodovima i kupolom na sredini koje su snažno utjecale na razvoj arhitekture i umjetnosti šireg područja. Kompleks se sastoji od samostanskog kompleksa Ečmijadzinske katedrale (303.), Crkve sv. Rispsime (618.), Crkve sv. Gajane (630.), zidina od 10 metara i saborne crkve Šogakata (1694.); a uz njih je vezan i arheološki lokalitet Katedrale u Zvartnocu (7. st.) na južnom kraju grada Ečmijadzina. One su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2000. godine.
Ečmijadzinska katedrala.
Majčinska katedrala Svete Majke Božje (armenski: Մայր Տաճար Սուրբ Էջմիածին, "Majar tajar Surb Edžmijadzin") je jedna od najstarijih crkvi na svijetu, izgrađena za Sv. Grgura Prosvjetitelja, osnivača Armenske apostolske crkve, od 301. – 303. godine, u vrijeme kada je Armenija proglasila kršćanstvo državnom religijom (kao prva takva država na svijetu).
Izvorno je izgrađena kao nadsvođena bazilika, ali je nakon oštećenja u političkim neredima u 5. stoljeću, obnovljena 480. godine u križnom tlocrtu. God. 618. drvena kupola je zamijenjena identičnom od kamena koja je preživjela do danas. Njezina težina je podprta neovisnim stupovima na vitkim arkadama u sklopu vanjskih zidova. Stupovi na sjevrnoj strani su iz 4. i 5. stoljeća. Trokatni zvonik iznad zapadnog portala je iz 17. stoljeća. Rotunda sa šest stupova, koja počiva na četverostupnoj osnovi izgrađena početkom 18. stoljeća iznad sjeverne, istočne i južne apside, čime je crkva dobila obris petokupolne građevine.
Katedrala je okružena mnogim građevinama (kao što su Patrijarhalna rezidencija, Vijeće ili Divanatoon, Kraljevska vrata Trdata III., Riznica Aleksija i Marije Manoogijan, Muzej Krimian, Armenske monaške ćelije, staro sjemenište, sat-toranj i knjižnica) i hačkarima izgrađenima tijekom mnogih stoljeća.
Ostale crkve.
Crkva Svete Ripsime (Սուրբ Հռիփսիմէի եկեղեցի) je izgrađena 618. godine kao katolikos (glavna crkva) samostana Gomidas izgrađenog na temeljima mauzoleja kralja Izaka Velikog (395.), i od tada je nepromijenjena. Smatra se najstarijim primjerom armenske crkve klasičnog perioda armenske umjetnosti. Ona je savršen primjer crkve križnog tlocrta s kupolom na njezinom središtu. Njome dominira sklad nacrta i proporcija, kao i jednostavnost klasične čistoće njezina pročelja koje ima odlike najbolje armenske arhitekture ranog srednjeg vijeka. U njoj se čuvaju posmrtni ostaci Svete Ripisme, kršćanske svetice iz vremena pokrštenja Armenaca 301. godine.
Crkva Svete Gajane (Սուրբ Գայանէ եկեղեցի, "Surb Gajane") iz 630. godine potječe iz vremena vladavine katolikosa Ezre I. i odlikuje se skladnim i vitkim proporcijama. Njen oblik je nepromijenjen usprkos djelomičnim obnovama kupole i svoda 1652. godine, kada je izgrađen i trijem s arkadama na njezinom zapadnom pročelju koji je postao mauzolej mnogih armenskih vjerodostojnika.
Crkva Šogakat (Շողակաթ եկեղեցի u značenju "zraka svjetla" prema predaju da je zraka svjetla obasjala časne sestre Svete Ripisme prilikom njihova mučeništva). Izgrađena je 1694. godine za vladavine kneza Aghmala Sorotetsija na ostacima bazilike iz 6. stoljeća.
Katedrala u Zvartnocu.
Katedrala u Zvartnocu (Զուարթնոց u značenju "Nebeskih anđela") je izgrađena prema nalogu katolikosa Nersesa III. od 641. – 653. godine i nalazi se na istočnom kraju Ečmijadzina. Ona je bila jedinstvena po svom obliku: tlocrt kružnog plana sa središnjom kupolom na kolonadi arkada i poligonalnim vanjskim zidovima od 32 kuta. Uz nju su se nalazila Patrijarhalna palača i vinarija, a unutrašnjost joj je bila oslikana freskama. Ona je snažno utjecala na mnoge građevine izgrađene poslije u Armeniji i šire (Turska, Iran). Uništena je u snažnom potresu 930. godine i otkrivena je tek početkom 20. stoljeća. Njen pronalazač, arhitekt Thoros Thoramanian, poduzeo je i prve radove na njezinoj obnovi.

</doc>
<doc id="297620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297620" title="Kuršumlija">
Kuršumlija

Kuršumlija (ćirilično: "Куршумлија") je naselje i središte istoimene općina u južnom dijelu Republike Srbije. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Topličkom okrugu.
Povijest.
U rimsko doba ovdašnje naselje zvalo se "Ad Fines", u prijevodu "Na kraju". Na brdu iznad naselja sagrađen je manastir sv. Nikole, prva zadužbina srpskog vladara Stefana Nemanje. Drugu svoju zadužbinu podigao je ovdje, hram Presvete Bogorodice. Krovovi obiju zadužbina bili su prekriveni olovom. Zbog dominirajućeg položaja nad gradom naselje je ponijelo ime Bele Crkve. Naselje je u predturska imena nosila ime Bele Crkve. U tursko doba promijenila je ime u Kuršumlija. Osmanlije nisu poštovali kršćanske crkve. Od olova za sakralnu namjenu, krov za manastir i hram, izlili su ih u nešto za profanu uporabu, za ubijanje, u puščana zrna (tur. kuršume). Naselje je spontano dobilo naziv Kuršumlija. 2010-ih oživio je manastir sv. Nikole na brdu iznad naselja, dotad više od desetljeća zatvoren. Manastir sv. Nikole djelimice je obnovljen, a ostatci hrama Presvete Bogorodice konzervirani. Oživljenjem manastira pokrenut je prijedlog za povratak starog srpskog imena. Lokalna samouprava se složila s inicijativom, ali se nije ozbiljnije o tome razmatralo. Tijekom posjete manastiru sv. Nikole 18. srpnja 2018., patrijarh srpski Irinej ponovio je inicijativu za vraćanje imena naselju u staro srednjovjekovno ime Bele Crkve. Općina ju je prihvatila. Budući da je u lokalnoj samoupravi ubrzo 2018. postignuta suglasnost, nije više bilo prepreka za vraćanje imena te ostaje samo zakonska procedura.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 13.639 stanovnika.

</doc>
<doc id="297621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297621" title="Prokuplje">
Prokuplje

Prokuplje (ćirilično: "Прокупље") je naselje i središte istoimene općina u južnom dijelu Republike Srbije. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Topličkom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 27.673 stanovnika.

</doc>
<doc id="297622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297622" title="Vlasotince">
Vlasotince

Vlasotince (ćirilično: "Власотинце") je naselje i središte istoimene općina u južnom dijelu Republike Srbije. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Jablaničkom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 16.212 stanovnika.

</doc>
<doc id="297623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297623" title="Bogatić (Srbija)">
Bogatić (Srbija)

Bogatić (ćirilično: "Богатић") je naselje i središte istoimene općina u sjeverozapadnom dijelu Republike Srbije. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Mačvanskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 7.350 stanovnika.

</doc>
<doc id="297626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297626" title="Barajevo - Beograd">
Barajevo - Beograd



</doc>
<doc id="297627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297627" title="Zelena krastača">
Zelena krastača

Zelena krastača (lat. "Bufo viridis") je vrsta žabe iz roda "Bufo". Ovaj pripadnik skupine vodozemaca poznat je po mnogim imenima od kojih se svako odnosi na njenu ne baš ugodnu vanjštinu. Poznata je i pod nazivom žaba krastača. 
Rasprostranjena je gotovo u cijeloj srednjoj, južnoj i istočnoj Europi. Sjeverna joj je granica rasprostranjenosti u visini Danske i južne Švedske. Izvan Europe je rasprostranjena u sjevernoj Africi i Aziji do Himalaja, Tibeta i Mongolije. Nastanjuje staništa u rasponu od močvara i šuma, preko stepe do polupustinja i pustinja. Može se naći i u staništima s jakim ljudskim utjecajem kao što su parkovi, gradska središta vrtovi i polja. Za razmnožavanje prihvaća čitav raspon stalnih i privremenih, najčešće plićih, vodenih tijela. Samo za vrijeme sezone parenja može se naći u blizini vode.
Opis.
Naraste do 12 cm duljine. Ženke su veće od mužjaka. Dosta je neugledna, nezgrapna i neskladna. Koža joj je svjetle boje, s jasno izraženim tamnim zelenim mrljama. Posuta je kvrgama i bradavicama. Kod mužjaka je gornja strana tijela tamnosiva sa svijetlozelenim mrljama ili svijetlosiva s tamno zelenim mrljama kod ženki. Osim toga kod oba je spola koža s gornje strane posuta crvenim bradavicama. Donja je strana tijela bijele boje, i pri kraju trupa prelazi u sivu sa sitnim tamnim mrljama. Mužjaci imaju vokalnu vrećicu ispod grla. Ženka zelene krastače ima jasne zelene šare na bijeloj podlozi i hrapavu bradavičastu kožu. Kod ove žabe su oči srebrnastozlatne boje, te imaju vodoravnu zjenicu. Iza očiju nalaze se uočljive nakupine otrovnih žlijezda u obliku kratke pruge.
Prvi prst prednjih nogu je duži od drugoga, pa je zato u kretanju nespretna. Ova žaba zbog toga ne može izvoditi majstorske kao njoj srodne vrste. U vrijeme parenja oba ova prsta kod mužjaka dobivaju hrapava kožna ispupčenja. Pri osnovi šake nalaze se dva kožna jastučića, od kojih je unutarnji dvostruko manji. Za razliku od ostalih žaba, većinom je stanovnik kopna, a u vodu zalazi samo kad se pari i odlaže jaja. Ima jedva zamjetljive plivaće kožice među prstima, što govori o tome da u vodi nije okretan plivač. Na stopalima zadnjih nogu nalaze se uzdužni kožni nabori koji se pružaju od pete do osnove palca. Prsti zadnjih nogu su pri osnovi spojeni opnama, od prvog do četvrtog postupno su sve duži, dok je peti nešto kraći od trećeg. 
Način života.
Danju se skriva pod kamenjem, u pukotinama stijena i podzemnim rupama. Nema posebnog staništa, može se naći čak i u slatinama. Noćna je životinja, po danu miruje negdje u sjeni kakvog grma, ispod kamena i slično, odnosno ondje gdje ima imalo vlage, a predvečer odlazi u lov. Osobito rado dolazi u vrtove koji se zalijevaju, jer tu nalazi vlagu i dovoljno hrane. 
Razmnožavanje.
Nepovoljno zimsko razdoblje, od listopada do travnja, žabe krastače provedu zakopane u zemlji. Ako su vremenske prilike povoljne, u proljeće se iskopavaju iz zemlje prilično rano, već krajem veljače ili početkom ožujka. Kao i kod svih žaba, mužjaci se udružuju u doba parenja u pjevačke zborove. No dok se većina žaba može podičiti grlatom pjesmom, ovi ne pjevaju baš lijepo, premda i oni jako napnu mjehur na guši, ali iz njega izlazi samo drhtav zvuk, nalik na zvižduk. Tim glasanjem privlače ženke
Nakon izlaska iz skrovišta odmah traže vode stajaćice u kojima ih se skuplja veći broj i gdje dolazi do parenja. Pare se obično u drugoj polovici travnja ili početkom svibnja, a često i kasnije, do kraja lipnja. Nakon parenja ženke polažu veliki broj jaja, nekoliko tisuća njih u dugim sluzavim nizovima, dugim do 3-4 metra. Crnosmeđa jaja su u dugačkim trakama omotanim oko vodene vegetacije ili položenim na dno, najčešće poslagana u dva reda. Mužjak oplođuje jaja. 
Pri povoljnim uvjetima mladi punoglavci se razvijaju vrlo brzo i obično nakon 3-4 dana napuštaju jaja. Punoglavci su repati i beznogi, a dišu škrgama poput riba. Punoglavci su sitni, smeđi, crni, sivi ili svjetlosivi. Mogu imati metalni odsjaj. Gornji rub peraje započinje na samom kraju čunjastog tijela. U obliku punoglavaca u vodi se zadržavaju oko 3 mjeseca, nakon čega započinje proces preobrazbe. Najprije im počinju rasti stražnje noge, a rep postupno zakržljava. 
U ovisnosti o vremenskim prilikama, otprilike u svibnju ili lipnju, a najkasnije u srpnju razvijaju se male žabice, duge oko 15 mm koje odmah napuštaju vodu i izlaze na kopno. Crne su boje, još imaju ostatak repa, ali su im se razvila pluća, jer škrge posve nestaju. Sasvim su slične odraslima samo što su, za razliku od njih pretežno dnevne životinje. Odrasle zelene krastače ostaju u vodi duže vremena i poslije parenja. Te žabe spolnu zrelost dostižu za oko 3 godine. Dožive 7-10 godina u prirodi.
Ishrana i prirodni neprijatelji.
Hrani se na tlu, raznim vrstama kukaca i beskralježnjaka, uglavnom šturcima, brašnarima, malim leptirima, kornjašima, moljcima, gusjenicama i puževima. Osobito velik dio prehrane odraslih čine mravi. Ličinke su biljojedne, te se hrane algama i vodenim biljem, ali jedu i mikroskopske životinje. Ličinke su hrana ličinkama vodenih kukaca, vodenim kukcima, vodenjacima, gmazovima, pticama i malim sisavcima. Odrasli su dio prehrane mnogih vrsta gmazova, ptica i sisavaca.

</doc>
<doc id="297628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297628" title="IDrive">
IDrive

iDrive je računalni sustav koji kontrolira sekundarne sisteme u automobilu poput radija, klime, navigacije. iDrive se sastoji od LCD ekrana postavljenog na centar kontrolne ploče i kontrolera na središnjoj konzoli.
Generacije.
Prva generacija.
Prva se generacija koristila u seriji 7 E65 i koristila je Microsoft Windows CE program.
iDrive Business (M-ASK).
M-ASK znači MMI Audio System controller i proizvodi ga Becker. Ovo je limitirana verzija iDrive-a s malim 6.6" displejom. Prve inačice su mogle samo pokazivati smjer, a kasnije su prikazivale 2D zemljovid.
iDrive u E65 Seriji 7.
Prva generacija iDrive-a u seriji 7 se sastojala samo od kotačića. GPS je smješten u prtljažniku i mogao je čitati samo zemljovide s CD-a.
U listopadu 2003. godine dodne su tipke,meni i novi GPS.
U travnju 2005. kotačić je unaprijeđen, GPS i 8,8" ekran su nadograđeni. Opcionalni su bili TV-Tuner, DVD-Changer, BMW Night Vision, Sideview Camera, Rear View Camera.
iDrive Professional Navigation (CCC).
iDrive Professional Navigation (CCC) je debitirao 2003. u seriji 5 i baziran je na Wind River VxWorks operacijskom sistemu. CCC znači Car Communication Computer i koristi veliki 8.8" wide-screen ekran.
Nadograđen je 2007. i 2008. godine.
iDrive Professional Navigation (CIC).
Predstavljen je u F01/F02 Seriji 7. CIC znači Car Infotainment Computer i proizvodi ga Becker, koristi QNX operacijski sistem.
CIC je velika nadogradnja iDrive-a, dodan je novi ekran visoke rezolucije, kompjuter i kontrole. CIC ima 2.5" 40 GB tvrdi disk.
CIC nije kritiziran za razliku od prijašnjih iDrive inačica.
Utjecaj.
Premda iDrive nije dobro prihvaćen i proglašen kompliciranim mnoge luksuzne marke su napravile svoju verziju poput Audijevog MMi-a, Mercedesovog Comand APS-a ili Lexusovog Remote Touch-a. iDrive je još uvijek standard samo za luksuzne automobile.

</doc>
<doc id="297630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297630" title="Bufo viridis">
Bufo viridis



</doc>
<doc id="297631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297631" title="Žaba krastača">
Žaba krastača



</doc>
<doc id="297632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297632" title="Pelobates fuscus">
Pelobates fuscus



</doc>
<doc id="297633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297633" title="Češnjarka">
Češnjarka



</doc>
<doc id="297634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297634" title="Brodarski ugovor">
Brodarski ugovor

Brodarski ugovor je vrsta ugovora o prijevozu stvari brodom kojim se prijevoznik obvezuje prevesti stvari cijelim brodom, razmjernim dijelom broda ili dijelom brodskog prostora, a naručitelj prijevoza da će platiti vozarinu. Da bi se stvari mogle prevesti cijelim brodom ili njegovim dijelom, potrebno je da brodar stavi naručiocu broda na raspolaganje, tj. da mu omogući ukrcaj stvari na brod. Pismena isprava brodarskog ugovora zove se Charter Party (Isprava o čarteru).
Za brodarske ugovore jedan je od bitnih elemenata brod, te mora biti određena ili odrediva vrsta i količina stvari koju
treba prevesti.
Razlikuju se:
Brodarski ugovor na putovanje traje dok prijevoz ne bude završen, a onaj na vrijeme dok ne protekne ugovoreno vrijeme trajanja ugovora. Brodarski ugovor za više putovanja ili brodarski ugovor na vrijeme za cijeli brod mora se sastaviti u pisanom obliku, a ako nisu sastavljeni u pisanom obliku, nemaju pravni učinak.

</doc>
<doc id="297635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297635" title="Nikola Petanović">
Nikola Petanović

Nikola Petanović, na crnogor. ćiril. Никола Петановић (Crmnica, Kneževina Crna Gora, 1892. – San Francisco, 1932.), crnogorski publicist, političar, borac "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore".
Petanović će na poziv starijeg brata 1912. emigrirati u SAD, gdje se bavio aktivnim političkim, publicističkim i književnim radom. Objavio je 1923. "Ponos života", svoje prvo djelo na crnogorskom jeziku. Pjesnički mu je pseudonim bio "Naiad".
Godine 1924. započinje djelovanje medu intelektualnim krugovima i crnogorskim iseljenicima, tiskanjem brošura i kroz predavanja o Crnoj Gori. Godine 1927. pokreće časopis "Montenegrin Mirror" ("Crnogorsko ogledalo") i utemeljuje "Odbor za suverenu i samostalnu Crnu Goru" u San Franciscu. 
Oko sebe u SAD-u stvara krug utjecajnih ljudi uz čiju potporu nastavlja pritisak na američku javnost u vezi crnogorskog pitanja, sve do kraja 1931. godine.
Borbu za obnavljanje crnogorske države je smatrao, pišu njegovi biografi, "važnijom od svog privatnog života i nije ostavio potomstva".
Nikola Petanović zalagao se za stvaranje uvjeta za održavanje referenduma na kojem bi se Crnogorci slobodno izjasnili u kakvoj državi žele živjeti. Crnu Goru je vidio kao modernu,
samostalnu, razvijenu, zemlju, čak "lidera zemalja na Balkanu, okrenutu ne prema evropskim silama, več prema SAD kao budućoj svjetskoj velesili".
"Crnogorsku samostalnost je smatrao tisućuljetnjom tekovinom u kontinuitetu od Duklje – Zete do Crne Gore i imao je sasvim jasne predstave o Crnogorcima kao naciji. Na SAD... je gledao kao na budućeg zaštitnika crnogorskih interesa; (vjerovao) je da če postati najveća vojna i gospodarska sila na globalnom nivou", zapisao je Gordan Stojović, suvremeni crnogorski publicist o Nikoli Petanoviću.
Djelo Nikole Petanovića, sve do nedavno, bilo nepoznato široj crnogorskoj javnosti. U nakladi Matice crnogorske objavljen je zbornik "Nikola Petanović – Crnogorsko ogledalo".

</doc>
<doc id="297636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297636" title="Češnjača">
Češnjača

Češnjarka, često i češnjača (lat. "Pelobates fuscus") je vrsta žabe iz porodice češnjača (Pelobatidae).
Rasprostranjenost i stanište.
Živi u području srednje i srednjoistočne Europe te zapadnog ruba središnje Azije. Kopnena je vrsta, a u blizini vode može se vidjeti samo tijekom sezone parenja. Živi uglavnom u nizinskim i brdskim predjelima, u kojima odabire otvorenija staništa, na nadmorskoj visini do 675 metara.
Naseljava široki spektar staništa, uključujući četinarske, listopadne i mješovite šume, stepe, livade, poljane i parkove. Šumske češnjače više vole otvorena mjesta. Na bezvodnim podurčjima nalaze se u pijesku. Na ovakvim mjestima žabe uglavnom žive u blizini vode. Izbegavajući kompaktnu i kamenitu podlogu, njiezina uobičajena staništa imaju meku i rastresitu zemlju.
Opis.
To je omanja bezrepa životinja zdepasta tijela, duljine 6.5 cm kod mužjaka i 8 cm kod ženki. Boja varira; leđna strana je siva, svjetlosmeđa ili žućkasta, s tamnim mrljama crvenkastog vrha, a trbušna strana svjetla ili žutosiva bez mrlja ili s rijetkim sivim točkama. Područje na glavi između očiju je manje ili više izraženo. Ima velike oči s okomitim zjenicama. Mužjaci nemaju vokalnu vrećicu.
Koža je s gornje strane svijetle boje s tamnim mrljama. Bokovi, a ponekad i leđa posuti su narančastim pjegama. Stražnje noge su relativno kratke i na njima se nalaze rožnata zadebljanja kojima se ukapaju u zemlju. Plivajuće kožice su dosta dobro razvijene.
Podvrste.
Zasad su prepoznate dvije podvrste žabe češnjače: "Pelobates fuscus fuscus" (živi u središnjoj Europi) i "Pelobates fuscus insubricus" (živi u sjevernoj Italiji). Ne postoje psihičke ili bihevioralne karakteristike među kojima se razlikuju ove dvije podvrste. Podvrsta "P. fuscus insubricus" morfološki je gotovo ista. Jedina uočljiva razlika je u svjetlijoj boji tijela, a ponekad većem broju crvenih točaka (posebno kod ženki). Glava je neznatno veća i istaknutija.
Ponašanje.
Danju se zakopava u zemlju, a na površinu izlazi noću, posebno kada je vlažno. Kožne žlijezde u situaciji opasnosti izlučuju obrambenu tekućinu koja miriše na češnjak. Zbog toga je i nazivamo češnjača.
Razmnožavanje i životni vijek.
Razdoblje parenja je u proljeće i dosta dugo traje. Mužjaci glasanjem privlače ženke, koje zatim obuhvaćaju oko bokova prednjim nogama. Ženka polaže jaja, a mužjak ih pritom oplođuje. Ukupno ona položi do 3000 jaja. Tamna jaja su u debelim vrpcama omotanim oko vodene vegetacije. Ličinke su vrlo veliki punoglavci zlatnog mrljastog trbuha i uočljivih očiju, narastu do 10 cm dužine s repom. Za preobrazbu u odrasle životinje potrebno im je 3 do 5 mjeseci, a mnogi prezime u vodi. Spolnu zrelost dostižu za godinu dana. Ove žabe mogu doživjeti životni vijek najčešće dug 10 godina.
Ishrana i prirodni neprijatelji.
Ličinke su biljojedne, te se hrane algama i vodenim biljem, ali uzimaju i mikroskopske životinje. Mladi i odrasli jedu puževe, mrave, kornjaše, gujavice, stonoge, gusjenice, ličinke muha.
Ličinke su hrana ličinkama vodenih kukaca, vodenim kukcima, vodenjacima, gmazovima, pticama i malim sisavcima. Mladi i odrasli služe kao hrana raznim beskralježnjacima i kralježnjacima.

</doc>
<doc id="297639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297639" title="AK-103">
AK-103

AK-103 je ruska jurišna puška dizajnirana na temelju poznatog modela AKM iz obitelji Kalašnjikov. Uz AKM-ov dizajn, AK-103 primjenjuje i značajke nastale pri razvoju modela AK-74 i AK-74M. Npr. umjesto metalnih ili drvenih komponenti koristi se plastika kako bi se smanjila ukupna težina oružja. Puška može biti opremljena različitim dodacima kao što su laser, dnevna i noćna optika, supresor zvuka i bacač granata GP-30.
Detalji dizajna.
AK-103 koristi crni orebreni okvir izrađen od fenolnih smola te kapaciteta 30 metaka, a može biti kompatibilan i kod modela AKM. Inačica AK-104 je kompaktna verzija AK-103. Ona kombinira značajke starijeg karabina AKS-74U sa značajkama puške AK-74M, čime je stvoren precizan karabin. AK-103 i AK-104 koriste streljivo kalibra 7.62x39mm.

</doc>
<doc id="297640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297640" title="Type 56">
Type 56

Puška Tip 56 (eng. Type 56) je kineska jurišna puška koja je izvorno nastala kao kopija sovjetskog AK-47, poznatijeg kao Kalašnjikov. Pušku je najprije proizvodila državna Tvornica 66 od 1956. do 1973. godine, a od 1973. pa nadalje proizvodi ju vojna industrija Norinco.
Vizualno, većina Tip 56 se razlikuje od sovjetskih pušaka AK-47 i AKM. Mnoge verzije te puške imaju mogućnost montiranja bajunete na cijev a specijalno za Tip 56 su razvijene tri različita modela bajunete.
U kineskoj Narodno oslobodilačkoj armiji je tijekom 1980-ih godina je model Tip 81 zamijenio Tip 56 kao standardnu pušku kineske vojske. Međutim, industrija Norinco svejedno proizvodi Tip 56 za potrebe izvoza.
Tip 56 je najčešće korišteni derivat AK-47 koji se koristio u ratovima u Aziji, Africi, na Balkanu, Južnoj Americi i drugdje. Nije poznat točan broj proizvedenih komada ove automatske puške te se procjenjuje da je proizvedeno između 10 i 15 milijuna Tip 56 što bi bio ekvivalent jedne petine ukupne svjetske proizvodnje AK-47.
Povijest.
Tip 56 bila je standardna puška kineske vojske od kraja 1950-ih do 1980-ih godina kada je zamijenjena s novijom Tip 81 automatskom puškom. Međutim, Tip 56 i njegova karabinska verzija još uvijek su u uporabi rezervnih jedinica kineske vojske, policiji te pograničnim i carinskim službama. Tijekom razdoblja "hladnog rata", Tip 56 se izvozio u komunističke zemlje Trećeg svijeta. U to vrijeme ova puška se koristila u sukobima na Bliskom istoku, u jugoistočnoj Aziji te u Africi.
Budući da je Kina podržavala Demokratsku Republiku Vijetnam, Tip 56 su koristile snage Sjevernog Vijetnama i gerila Viet Konga tijekom Vijetnamskog rata. Tako su vijetnamski vojnici više koristili kinesku kopiju nego AK-47 i AKM sovjetske proizvodnje. Kada je tijekom 1970-ih došlo do zahlađenja odnosa između Sjevernog Vijetnama i Kine, vijetnamska vojska je u vlastitom arsenalu imala veliku količinu Tip 56 pušaka koja se koristila i tijekom kinesko-vijetnamskog rata.
Za vrijeme afganistansko-sovjetskog rata američka obavještajna agencija CIA je tijekom 1980-ih godina naoružavala mudžahedine s kineskim Tip 56 puškama. U Afganistanu je uporaba Tip 56 nastavljena i tijekom 21. stoljeća kao standardna puška talibana koji su 1996. godine zauzeli glavni grad Kabul. S druge strane, Afganistanska sjeverna alijansa je koristila puške AKM i AK-74 isključivo ruske proizvodnje. Nakon što su američke vojne snage svrgnule talibane 2001. godine, kineski Tip 56 počela je koristiti Afganistanska nacionalna vojska zajedno s ruskim AKM i AK-74.
Automatsku pušku Tip 56 upotrebljavale su i iranske vojne snage tijekom iransko-iračkog rata tijekom 1980-ih kada je Iran od Kine kupio veliku količinu kineskih kopija Kalašnjikova za potrebe rata protiv susjednog Iraka. Tijekom tog rata Irak je također kupio tu pušku od Kine, ali u maloj količini jer je iračka vojska bila naoružana uglavnom s oružjem sovjetskog podrijetla.
Sredinom 1980-ih Šri Lanka je započela s povlačenjem pušaka L1A1 (britanska kopija FN FAL-a) i HK G3 te uvođenjem kineskog Tip 56.
Završetkom hladnog rata Tip 56 je korišten u mnogim ratovima, primjerice na području bivše SFRJ. Ta puška se koristila u Domovinskom ratu i Ratu u Bosni, dok ga je tijekom Rata na Kosovu koristila Oslobodilačka vojska Kosova (OVK). Tip 56 je Kosovo dobilo od Albanije koja je pak tu pušku dobila u sklopu kineske podrške tijekom hladnog rata.
U novije vrijeme, Tip 56 je koristio pokret Janjaweed u sudanskoj regiji Darfur jer je pušku proizvodila lokalna industrija MAZ na temelju licence. Također, puška je viđena i u rukama vojnika vojnog krila Hamasa - "Izz ad-Din al-Qassam", na području Palestine. Oružje je najvjerojatnije dostavljeno iz Irana koji pruža otvorenu podršku Hamasu te je veliki potrošač kineskog oružja.
S druge strane, Tip 56 i njegovi derivati se često koriste u SAD-u i Velikoj Britaniji prilikom snimanja filmova i televizijskih serija, gdje predstavljaju AK-47 zbog rijetkosti tog sovjetskog oružja. Također, na kineskim puškama su napravljene i vizualne promjene kako bi oružje bilo što sličnije sovjetskom originalu. Tip 56 je dostupan i na američkom civilnom tržištu.
Inačice Tip 56.
KL-7.62.
Iranski državni vojni konglomerat Defense Industries Organization (DIO) trenutno proizvodi automatske puške koje su kopije kineskog Tip 56 sa streljivom kalibra 7.62x39mm, za potrebe iranskih oružanih snaga pod oznakom KL-7.62. Riječ je o pušci koja se ne proizvodi na temelju licence nego je proizvedena na temelju reverznog inženjeringa. Takav način proizvodnje je moguć jer je Iran nabavio Tip 56 od Kine tijekom iransko-iračkog rata.
KL-7.62 se ne razlikuje od Tip 56, ali je u posljednjih nekoliko godina vojni konglomerat DIO izvršio neka poboljšanja u odnosu na originalni dizajn kineske puške. Primjerice, dodani su plastični kundak i rukohvat (umjesto dotadašnjih drvenih).
Tip 56 karabin.
Tip 56 karabin je karabinska verzija sovjetskog modela SKS ali dizajnerski se potpuno razlikuje od originala.

</doc>
<doc id="297641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297641" title="Beretta 92">
Beretta 92

Beretta 92 (kao Beretta 96 i Beretta 98) je serija poluautomatskih pištolja koje je dizajnirala i proizvela talijanska tvrtka Beretta. Model 92 je dizajniran 1972. godine te se do danas proizvodi u različitim inačicama i različitim kalibarima. Oružane snage SAD-a su svoj pištolj M1911 1985. godine zamijenile s Berettom 92.
Proizvodnja Berette 92 je započela 1975. godine te je u prvih godinu dana proizvedeno 5.000 primjeraka.
Beretta 92 dijeli se na četiri različite konfiguracije (FS, G, D i DS) te koristi četiri kalibra:
Povijest.
Pištolj Beretta 92 je razvijen na temelju dizajna Berettinih ranijih pištolja, posebice modela M1922 i M1951. Berettu 92 su 1972. godine dizajnirali Carlo Beretta, Giuseppe Mazzetti i Vittorio Valle, iskusni dizajnerski tim na području vatrenog oružja. Sam pištolj je prvi puta proizveden 1975. godine.
92.
Prvi Berettin dizajn na temelju kojeg je od 1975. do 1976. godine proizvedeno 5.000 pištolja.
92S.
Kako bi se zadovoljili zahtjevi nekih službi koje su koristile Berettu, tvrtka je izvršila neke izmjene na modelu 92 što je rezultiralo stvaranjem Berette 92S. Tu inačicu koristile su neke talijanske vojne i policijske jedinice. U kasnijem razvoju premješten je gumb za otpuštanje okvira (modeli 92 i 92S) što je značilo da pištolji nisu mogli koristiti okvire koji su kasnije proizvedeni, osim ako na njima nisu napravljeni potrebni urezi.
92SB (92S-1).
Iznimno rijetki model koji je u početku nazvan 92S-1 a dizajniran je za potrebe američkog ratnog zrakoplovstva koje je izdalo javni natječaj za uvođenje novog pištolja u svoje redove. Beretta je s tim modelom pobijedila na natječaju.
Također, na temelju te inačice razvijena je Beretta 92SB Compact s kraćom cijevi i okvirom kapaciteta 13 metaka. Proizvodila se od 1981. do 1991. godine a zamijenio ju je model 92 Compact L.
92F (92SB-F).
Modificirani model inačice 92SB u kojoj slovo F označava da je pištolj bio na američkim federalnim testiranjima. S druge strane, pištolj kojeg su testirale francuske vlasti imao je oznaku G.
Razlike u odnosu na model 92SB su:
92FS.
Značajka ovog modela je da ako dođe do oštećenja pištolja, okviru je onemogućeno "iskakanje" iz njega. To je bio Berettin "odgovor" na primjedbe o neispravnim okvirima tokom američkih vojnih testiranja.
Dizajn.
Beretta 92 je dizajnirana tako da se okvir sa streljivom može lako stavljati i vaditi iz pištolja kao i jednostavno čišćenje oružja. Tvrda kromirana cijev je zaštićena od korozije. Dobra preciznost Berette 92 osigurana je i prilikom korištenja supresora zvuka (prigušivača). Time se Beretta uvelike razlikuje od Browningovog kompleksnog dizajna cijevi pištolja.
Daljnjim razvojem (Beretta 92/96 ) je dodatno smanjena težina pištolja korištenjem polimera i polimerskih derivata, kao i njegova cijena. Neki od dijelova koji su izrađeni od tog materijala su sigurnosna kočnica i okidač. Zbog toga su (gledajući s vizualne strane) ne-polimerski dijelovi obojeni u crno.
Na temelju Berette 92 izrađeno je nekoliko inačica sa sličnim mehanizmom, kao što je Beretta 90two.
Inačice.
Kalibarska podjela.
Berettu 92 na temelju korištenog kalibra streljiva možemo podijeliti na:
Podjela prema kapacitetu okvira.
Pištolji iz serija 92 i 98 koriste okvire kapaciteta 10, 15, 17, 18 i 20 metaka, dok pištolji iz serije 96 koriste okvire od 12 metaka. Compact L primjenjuje okvire od 10 i 13 metaka, dok se Compact Type M služi okvirima s 8 metaka.
93R.
Beretta 93R je značajno redizajnirana u odnosu na modele iz serije 92 pa omogućuje rafalnu paljbu od tri metka. Danas postoji malo pištolja ovog modela.
92A1 i 96A1.
Novi pištolji iz Berettine serije 92 koji su predstavljeni 2010. godine. Temelje se na elementima inačica 92FS i 90two. Model 96A1 je varijanta 92A1 koja koristi streljivo kalibra .40 S&amp;W.
Taurus.
Beretta 92 je isprva dizajnirana za potrebe policije i sporta, ali je zbog svoje velike pouzdanosti našla primjenu u četiri južnoameričke vojske. Tako su brazilske oružane snage sklopile veliki ugovor s Berettom koja je u Brazilu otvorila tvornicu. Ta tvornica je kasnije prodana brazilskom proizvođaču oružja Taurusu. Taurus je proizvodio Berettu pod nazivom Taurus PT92 bez uporabe licence jer su patentna prava na dizajn Berette 92 istekla. Taurus PT92 se u odnosu na talijanski original razlikuje po mjestu na kojem je smještena sigurnosna kočnica.
Korisnici.
Američka vojna uporaba.
Kada je USAF započeo s programom uvođenja novog malog oružja u vlastite redove, na natječaj se prijavila i Beretta koja je pobijedila s modelom Beretta 92SB (92S-1). Međutim, američka vojska je osporila metode testiranja koje je proveo USAF. Zbog toga je na ponovljenom testiranju Beretta ponudila poboljšani model Beretta 92SB-F. Tvrtka ponovo pobjeđuje te se pištolj uvodi u vojsku pod američkom oznakom M9 (jer se licencno proizvodila u SAD-u). M9 je namjeravao zamijeniti Coltov pištolj M1911 te pištolje i revolvere kalibra .38. Tako je proizvedeno više od 500.000 pištolja M9 te je u velikoj mjeri postignut prijalaz na novo oružje.
U svibnju 2005. godine američki marinski korpus je potpisao ugovor s Berettom o 3.480 modela M9A1 koji bi ušli u službu. Riječ je o izmijenjenom modelu M9.
Beretta je imala dva velika vojna ugovora: prvi s američkom vojskom o 500.000 i drugi s francuskom vojskom o 230.000 pištolja. Na temelju ugovora s Francuskom dogovoreno je da će zemlja dostaviti Italiji potreban čelik za proizvodnju pištolja koje će tamo na temelju licence proizvoditi vojna industrija GIAT.
Nakon godine dana besprijekorne proizvodnje i ispitivanja M9 pištolja u Italiji (pod nadzorom predstavnika američke Vlade), proizvodnja je preseljena u tvornicu Beretta U.S.A. u američkoj saveznoj državi Maryland. Za potrebe američke vojske za pištolje je razvijeno 9 mm streljivo pod nazivom M882. Tokom testiranja i korištenja novog streljiva počeli su se javljati problemi. Na nekim su testiranjima okviri pištolja pokazivali na mikroskopske pukotine nakon ispucanih 5.000 metaka.
Rane analize koje je provela vojska ukazale su da je razlog tome sam pištolj. Beretta je na to odgovorila tražeći vlastito testiranje M882 streljiva. Nezadovoljna napretkom i metodologijom vojnog testiranja streljiva, tvrtka je provela vlastito neovisno testiranje koje je pokazalo da se u metcima stvara visoki tlak. Zbog toga je Beretta razvila sigurnosni mehanizam koji znatno smanjuje postojeći rizik. Također, provedene su i znatne promjene na M882 streljivu zbog čega više nije dolazilo do postojećeg oštećenja okvira. Zbog toga je povećam prosječni životni vijek pištolja te se u prosjeku kvar na oružju javlja nakon svakih ispaljenih 17.500 metaka.
M9A1 &amp; 92FS.
Većina ljudi neprestano misli da se Beretta 92FS zove M9 u američkoj vojsci, međutim, uočite razlike između dva pištolja:
M9 ima deblji prednji dio okidačevog štitnika ("triggerguard"), prednji i zadnji dio drške je rebrast, M9 ima Picatinny šinu za montiranje lasera i baterijskih svjetiljka. 92FS ima drukčije vijke na drški i sigurnosni okidač. 92FS ima 2 bijele točke na prednjim ciljnicima i 1 točku na prednjem ciljniku, dok M9 ima samo jednu točku na prednjem ciljniku.

</doc>
<doc id="297642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297642" title="T91">
T91

Type 91 ili T91 (kin. 聯勤 Type 91) je tajvanska jurišna puška. Riječ je o pušci koja je razvijena na temelju prethodnog modela T86, što uključuje i moderne značajke američkih modela M16 i AR-18. U odnosu na T65, T91 je laganiji i kraći te ima 6-pozicijski teleskopski kundak koji omogućava podešavanje na temelju individualnih potreba vojnika.
Puni naziv puške je 5.56 mm T91 jurišna puška (kin. 5.56公厘T91戰鬥步槍)
Povijest.
Budući da T86 nije ispunio visoka očekivanja tajvanske vojske da zamijeni postojeći model T65, sama puška nije proizvedena u velikim količinama. Stoga su se znanja i značajke stečena pri razvoju T86 primijenila na razvoj Type 91. Sam razvoj T91 je završen 2002. godine a već sljedeće godine je započela njegova masovna proizvodnja.
Dizajn.
T91 je modularizirana vojna puška. Kao i njen prethodnik (Type 86) i T91 je kraća verzija automatske puške T65K2, dajući vojniku veću mobilnost i jednostavnost gađanja u skučenom prostoru.
Type 91 ima selektor paljbe s četiri moda (S - zakočeno, 1 - pojedinačna paljba, 3 - paljba s tri rafala i A - automatska paljba). Stražnji čelični ciljnik je podesiv ovisno o visini i utjecaju vjetra. Neke karakteristike poput vađenja okvira ili bolt carrera preuzete su s američke puške M16.
Iako je T91 baziran na T65, njihovi dijelovi nisu međusobno kompatibilni jer su vijci od T91 kraći za 1 mm. Plinski cilindar je kopiran s modela T86 čime je omogućeno njegovo jednostavno uklanjanje zbog održavanja, bez rizika od gubitka malih dijelova.
Teleskopski kundak na T91 je izrađen na temelju iskustava vojnih i policijskih snaga s M4 karabinom. Rezultat toga bio je kundak s poboljšanim prijenosom trzaja i kvalitetom rukovanja. Također, na kraj kundaka je dodana guma kako kundak nebi klizao po jakni vojnika a rukohvat je trokutastog oblika.
Cijev puške je duga 375 mm a na nju je montiran skrivač plamena. Zbog kraće cijevi, T91 ima 20% više trzaja u odnosu na T65K2. Puška koristi streljivo kalibra 5.56x45mm NATO a kompatibilan je sa STANAG okvirima različitih kapaciteta.
Karakteristike.
T91 ima MIL-STD-1913 šine na koje se može montirati optika. Puška može biti opremljena i s 40 mm bacačem granata T85 pružajući tako vatrenu podršku.
Tajvanski institut tehnologije i znanosti Chung Shan je razvio simulator za paljbu u zatvorenom prostoru s T91 puškom, koji se koristi u obuci gađanja kod pješaštva. Ovaj simulator omogućava simulaciju različitih vremenskih uvjeta, udaljenosti i uvjeta vjetra.
Proizvodnja i uporaba.
Tajvanska vojska je 2003. godine naručila 101.162 komada jurišnih pušaka T91 koje bi zamijenile T65, uz rok isporuke od 2004. do 2008. godine. Ukupna vrijednost posla iznosila je 1.803 milijuna novih tajvanskih dolara (54,6 milijuna USD), odnosno 17.800 novih tajvanskih dolara (539 USD) po komadu. U travnju 2006. godine tom puškom je opremljeno devet oklopnih jedinica tajvanske vojske te klasično i mehanizirano pješaštvo.
2005. godine tajvanska vojna policija je naručila 12.069 komada T91 kako bi njima opremila postrojbe smještene u regiji glavnog grada Taipeija. Isporuka je dogovorena kroz sljedeće tri godine.
Od izvoznog tržišta, službeno je potvrđena prodaja T91 Jordanu i Kuvajtu. Jordanska vojska je navodno provodila usporedne testove više automatskih pušaka u pustinjskom okruženju. Testovi su pokazali da je pouzdanost T91 usporediva s AK-47, preciznija od M16 te je veoma pouzdana u pustinjskim uvjetima.
Također, na temelju nepotvrđenih izvora, Indonezija je nabavila čak 10.000 Type 91 iz Tajvana za opremanje policije i graničnih patrola.
Ujedinjeni Arapski Emirati zainteresirani su za nabavu T91 nakon što je šeik Hamid bin Zayed Al Nahyan posjetio Tajvan te je uskoro određena količina puške dostavljena u UAE.

</doc>
<doc id="297648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297648" title="BMW M1">
BMW M1

Prva generacija.
BMW M1 je prvi službeni automobil M odjela. Lamborghini i BMW su skupa počeli projekt za homologaciju jer je M1 prvobitno namijenjen za utrke. Kad je projekt napokon završen M1 se više nije mogao natjecati ni u jednom natjecanju pa je osnovano M1 ProCar natjecanje. Pokretao ga je redni motor sa 6 cilindara obujma 3,5 litre, razvijao je 277 konjskih snaga. Ubrzavao je do 100 km/h za 5,6 sekundi, mjenjač je bio ručni s 5 stupnjeva prijenosa a maksimalna brzina je 262 km/h. M1 je 4360 mm dug a međuosovinski razmak je 2560 mm. Proizvedena su 453 primjerka.

</doc>
<doc id="297649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297649" title="Lebensraum">
Lebensraum

Lebensraum - njemačka riječ za "životni prostor" - je bila jedna od glavnih političkih ciljeva Adolfa Hitlera, te vrlo važna stavka za nacionalsocijalističke ideologije. Služila je kao motivacija za ekspanzionističku politiku Trećeg Reicha, u svrhu stvaranja tzv. Velike Njemačke. U Hitlerovoj knjizi Mein Kampf, jasno je izrazio svoj stav o tome da Nijemci trebaju životni prostor koji bi se nalazio na istoku i bio ostvaren na štetu slavenskog stanovništva ("Drang nach Osten"). Vatreni Himmlerov govor od 4. listopada 1943. poznat je po naglašavanju nužnosti nemilosrdnog brutalnog ponašanja prema svim negermanskim narodima, a na poseban način prema Slavenskim narodima.

</doc>
<doc id="297652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297652" title="Srp">
Srp

Srp je poljoprivredni alat, načinjen od čelika, kojim se žanje žito i druge žitarice i trave. Polukružnog je oblika i oštar je s unutarnje strane. Ima drvenu ručku.
Povijest.
Srp je jedan od najstarijih i najjednostavnijih poljoprivrednih alata. Razvio se iz lučno savijenih kamenova, rogova, kostiju (životinjskih vilica u Egiptu) i sličnih oruđa koje je čovjek koristio u neolitu. U brončanom dobu javljaju su plitki lijevani srpovi, a u željeznom dobu željezni. Kasnije se diferenciraju srp i kosa i mnoga slična oruđa, poput kosira za sječenje trnja. U arheološkim nalazima iz praslavenske ere srp je čest, a kosa rijetka. Tanak je i manje savijen nego današnji, obično unazad povijenog vrha. Postupno se sve više zaokružuje, ima drvenu ručku, a s unutarnje strane oštricu, često i nazubljenu. 
U Japanu i Kini srp izgleda kao mala kosa.
Služio je i kao oružje. U starom vijeku njime su se oružali Kartažani i Dačani, a u doba feudalizma kmetovi.
Uporaba.
Žanje se tako što se jednom rukom zahvati busen, a drugom se odsijeca srpom. Položaj tijela kosača pri tome je pognut i vrlo naporan, a sam rad ovim alatom u moderno se vrijeme smatra zastarjelim.
Simbolika.
Srp predstavlja simbol seljaštva. Komunistički simbol srpa i čekića predstavlja dvije pokretačke snage ovog pokreta: seljaka i radnika. U antičko doba srp je uz kosu atribut različitih božanstava (Saturna, Demetre), a u srednjovjekovnim narodnim prikazima simbol smrti.
U grčkoj mitologiji srp je oružje koje je koristio Titan Kron kada se pobunio protiv svog oca Urana kojeg je zbacio s prijestolja i preuzeo vlast među bogovima. Mač u obliku srpa dobio je i Perzej od boga Hermesa, kako bi ubio strašnu Gorgonu.

</doc>
<doc id="297653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297653" title="Because of You">
Because of You

"Because of You" je treći singl američke kantautorice Kelly Clarkson s njenog drugog studijskog albuma "Breakaway". Pjesma bilježi velike uspjehe na svjetskim top ljestvicama. Pjesma je bila veliki hit diljem svijeta, dospjevši na broj jedan u Danskoj, Europi, Nizozemskoj i Švicarskoj. Pjesmu su napisali Kelly Clarkson, David Hodges i Ben Moody, a producenti su Hodges i Moody.
Uspjeh pjesme.
Kao i svi prijašnji singlovi koji su objavljeni s albuma "Breakaway" i "Because of You" se plasirao unutar najboljih 10 singlova na američkoj ljestvici singlova Billboard Hot 100, točnije na sedmoj poziciji. Pjesma se također plasirala na prvoj poziciji Billboardove ljestvice Pop Songs. Pjesma je dobila platinastu certifikaciju od Recording Industry Association of Americae (RIAA) s prodanih 1 500 000 primjeraka u SAD-u.
U Australiji je pjesma debitirala na četvrtoj poziciji, što je ujedno bila i najviša. Sljedećeh tjedana provedenoj na ljestvici pjesma je samo padala, ukupno se držala 16 tjedana na ljestvici. "Because of You" se plasirala na 58. poziciji godišnje ljestvice.
U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma se plasirala na sedmoj poziciji u prvom tjednu nakon objavljivanja, što je bila i najviša. U Kanadi se plasirala na drugoj poziciji. Na njemačkoj ljestvici singlova pjesma je debitirala na 14. poziciji a najviša pozicija je bila četvrta. U Njemačkoj je dobila zlatnu certifikaciju s prodanih 150 000 kopija. "Because of You" je najuspješniji međunarodni singl Kelly Clarkson.
Videospot.
Kao i u spotu za "Behind These Hazel Eyes" Clarkson je sama napisala scenarij. Videospot snimljen je pod redateljskom palicom Vadima Perelmana. Video se bazira na istinitoj priči koju je Clarskon doživljela kao dijete (zbog sadžaja videospota pitala je roditelje za dozvolu prije noge što je snimljen). Mlada djevojčica u videu (ona glumu mlađu verziju od Clarskon) je Kennedy Noel, kćerka Clarksinog režisera, Jasona Halberta. 

</doc>
<doc id="297655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297655" title="Pokrajina Venecija">
Pokrajina Venecija



</doc>
<doc id="297656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297656" title="Pokrajina Firenca">
Pokrajina Firenca



</doc>
<doc id="297657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297657" title="Povijest Armenije">
Povijest Armenije

Povijest Armenije je povijest Armenaca, države Armenije i prostora na kojem se ona danas nalazi.
Drevna povijest.
Armenija se nalazi na visoravni koja okružuje biblijsku planinu Ararat na kojoj je Noina arka pristala nakon velike poplave (Knjiga postanka 8:4). Nadavna arheološka istraživanja su pronašla najstariju kožnu cipelu (iz oko 5500. pr. Kr.), suknju i pogon za proizvodnju vina iz oko 4000. pr. Kr., što svjedoči o razvijenoj kulturi ranog brončanog doba. Prema predaji, Noin pra-praunuku, Haik (Հայկ) je bio vođa naroda koji je 2492. pr. Kr. pobijedio Babilonskog kralja Bela (Nimrod) i uspostavio prvu Armensku državu "Haik" na području Ararata.
Nekoliko drevnih carstava se prostiralo na područjima Armenije, kao što su Hetitsko carstvo (na vrhuncu moći), Huritsko kraljevstvo Mitani (oko 1500. – 1300. pr. Kr. na povijesnom području jugozapadne Armenije) i Konfederacije Hajasa (oko 1500. – 1200. pr. Kr. na ostalom području Armenije), te Naroda Nairi (12. – 9. stoljeće pr. Kr.) i Kraljevstva Urartu (1000. – 600. pr. Kr.). Svaki od ovih naroda i plemena je sudjelovalo u oblikovanju Armenskog naroda
Kralj Urartua, Argištis I. je osnovao armensku prijestolnicu Jerevan 782. pr. Kr. Oko 600. pr. Kr. na vlast u Armeniji dolazi dinastija Orontida koji su osnovali prvo Armensko Kraljevstvo.
Najstariji zapis imena armenske države su staroperzijski "Behistunski natpisi" iz 515. pr. Kr. i to kao "Armina" ( ) i zapis Hekateja Miletskog na starogrčkom (Αρμενια, tj. "Armenia", po armenskom vođi Aramu, koji je prema legendi bio šesti član Haikove loze (praunuk Haikova praunuka) iz 476. pr. Kr.
Kraljevina Armenija.
Armenija je za vladavine Tigrana Velikog (95. – 66. pr. Kr.) postala jednom od najvažnijih kraljevstava u području između Crnog mora, Sredozemlja i Kaspijskog jezera. Kako se nalazila između dvije supersile, Rimskog Carstva i Perzijskog Carstva, često je bila mjesto njihovih sukoba. U sljedećim stoljećima Armensko kraljevstvo je izmjenjivalo razdoblja autonomija s razdobljima stranih vladara kao što su: Asirci, Perzijanci, Grci, Parti, Rimljani, Bizant, Arapi, Mongoli, i naposljetku Perzijanci i Osmanlije.
Armenska vjera u to vrijeme je bila mazdaistički zoroastrizam orijentiran na štovanje Mihra (Mitre), a kršćanstvo se počelo širiti već oko 40. godine. 
Armenska dinastija Arsakida ili "Aršakuni" (arm. "Արշակունի") je vladala armenskim kraljevstvom od 54. do 428. godine. Nekad je bila ogrankom iranskih partskih Arsakida, a onda su postali posebnom armenskom dinastijom. Arsakidski kraljevi su uz prekide vladali kroz kaotične godine nakon pada dinastije Artaksida od 62. kad je Trdat I. Armenski osigurao arsakidsku vlast u Armeniji. Neovisni vladarski niz je uspostavio Vologaz II. Armenski (Valarses/Vagaršak) 180. godine. Dva najvažnija događaja u armenskoj povijesti za vrijeme vlasti ove dinastije su konverzija Armenije na kršćanstvo koju je sproveo sveti Grgur Prosvjetitelj 301. i stvaranje armenskog pisma kojeg je napravio sveti Mesrop Maštoc 405. godine. Kralj Trdat III. (238. – 314.) je već 301. godine proglasio kršćanstvo državnom vjerom, postavši prva država koja je formalno preuzela kršćanstvo kao službenu državnu vjeru - 12 godina prije Rima (za vrijeme cara Galerija i službene rimske tolerancije kršćanstva), i 36 godina prije krštenja Konstantina Velikog. Armenska apostolska crkva je imala svoje sjedište ("katolikos") u Ečmijadzinu, a ime je dobila jer su je navodno osnovali sami apostoli Sveti Juda Tadej i Sveti Bartol koji su propovijedali po Armeniji.
Nakon propasti Armenskog kraljevstva 428. godine, većinom je potpala pod vlast Sasanidske Perzije kao vojna krajina ("marcpanat" pod upravom generala), dok je manji dio bio poluneovisna kneževina pod Bizantskim carstvom. Armenski marcpanat je nakon ustanka 451. godine ostvario vjersku slobodu i gotovo potpunu autonomiju od Sasanida, sve do 636. godine kada ju osvajaju Arapi.
Arapska vlast.
Halid ibn al-Walid je nakon osvajanja Jazire koncem ljeta 638. zapovijedio osvajanje bizantskog teritorija sjeverno od nje. Kampanja na Armeniju i Anatoliju uključila je zauzimanje Edesse, Amide (Diyarbakır), Malatyje te upade na Bizantsku Armeniju sve do regije Ararata i u središnju Anatoliju. Bizantska Armenija osvojena je 638. – 369. godine. Perzijska Armenija pala je pod arapski Rašidunski kalifat do 645. godine.
Od 645. je dvjesta godina Armenija bila pod arapskom vlašću. Završilo je uspostavom bagratidskim kraljevstvom Armenije 885. godine.
Armenski emirat je bio neovisna kneževina u sklopu Arapskog carstva kojim je upravljao armenski knez kojeg je morao priznati Bagdadski Kalif, ali i Bizantski car. U to vrijeme su se s Armenijom ujedinila i područja koja su bila pod bizantskom vlašću, a prostirala se i na područjima Gruzije, Kavkaške Albanije. Prijestolnica joj je bila u gradu Dvinu.
Srednjovjekovna Armenija.
Kada je Arapsko carstvo oslabjelo 884. godine, Armenija je ostvarila svoju autonomiju pod dinastijom Bagratida, koja je potrajala sve do 1045. godine. Bagratidska Armenija je imala prijestolnicu u Aniju (danas u Turskoj) a sastojala se od nekoliko neovisnih kneževina kao što je bilo Kraljevstvo Vaspurakan (oko jezera Van u današnjoj Turskoj) kojim su vladali Artsruni.
Neovisna Armenska kraljevstva.
Bizantsko carstvo osvaja Armeniju 1045. godine, ali je već nakon bitke kod Mancikerta 1071. godine osvajaju Turci Seldžuci. Kako bi izbjegao sudbinu njegovog rođaka, bagratidskog kralja Gagika II., vladar Anija, Roupen, sa svojim vojnicima bježi u planine Taurusa i naposljetku u Kilikiju gdje je osnovao Kilikijsko Armensko Kraljevstvo.
Kilikijsko kraljevstvo je bilo veliki saveznik križarima i predstavljalo se bastionom kršćanstva na Istoku. Vjerodostojnost među Armencima je dobilo prijenosom katolikosa (vjerskog središta Armenske apostolske crkve) u Kilikiju.
Slabljenjem Seldžučkog carstva početkom 12. stoljeća, armenski kneževi dinastije Zakarida su osnovali Zakaridsku Armeniju na području sjeverne i istočne Armenije. Ova Armenija je opstala kao neovisna kneževina koja je priznavala vlast najprije Seldžuka, potom Gruzijskog kraljevstva, Azerbajdžanskih Ildizugida i Horezmijskog Carstva. Plemićka obitelj Orbelian je dijelila kontrolu nad ovom Armenijom s vladarskom dinastijom Zakarida, osobito u pokrajinama Sjunik i Vajoc Dzor. Propala je nakon Mongolske invazije 1230-ih, nakon koje su uslijedile invazije drugih srednjoazijskih kraljevstava (Kara Koyunlu, Timuridsko carstvo i Ak Koyunlu).
Kilikijska Armenija je najprije Mongole učinila svojim saveznicima, ali nakon što su ovi prešli na islam podlegli su napadima Mameluka iz Egipta i konačno propala 1375. godine.
God. 1454., Otomansko Carstvo i Safavidska Perzija su podijeli armenska područja.
Perzijska Armenija.
Zbog svog strateškog položaja, Armenija je bila područje ratovanja Osmanlija i Perzijanaca, tako je npr. grad Erevan tijekom Tursko-Perzijskih ratova od 1513. do 1737. godine četrnaest puta prešao iz ruke u ruku.
God. 1604., perzijski šah Abas I. je pokrenuo pohod na tada osmansku dolinu Ararat i oprezno je napredovao osvajajući grad po grad. Nakon dojave da se približava nadmoćna vojska osmanskog vojskovođe Sinan Paše odlučio se povući, ali kako bi onemogućio opskrbu osmanske vojske potjerao je oko 300.000 Armenaca na jug preko rijeke Aras na područje pod kontrolom Perzije, sve do Isfahana. Pretpostavlja se da je polovica prognanih Armenaca preminulo u putu, što podavljeni u rijeci, a što od gladi i iznemoglosti, pa čak i kanibalizma. Sinan Paša bio je primoran prezimiti u Vanu, a vojska koju je poslao u potjeru za Abasom je poražena i Perzija je do 1606. godine osvojila sva područja koje je ranije izgubila od Osmanlija. Zahvaljujući ovoj okrutnoj taktici, u novoosnovanom Erevanskom kanatu koji je osnovao šah Ahbas I., bilo je tek oko 20% Armenaca.
Perzijanci su također osnovali kanate sa sjedištima u Nakičevanu i Karabahu gdje su za upravitelje postavljali Turke ili Kurde. Nakičevanski kanat i Karabaški kanat su priznavali vlast Perzije, ali su zapravo bile neovisne države.
Ruska Armenija.
Nakon Rusko-Perzijskog rata (1826. – 28.) perzijski dijelovi Armenije (koji otprilike odgovaraju današnjim granicama Armenije) su pripali Ruskom carstvu i postali su njegovom "Pokrajinom Erevan". Za razliku od Armenaca u Osmanskom carstvu, Armenci u Rusiji su živjeli u relativnom miru, izuzmemo li česte sukobe s Tatarima i Kurdima, osobito početkom 20. stoljeća.
U Rusko-Turskom ratu (1828.-29.), Rusi i Osmanlije su ratovali i na području Armenije, te je nakon ruske pobjede dio turske Armenije pripao Rusiji.
Turska Armenija.
Dijelovi Armenije pod Osmanskom upravom su imali značajnu autonomiju i živjeli su u relativnom suživotu s drugim narodima, no kad su pokušali ostvariti veća socijalna prava (koja su imali muslimani), sultan Abdul Hamid II. je organizirao tzv. "Hamidijski pokolj" od 1894. – 96. godine u kojima je ubijeno od 80,000 do 300,000 Armenaca. Zbog toga su ga prozvali "Crveni sultan" ili "Krvavi sultan". 
Nakon mladoturske revolucije kojom su sultani zbačeni s vlasti, ukinuto Osmansko carstvo i uspostavljena Republika Turska, Armenci su se ponadali boljem statusu. Tako su europske sile i Rusija poticale uspostavu pokrajine od šest vilajeta gdje su Armenci činili većinu (tzv. "Armenski paket reformi"), pod upravom europskog inspektora, na što je Turska napokon pristala u veljači 1914. godine. No, odmah po početku Prvog svjetskog rata vlada iz Istanbula je vidjela Armence kao potencijalne neprijatelje i uslijedio je tzv. Armenski genocid od 1915. – 16. u kojemu je život izgubilo oko 600,000 Armenaca, a zapadni armenski jezik je potpuno nestao.
Mnogi ova dva turska pokolja Armenaca smatraju jedinstvenim događajem u tridesetak godina te se Armenci bore za međunarodno priznanje i tursko priznanje krivice. U Armeniji se 24. travnja obilježava Dan mučenika ili Dan Armenskog genocida kojim se obilježavaju žrtve ovih stradanja.
Demokratska Republika Armenija.
Iako je Ruska vojska u Prvom svjetskom ratu osvojila većinu armenskih područja u Turskoj, granice su vraćene na prijeratne zbog Oktobarske revolucije 1917. godine. U to vrijeme, Istočna Armenija, Gruzija i Azerbajdžan, koje su bile pod ruskom vlašću, pokušale su osnovati Transkavkašku Demokratsku Republiku (ruski: Закавказская демократическая Федеративная Республика, ЗКДФР ) koja je potrajala samo od veljače do svibnja 1918. godine kada su se sve tri članice odlučile osamostaliti. Jedna od država koje su nastale bila je i Demokratska Republika Armenija (DRA), osnovana 28. svibnja.
Demokratska Republika Armenija je također bila kratkoga vijeka tijekom kojeg su trajali ratovi i pogranične razmirice, veliki priliv izbjeglica iz Turske, a raširile su se zaraze i narod je gladovao. Antanta je pokušavala pomoći Armeniji humanitarnom pomoću i ratnom podrškom un borbi protiv Turske i nakon rata su isplanirale joj pripojiti armenska područja u Turskoj (tzv. "Wilsonova Armenija"), što je potvrđeno Mirovnim ugovorom u Sèvresu. Samo nekoliko dana prije toga, 5. kolovoza 1920. god., Mihran Damadian je proglasio Kilikiju neovisnim armenskim protektoratom Francuske
Mustafa Kemal Atatürk je odbacio ove sporazume i iskoristio je ovu priliku da zbaci monarhiju i uspostavi Tursku republiku sa sjedištem u Ankari. Jedna od prvih njegovih akcija bila je pokretanje Tursko-Armenskog rata. Turski general Kazim Karabekir je uspio osvojiti armenska područja koja je Rusija oduzela Turskoj 1878. godine i rat je okončan 2. prosinca 1920. godine Mirovnim sporazumom u Aleksandropolu. Sporazumom je Armenija morala raspustiti svoju vojsku, prepustiti Turskoj više od 50% svog teritorija i odustati od plana Wilsonove Armenije. Prije no što je sporazum ratificiran, Crvena armija je izvršila invaziju Armenije kod grada Ijevana 29. studenog i do 4. prosinca ušla je u Erevan okončavši DRA.
Sovjetska Armenija.
Armenija je anektirana u boljševističku Rusiju i zajedno s Gruzijom i Azerbajdžanom je ponovno uključena u Transkavkašku Socijalističku Federativnu Sovjetsku Republiku (ruski: Закавказская Советская Федеративная Социалистическая Республика – ЗСФСР), 4. ožujka 1922. godine. Ovom aneksijom Tursko-Sovjetski Sporazum iz Karsa je zamijenio Aleksandropolski sporazum, te je SSSR preuzeo kontrolu nad Adžarijom i gruzijskom lukom Batuni, dok su Sovjeti Turcima predali gradove Kars, Ardahan i Iğdır, tada s većinskim armenskim stanovništvom.
Transkavkaška SFSR je potrajala do 1936. godine kada su od nje nastale tri sovjetske republike: Armenska SSR, Azerbajdžanska SSR i Gruzijska SSR). Armenci su tijekom sovjetske vlasti uživali razdoblje relativne stabilnosti, pskrba hranom i drugim potrepštinama, te medicinski uvjeti su se poboljšali. Jedino je Armenska apostolska Crkva trpila, a nakon dolaska Staljina na vlast, u sklopu njegovih Velikih čistki, deseci tiruća Armenaca su pogubljeni ili deportirani.
Tijekom Drugog svjetskog rata Armenija je izbjegla velika stradanja koja su zadesila druge krajeve SSSR-a, jer Nacisti nisu uspjeli doći do Zakavkazja gdje su bila bogata Azerbajdžanska naftna polja. Ipak je od oko 1,4 milijuna Armenaca oko pola milijuna bilo mobilizirano, od čega je oko 175.000 poginulo u ratu.
Staljin je 1923. godine od Armeije odvojio autonomnu pokrajinu Nakičevan (s većinskim Azerskim stanovništvom), ali i Gorski Karabah (s većinskim Armenskim stanovništvom) i uklopio ih u Azerbajdžansku SSR. Smrću Staljina 1953. godine Armenija započinje svoj ubrzani razvoj, a crkva doživljava obnovu za katolikosa Vazgena I. 1955. godine. Nakon velikih masovnih demostracija povodom pedesete godišnjice Armenskog genocida, u Erevanu je izgrađen Spomenik žrtvama 1967. god.
Tijekom Gorbačevovog predsjedavanja SSSR-om 1980-ih, reformama Glasnost i Perestrojka, Armenci su počeli zahtijevati zaštitu okoliša od sovjetskih industrijskih pogona. Napetosti su porasle kada su Armenci iz Gorskog Karabaha počeli tražiti ujedinjenje s Armenskom SSR. Nakon mirnih prosvjeda u Erevanu 1988. godine, Azerbajdžanske vlasti u gradu Sumgaitu su odgovorile nasilnim pogromom Armenaca ("Sumgaitski pogrom"). Armenske nevolje 1988. godine je zasjenio katastrofalan potres u Spitaku magnitude 7.2 Richterove ljestvice, prilikom kojega je poginulo oko 25.000 ljudi. Nakon što Gorbačov nije uspio riješiti armenski problem u Gorskom Karabahu, u svibnju 1990. god. osnovana je "Nova armenska vojska", samostalna oružana snaga, neovisna od Sovjetske Crvene armije. Nije trebalo dugo da se ova vojska sukobi s privremeno osnovanim "Sovjetskim snagama sigurnosti (MVD)" u Erevanu nakon što su Armenci odlučili obilježiti godišnjicu osnutka Armenske Demokratske Republike iz 1918. god. Posljedica puščane borbe je bila smrt pet Armenaca na kolodvoru željezničke postaje. Sukobi su se nastavili u obližnjem Sovetašenu gdje je poginulo 26 ljudi, većinom Armenaca. Pogrom Armena u azerbajdžanskom gradu Baku 13. siječnja 1990. godine nagnao je oko 200.000 Armenaca iz Bakua na zbjeg u Armeniju.
Dana 17. ožujka 1991. godine, Armenci su zajedno s Gruzijcima, Moldavcima i Baltičkim narodima, na referendumu Unije neovisnih država, sa 78% glasova odlučili o izlasku iz Sovjetskog saveza.
Moderna Armenija.
Armenija je proglasila neovisnost 23. kolovoza 1991. godine kao prva ne-baltička zemlja koja je izašla iz unije. Postsovjetske godine u Armeniji su obilježene gospodarskim problemima i otvorenim oružanim sukobom Armenaca iz Gorskog Karabaha s Azerbajdžanom. Azerbajdžan je, još dok su obje države bile dio SSSR-a, produbio gospodarsku krizu blokadom željezničkih i zračnih putova Armenije, čime je 85% armenskog gospodarskog prometa bilo obustavljeno. God. 1993., Turska je dala podršku Azerbajdžanu blokadom Armenije sa zapadne strane.
Rusi su posredovali u okončanju "Karabaškog rata" 1994. godine, i pretpostavlja se kako je do tada u sukobima poginulo oo 30.000 ljudi, a više od milijun osoba je raseljeno. Armenci Gornjeg Karabaha su dočekali prekid vatre kao svojevrsni "pobjednici" osiguravši 14% teritorija međunardno priznatih granica Azerbajdžana i spojivši se fizički s Armenijom. Od tada Armenija i Azerbajdžan, uz posredovanje OSCE-a, pokušavaju uspostaviti trajni mir i rješenje statusa Gorskog Karabaha. Do tada, gospodarstva obje države pate, a granice Armenije s Azerbajdžanom i Turskom ostaju zatvorene.
Na pragu 21. stoljeća Armenija ima mnogo problema, no uspijeva polako napredovati. Do 2009. godine država je uspjela obaviti prijelaz s državnog na tržišno gospodarstvo i danas je na 36 mjestu po gospodarskim slobodama u svijetu. Povoljni međudržavni odnosi s europskim zemljama, zemljama Bliskog Istoka, te Zajednicom Neovisnih Država omogućili su Armeniji povećanje trgovine. Plin ulje i drugi izvori energija dolaze kroz dva vitalna puta: Iran i Gruziju, s kojima Armenija održava posebno dobre odnose.

</doc>
<doc id="297660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297660" title="Speak Now World Tour">
Speak Now World Tour

Speak Now World Tour je druga koncertna turneja američke country pjevačice Taylor Swift. Turneja je održana u svrhu promocije njenog trećeg studijskog albuma "Speak Now". Turneja je najavljena u studenom 2010. godine, a započela je u Aziji početkom 2010. godine, Swift će također posjetiti Europu i Sjevernu Ameriku.
Pozadina.
Dok je promovirala svoj novi album, Swift je rekla da je jako uzbuđena zbog nadolazeće turneje, dodala je i da će turneja biti "velika" i "opsežna".. 23. studenog 2010. Billboard magazin je objavio drugu koncertu turneju Swiftove. 
Popis pjesama.
Izvori:

</doc>
<doc id="297669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297669" title="BMW Z3 M">
BMW Z3 M

BMW Z3 M je najjači model Z3 modela.
BMW M Roadster.
Z3 M je koristio tehniku M3 modela, od 1997. do 2001. godine motor u Z3 M modelu je 3,2 litreni redni 6 s 321 ks preuzet iz E36 M3 modela.
Od 2001. do 2002. godine ugrađivao se novi 3,2 litreni redni 6 s 325 ks, taj motor je detunirana inačica motora iz E46 M3 modela. Mjenjač je ručni s 5 stupnjeva prijenosa. Do 100 km/h ubrzava za 5,3 sekunde.
BMW M Coupe.
Coupe izvedba se pojavila godinu kasnije, tehničke stvari poput motora i mjenjača su jednake roadster modelu. Ubrzavao je do 100 km/h za 5,3 sekunde.

</doc>
<doc id="297670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297670" title="Gospodarstvo (dnevni list, Zagreb)">
Gospodarstvo (dnevni list, Zagreb)

Gospodarstvo je bio hrvatski dnevni gospodarski list iz Zagreba. U podnaslovu je stajalo "ogledalo hrvatskog gospodarskog života".
List je sadržavao priloge Bilanca, Izvješće Hrvatskog društvenog gospodarskog zavoda, Naša zaštita, Hrvatski šport (poslije je samostalno izlazio kao tjednik) i Željeznar. Gospodarstvo je izlazilo od 14. listopada 1941. do 14. ožujka 1945. godine.
Gospodarstvo je nastavio izlaziti kao nastavak dnevnog lista Hrvatske privrede.

</doc>
<doc id="297671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297671" title="Plava revija">
Plava revija

Plava revija je bio hrvatski ilustrirani omladinski mjesečnik iz Zagreba. Izlazio je od 1. rujna 1940. do ožujka 1943. godine. Uređivao ga je Janko Skrbin. Od prvog broja u drugoj godini izlaženja u podnaslovu je stajalo "mjesečnik ustaške mladeži", a od broja 6/7 u drugoj godini u podnaslovu je stajalo "mjesečnik intelektualne mladeži". Vlasnik i izdavač bili su Konzorcij Plave revije, odnosno Promičba Ustaške mladeži. Uvez je bio meki. Dimenzije su bile 16,5 x 24 cm.
Za Plavu reviju pisala su imena poput Vatroslava Murvara, Jure Boroje, Halid Čaušević, Nikola Šabić, H. Bošnjak, Velimir Pustajec, Spasoje Prcović, Antun Bonifačić, Radovan Latković i dr.

</doc>
<doc id="297672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297672" title="Šilo (tjednik)">
Šilo (tjednik)

Šilo je bio hrvatski humoristično-mladinski mjesečnik. Izlazio je od 1. rujna 1940. do ožujka 1943. godine.
Uređivao ga je Tomislav Cerovac i Josip 
Blažina.

</doc>
<doc id="297673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297673" title="Plug (polumjesečnik, Zagreb)">
Plug (polumjesečnik, Zagreb)

Plava revija je bio ilustrirani hrvatski polumjesečnik. Izlazio je od 20. veljače 1944. do 25. prosinca 1944. godine.
Uređivao ga je Zdravko Brajković.

</doc>
<doc id="297674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297674" title="Nova Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1941.)">
Nova Hrvatska (dnevni list, Zagreb, 1941.)

Nova Hrvatska je bila hrvatski dnevni list iz Zagreba. Uređivao ih je Vilim Peroš.
Izašla je prvi put 12. studenoga 1941. (nakon što je prestao izlaziti Novi list, a prestala je izlaziti 6. svibnja 1945. 
Iako su izašle pod drugim imenom, prvi broj je zapravo nosio broj 196, nastavljajući brojanje pod kojim je završilo izlaženje zagrebačkog Novog lista.

</doc>
<doc id="297675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297675" title="Novi list (Zagreb)">
Novi list (Zagreb)

Novi list je bio hrvatski dnevni list iz Zagreba. Uređivao ih je Franjo Dujmović.
Izašao je prvi put 29. travnja 1941., a prestao je izlaziti pod tim imenom s brojem 195, 11. studenoga 1941. 
Idućeg dana je izašao list pod novim imenom, a novi dnevnik Nova Hrvatska je izašao pod brojem 196, nastavljajući brojanje Novog lista.

</doc>
<doc id="297678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297678" title="Đuro Horvatović">
Đuro Horvatović

Đuro Horvatović (ponegdje i "Đura"; Nova Gradiška, 17. siječnja 1835. — Beograd, 28. veljače 1895.), bio je srpski general i ministar vojske, podrijetlom iz Hrvatske. 
Ujak je osnivača hrvatskog domobranstva u austro-ugarskoj vojsci Marka Crljena (sin Đurine sestre Marije), te sin Stjepana Horvatovića, poručnika petrovaradinske graničarske pukovnije. 
Iz austrijske vojske u činu potporučnika, prešao je u srpsku vojsku studenoga 1862. godine. Istaknuo se u Prvom srpsko-turskom ratu 1876. – 77., u kojem je kao potpukovnik zapovijedao Knjaževačkom vojskom. Na inicijativu generala Černjajeva promaknut je u čin pukovnika, i preuzeo zapovjedništvo nad IV. korpusom, čijim je dijelom u boju kod Šumatovca napao desno krilo turske vojske i pridonio pobjedi srpske vojske.
U velikom ilustriranom kalendaru »Orao« povodom ovih uspjeha zabilježeno je:
U Drugom srpsko-turskom ratu 1877. – 1878. zapovijedao je Timočkim korom, s kojim je 24. prosinca 1877. godine zauzeo Belu Palanku, a četiri dana kasnije u sudjelovanju sa Šumadijskim korom i Pirot. U razdoblju od 1881. – 1885. bio je izaslanik u Petrogradu, a zatim zapovjednik aktivne vojske i njezin ministar 1886-87.

</doc>
<doc id="297681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297681" title="Eutanazijski program T-4">
Eutanazijski program T-4

Akcija T4 (njem. "Aktion T4") je bilo ime koje se rabilo poslije Drugog svjetskog rata za eutanazijski program u nacionalsocijalističkoj Njemačkoj, koji je službeno trajao od rujna 1939. do kolovoza 1941., ali se neslužbeno nastavljao sve do raspada nacističkog režima 1945. Tijekom programa, liječnici su ubili na tisuće ljudi koje je Hitler naveo u svojim memoarima iz 1939., a koji su bolovali od neizlječivih bolesti.
Iz službenih nacističkih dokumenata, postoji evidencija da je tijekom službenog razdoblja provođena programa ubijeno 70.273 ljudi. Na suđenju u Nürnbergu je otkriven dokaz da su njemački i austrijski liječnici nastavili ubijanje pacijenata nakon 1941., te da je otprilike 275.000 ljudi ubijeno pod programom T4. Novija istraživanja, koja se temelje na istraživanjima iz 1990., upućuju na brojku od barem 200.000 psihičko ili mentalno hendikepiranih ljudi ubijeni lijekovima, izgladnjivanjem, ili plinskim komorama između 1939. i 1945. godine.

</doc>
<doc id="297685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297685" title="Energija nuklearne fuzije">
Energija nuklearne fuzije

Energija nuklearne fuzije je energija koja se dobiva nuklearnom fuzijom. Kod nuklearne fuzije, dvije lagane atomske jezgre se spoje zajedno da stvore jednu težu jezgru, i uz to se oslobađa velika količina energije. Dobivena energija bi se trebala koristiti za dobivanje topline, kojom se može pokretati parna turbina, koja zatim pokreće generator i stvara električnu energiju. Slično se koristi i nuklearna fisija u elektranama koje koriste nuklearnu energiju.
Oblici energije fuzije.
Osnovna ideja za stvaranje energije fuzije je dovesti dvije ili više jezgre atoma dovoljno blizu, da može djelovati jaka nuklearna sila, koja može stvoriti novu veću jezgru, i koje su na maloj udaljenosti jače od elektrostatičkih odbojnih sila. Ako se dvije lagane jezgre spoje, stvorit će jednu novu jezgru, koja će imati uglavnost nešto manju masu nego suma dviju laganih jezgri. Razlika u masi se oslobađa kao energija prema formuli Alberta Einsteina, ekvivalenciji mase i energije E = mc2. Kod velikih atoma, jezgra koja se stvara će imati veću masu od sume dviju ulaznih jezgri, tako da je potrebna velika vanjska energija. Granica je željezo-56. Iznad te granice nuklearna energija se može dobiti nuklearnom fisijom, a ispod te granice nuklearnom fuzijom.
Fuzija između dvije jezgre je suprotna po djelovanju elekrostatičkoj sili i zato da bi došlo do nuklearne fuzije, prvo treba savladati Coulombovu barijeru, a za to je potreban vanjski izvor energije. Najjednostavniji način je da se atomi griju, nakon čega se elektroni odvajaju i jezgra ostane slobodna. U većini pokusa, jezgre i elektroni ostaju u obliku plazme. Temperatura koja je potrebna za stvaranje plazme je ovisna o količini električnog naboja, tako da vodik ostaje bez elektrona na najnižoj temperaturi. Osim toga, helij je vrlo pogodan za nuklearnu fuziju. 
Fuzijska reakcija može održavati samu sebe ako se dovoljna količina proizvedene energije koristi za održavanje goriva na visokoj temperaturi. Pošto su plazme vrlo dobri električni vodiči, magnetska polja mogu također zadržavati fuzijsko gorivo. Ovisnost broja fuzija u jedinici vremena i po jedinici volumena &lt;σv&gt; ovisi o temperaturi u uređaju, s određenim vremenom zadržavanja energije, izvodi se uzimajući u obzir Lawsonov kriterij. Lawsonov kriterij je važna mjera sustava koja definira uvjete nužne za fuziju, da dostigne paljenje kada je grijanje plazme zbog fuzije dovoljno za održavanje temperature plazme, s obzirom na gubitke grijanja bez dovođenja vanjske energije. 
Nuklearna fuzija D-T (deuterij – tricij).
Prema Lawsonovom kriteriju, fuzija D-T je najlakša i najobećavajuća za dobivanje energije nuklearne fuzije: 
2H + 3H → 4He + 1n
Deuterij (vodik-2) je izotop vodika koji je vrlo zastupljen na Zemlji. Tricij (vodik-3) je izotop vodika koji se u prirodi pojavljuje u samo neznatnim količinama, zato što je njegovo radioaktivno vrijeme poluraspada 12,32 godine. Zbog toga, potreban je dodatni “uzgoj” tricija koji se može dobiti od litija:
1n + 6Li → 3H + 4He
1n + 7Li → 3H + 4He + 1n
Neutron koji reagira s litijem se može dobiti iz fuzije D-T. Reakcija sa 6Li je eksotermna, što znači da treba dodatnu vanjsku energiju, također iz fuzije D-T. Reakcija sa 7Li je endotermna, što znači da stvara višak energije preko neutrona. Većina reaktora koristi mješavinu litijevih izotopa. Nedostatak je što nabava litija je ograničena zbog povećane proizvodnje litijevih baterija. 
Nekoliko nedostataka je značajno za nuklearnu fuziju D-T:
Nuklearna fuzija D-D (deuterij – deuterij).
Ova nuklearna fuzija ima dva oblika, od kojih svaki ima skoro jednaku vjerojatnost:
2H + 2H → 3H + 1H
2H + 2H → 3He + n
Optimalna temperature je 15 keV, samo nešto više nego kod D-T fuzije. Prvi oblik ne stvara neutrone, ali stvara tricij, tako da nije potrebno dodatno stvaranje tricija ili uvođenje litija. Većina tricija će izgorjeti prije nego napusti reaktor, što smanjuje problem s njegovim rukovanjem, ali isto znači da se stvara više neutrona od kojih su neki visoko energetski. Neutroni drugog oblika imaju energiju samo 2,45 MeV, dok neutron iz D-T fuzije imaju energiju od 14,1 MeV, koja rezultira u većem stupnju stvaranja izotopa i uništenja materijala. Nedostatak ovog procesa u odnosu na D-T fuziju je da energija samoodržavanja plazme (kod istog pritiska) mora biti 30 puta bolja i dobivena energija (kod istog pritiska i volumena) je 68 puta manja.
Nuklearna fuzija D-3He (deuterij – helij-3).
Noviji pristup kontroliranog dobivanja energije fuzije uključuje kombinaciju helij-3(3He) i deuterija (2H). Ta reakcija stvara helij-4 jezgru (4He) i visoko energetski proton. Ova reakcija se zove aneutronska fuzija, jer dobiveni neutroni ne nose više od 1% oslobođene energije. Većina dobivene energije se oslobađa preko električki nabijenih čestica, smanjujući radijaciju kućišta reaktora. U praksi, od aneutronskih fuzija, fuzija p-11B je ipak povoljnija. 
Nuklearna fuzija p-11B (proton – bor-11).
Kada bi aneutronska fuzija bila cilj, onda najviše obećava fuzija vodika-1(proton) i bora:
1H + 11B → 3 4He
Ova fuzija bi rezultirala sa samo 0,1% dobivene energije koju bi nosili neutroni. Optimalna temperature bi bila kod 123 keV, što je oko 10 puta više nego čisto vodikove fuzije. Dodatna energija samoodržavanja bi trebala biti 500 puta veća i dobivena energija bi bila oko 2500 puta manja od D-T fuzije.
Povijest istraživanja.
Prva ideja korištenja energije nuklearne fuzije je bila za dobivanje nuklearnog oružja, u obliku hidrogenske bombe, gdje se prvo koristi energija nuklearne fuzije za zagrijavanje stvaranje pritiska na gorivo, time započinje nuklearna fuzija, koja oslobađa veliku količinu neutrona. Hidrogenska bomba je oslobađala oko 500 puta više energije nego prve atomske bombe na nuklearnu fisiju. 
Prvi pokušaji da se dobije energija iz nuklearne fuzije je započela 1946., u Velikoj Britaniji, gdje su George Paget Thomson i Moses Blackman prvi put objasnili pojam stezanja (engl. pinch), sabijanje električnog polja s magnetskom silom. Napravljeni su ZETA i Sceptre uredaji na tom principu. Slični pokusi su počeli u SAD i Sovjetskom Savezu. Na Sveučilistu Princeton su napravili stellarator, a u Kaliforniji su započeli s idejom “magnetskog ogledala”. 
Osim tih prvih pokušaja, dva su nova pristupa obilježila razvoj dobivanja energije iz nuklearne fuzije. Prvi je bio tokamak, koji se razvio u Sovjetskom Savezu i koji je kombinirao stellarator i pinch, i većina novih istraživanja se bazira na tom pristupu. U kasnim 1960-tim, u SAD se razvila ideja “mehaničke” fuzije s korištenjem lasera. U konačnici, nakon više od 50 godina istraživanja, jos ni jedan uređaj nije napravljen koji bi na komercionalnoj bazi proizvodio energiju za tržiste.

</doc>
<doc id="297687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297687" title="VN Indije">
VN Indije



</doc>
<doc id="297688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297688" title="Bujanovac (općina)">
Bujanovac (općina)

Općina Bujanovac (srpski: "Општина Бујановац") je općina u Pčinjskom okrugu u južnoj Srbiji na granici s Kosovom i Sjevernom Makedonijom. Središte općine je naselje Bujanovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 43.302 stanovnika, većinsko stanovništvo su Albanci (54,69%) zatim Srbi (34,14%) i Romi (8,93%).
Naselja u općini.
U općini se nalazi 59 naselja:
Baraljevac • Biljača • Bogdanovac • Božinjevac • Borovac • Bratoselce • Breznica • Brnjare • Bujanovac • Buštranje • Veliki Trnovac • Vogance • Vrban • Gornje Novo Selo • Gramada • Dobrosin • Donje Novo Selo • Drežnica • Đorđevac • Žbevac • Žuželjica • Zarbince • Jablanica • Jastrebac • Karadnik • Klenike • Klinovac • Končulj • Košarno • Krševica • Kuštica • Levosoje • Letovica • Lopardince • Lukarce • Lučane • Ljiljance • Mali Trnovac • Muhovac • Negovac • Nesalce • Oslare • Pretina • Pribovce • Ravno Bučje • Rakovac • Rusce • Samoljica • Sveta Petka • Sebrat • Sejace • Spančevac • Srpska Kuća • Starac • Suharno • Trejak • Turija • Uzovo • Čar

</doc>
<doc id="297689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297689" title="Trgovište (općina)">
Trgovište (općina)

Općina Trgovište (srpski: "Општина Трговиште") je općina u Pčinjskom okrugu u južnoj Srbiji na granici sa Sjevernom Makedonijom. Središte općine je naselje Trgovište. Trgovište je najnerazvijenija općina u Republici Srbiji s velikim demografskim gubicima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 6.372 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi (6.276).
Naselja u općini.
U općini se nalazi 35 naselja:
Babina Poljana, Barbace, Crna Reka, Crnovce, Crveni Grad, Dejance, Donja Trnica, Donji Kozji Dol, Donji Stajevac, Dumbija, Đerekarce, Goločevac, Gornja Trnica, Gornji Kozji Dol, Gornji Stajevac, Gornovac, Kalovo, Lesnica, Mala Reka, Margance, Mezdraja, Novi Glog, Novo Selo, Petrovac, Prolesje, Radovnica, Rajčevce, Surlica, Trgovište, Vladovce, Zladovce, Šajince, Šaprance, Široka Planina, Šumata Trnica

</doc>
<doc id="297692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297692" title="Milica Lukšić">
Milica Lukšić

Milica Lukšić (Zagreb, 1964. – 2011.), hrvatska dramatičarka, dramaturginja i prevoditeljica.
Životopis.
Diplomirala je dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti i književnost i lingvistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
Od 1989. surađivala je s dramskim programom Hrvatskog radija (prije, Radio Zagreba) kao autorica dramskih tekstova, dramatizacija, prijevoda i radiofonskih adaptacija. 
Kao dramatičarka je debitirala 1990. godine u Teatru ITD s dramom "Lov na medvjeda Tepišara". Na Marulićevim danima u Splitu tekst je nagrađen nagradom "Marul" u kategoriji najboljeg izvedenog dramskog teksta.
Jedna je od članova osnivača Umjetničke organizacije "Autorska kuća" koja je osnovana 2003. godine.
Osim autorskog pisanja bavila se prijevodima s engleskog i talijanskog jezika. 
Umrla je nakon teške bolesti, a prema pisanju Večernjeg lista vlastiti je pokop zabranila, te je urna s njezinim ostacima položena u tišini.

</doc>
<doc id="297693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297693" title="Paddy Fox">
Paddy Fox



</doc>
<doc id="297696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297696" title="Breathe (Taylor Swift)">
Breathe (Taylor Swift)

"Breathe" skladba country pjevačice Taylor Swift. Skladba se nalazi na standardnom izdanju od njenog albuma "Fearless". U pjesmi gostuje američka pjevačica Colbie Caillat. Pjesmu su napisale Taylor Swift i Colbie Caillat, dok su producenti Swift i Nathan Chapman. Pjesma govori o završetku jednog prijateljstva, a glavni intrument je gitara.
Pjesma je dobila dobre ktitike od glazbenih kritičara. "Breathe" je bila nominirana za Gremmy nagradu u kategoriji "Najbolja vokalana pop suradnja", ali izgubila je protiv "Lucky" koju izvode Caillat i Jason Mraz. Na Billboardovoj ljestvici singlova (Billboard Hot 100) pjesma se plasirala na 87. poziciji
Pozadina.
Swift je izjavila kako obožava Colbie Caillat još od njenog debitanskog albuma "Coco", "kad je album izašao zaljubila sam se u način na koji ona stvara glazbu". Swift je kasnije kontaktirala njen menadžment i pitala može li napisati pjesmu s Caillat. Oni su potvrdili kako će Caillat biti na raspolaganju s obzirom na tada nadolazeći koncert u Nashvilleu, Tennessee i slučajno, na isti dan, Swift je bila na odmoru. Prema Swift, "Breathe", govori o razdvajanju od nekoga, međutim ona nikoga ne okrivljuje.
Uspjeh pjesme.
Dana, 29. studenog 2008. godine pjesma "Breathe" se plasirala na 87. poziciji ljestvice Billboard Hot 100. Zbog pojavljivanja pjesme, zajedno sa šest ostalih od Swift ona je postala ženski izvođač s najviše pjesama koje su u isto vrijeme bile na Billboardovoj ljestvici singlova uz Hannahu Montanu (Miley Cyrus). Pjesma je ostala samo jedan tjedana na Billboard Hot 100 ljestivci.
Breathe (Taylor's Version).
11. veljače 2021. godine u emisiji Good Morning America, Swift je izjavila kako će ponovno snimljena verzija pjesme "Breathe", naslovljena "Breathe (Taylor's Version)", biti objavljena 9. travanja 2021. kao  pjesma sa Swiftinog ponovno snimljenog "Fearless" albuma, pod nazivom "Fearless (Taylor's Version)".

</doc>
<doc id="297700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297700" title="Dom i sviet">
Dom i sviet

Dom i sviet je bio prvi hrvatski ilustrirani list za zabavu, pouku i vijesti o dnevnim događajima, javnom i društvenom životu, umjetnosti i znanosti, trgovini i obrtu, glazbi, kazalištu i modi. Izlazio je dvotjedno (svakog 1. i 15. u mjesecu) u Zagrebu u razdoblju od 1. siječnja 1888. do 1923. g. u nakladi knjižare L. Hartmana (S. Kugli &amp; Deutsch).
List je bio dobro grafički opremljen, dobra izbora tekstova i izvrsnih ilustracija.

</doc>
<doc id="297702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297702" title="Never Say Never - The Remixes">
Never Say Never - The Remixes

Never Say Never – The Remixes je drugi remix album Justina Biebera objavljen 14. veljače 2011. godine u izdanju Island Recordsa za promociju njegovog filma Never Say Never. Na albumu su remixi nekoliko pjesama s njegova prvog albuma My World 2.0 u kojima se pojavljuju Jaden Smith, Rascal Flatts, Usher, Chris Brown, Kanye West, Raekwon, i Miley Cyrus. Glavni singl s albuma je duet s Jadenom Smithom Never Say Never, izdat 25. siječnja 2011.
Pozadina.
Krajem prosinca 2010.,Bieber je rekao da bi volio surađivati s američkim country bendom Rascal Flatts, vjerojatno za njegov drugi studijski album. U jednom intervju, glavni pjevač tog benda Gary LeVox rekao je: "Justin nas je pitao da snimimo duet s njim za njegov sljedeći album. Stvarno je dobra naša zajednička pjesma! On je stvarno talentiran.".Bieber je također potvrdio neke duete u nastajanju na Twitteru. Također u razgovoru na toj društvenoj mreži,američki R&amp;B pjevač Chris Brown i Bieber su otkrili da rade zajedno na novoj glazbi.
Početkom siječnja 2011., govorilo se da Bieber namjerava izdati album za promociju njegovog 3D filma Never Say Never. Bieberov manager 6. siječnja 2011 Scooter Braun je održao čavrljanje s fanovima i tada je rekao da će Bieberova nova izvedba izaći oko Dana zaljubljenih. Nakon što je osvojila Zlatni Globus za pjesmu "You Haven't Seen the Last of Me" iz filma Burlesque tekstopisačica Diane Warren potvrdila je da je završila s pisanjem pjesme "Born to Be Somebody" za Bieberov album. Također, pjevačica-tekstopisačica Ester Dean je potvrdila da radi na projektu za Bieberov film.
31. siječnja 2011. ,objavljeno je da će se album objaviti za promociju filma,i da će taj album biti objavljen na Dan zaljubljenih, odnosno 14. veljače. Na albumu je dodana nova verzija pjesme Never Say Never, te remix dueta s njegovim mentorom Usherom "Somebody to Love",zatim remix Bieberove pjesme "Runaway Love",producirane od Kanye Westa,a on se i pojavljuje u pjesmi. Tu su i remixi pjesama s Rascal Flatts ("That Should Be Me") te "Up" s Chrisom Brownom. Verzija pjesme "Overboard" s pop-pjevačicom Miley Cyrus koja je izvedena uživo također je na albumu. Jedina neobjavljena pjesma je "Born to Be Somebody".
Uspjeh albuma.
Album je u prvom tjednu prodan u 165,000 kopija, te je zasjeo na prvo mjesto Billboard 200 liste albuma. To je Bieberov drugi br. 1 album na listi,nakon što je njegov prvi studijski album My World 2.0 debitovao na prvom mjestu u ožujku 2010. "Never Say Never – The Remixes" je Bieberov četvrti uzastopni top 10 izdanje na listi-njegov EP My World je dostigao petu poziciju, My World 2.0 prvu i My Worlds Acoustic je dostigao sedmu poziciju. Sva četiri albuma su se pojavila u tjednom top 40 na Billboard 200 listi albuma, što čini Biebera prvim izvođačom još od 1993. koji ima četiri albuma u top 40.

</doc>
<doc id="297705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297705" title="Guerrillero heroico">
Guerrillero heroico

Guerrillero heroico (hrv. "junački gerilac") kultna je fotografija koja prikazuje marksističkog revolucionara Che Guevaru, a snimio ju je Alberto Korda. Snimljena je 5. ožujka 1960. godine, u Havani, Kuba, na komemoraciji za žrtve eksplozije "La Coubre" i do kraja 1960-ih pretvorila karizmatičnoga i prijepornog vođu u kulturnu ikonu. Korda je izjavio da ga je u trenutku kad je snimao sliku privukao Guevarin izraz lica, koji je iskazivao "apsolutnu nepomirljivost", kao i ljutnju i bol. Mnogo godina kasnije, Korda će reći da je fotografija pokazala Cheov čvrst i stoički karakter. U vrijeme kad je fotografija snimljena Guevara je imao 31 godinu.
Ističući opću sveprisutnost i prihvaćenost te fotografije, Maryland Institute College of Art naziva je simbolom 20. stoljeća i najpoznatijom svjetskom fotografijom. Njezine su inačice slikane, tiskane, digitalizirane, vezene, tetovirane, umnažane sitotiskom, klesane i iscrtavane na gotovo svim mogućim zamislivim površinama, što je dovelo do toga da je Victoria and Albert Museum objavio kako je ta fotografija reproducirana više od bilo koje druge u povijesti fotografije. Teorijska razmišljanja Jonathana Greena, direktora UCR/California Musem of Photography, kazuju kako je "Kordina slika pronašla svoj put do svih svjetskih jezika. Postala je alfa-numeričkim znakom, hijeroglifom, instant-simbolom. Zagonetno se uvijek iznova pojavljuje gdje god postoji neki sukob. Nema ničega sličnog u povijesti što je služilo na taj način".
Njezina povijest i suvremeni globalni utjecaj teme su dokumentarnog filma "Chevolution" iz 2008. godine, u režiji Trishe Ziff, kao i knjige "Cheov zagrobni život: ostavština jedne slike" autora Michaela Caseya iz 2009. godine.

</doc>
<doc id="297706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297706" title="Noemi">
Noemi

Noemi (rođena kao Veronica Scopelliti; Rim, 25. siječnja 1982.), talijanska pjevačica.

</doc>
<doc id="297707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297707" title="Veronica Scopelliti">
Veronica Scopelliti



</doc>
<doc id="297710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297710" title="Lancia Phedra">
Lancia Phedra

Lancia Phedra je automobil talijanskog marke Lancia i proizvodio se od 2002. – 2010. godine.

</doc>
<doc id="297712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297712" title="Carcass">
Carcass

Carcass je britanski ekstremni metal sastav, kojeg se smatra jednim od pionira grindcorea, te jednim od prvih melodičnih death metal sastava.
O sastavu.
Osnovan je 1985. kao hardcore punk sastav pod imenom Disattack. Iduće godine mjenjaju ime te počinju svirati grindcore. Na njihovim idućim albumima primjetan je veći utjecaj death metala, dok se album "Heartwork" iz 1993. smatra jednim od prvih melodičnih death metal albuma. Sastav je prekinuo s radom 1995. godine, nakon čega je Michael Amott zajedno s bratom Christopherom osnovao Arch Enemy. Sastav se ponovo okupio 2007. radi nastupa na turnejama, no zbog zdravstvenih razloga, bez originalnog bubnjara Kena Owena, kojeg je zamjenjivao Daniel Erlandsson iz Arch Enemyja. Unatoč tome, Owen je još uvijek vezan uz aktivnosti sastava, te je i nastupao na nekoliko koncerata. Godine 2012., Erlandsson i Michael Amott napuštaju sastav kako bi se fokusirali na Arch Enemy. Umjesto njih, dolaze bubnjar Daniel Wilding i gitarist Ben Ash, te s novom postavom snimaju album nazvan "Surgical Steel", prvi nakon čak 17 godina, koji je objavljen u rujnu 2013. godine pod diskografskom kućom Nuclear Blast.

</doc>
<doc id="297716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297716" title="Selenga">
Selenga

Selenga je najveća rijeka u Mongoliji i glavni izvor vode za sjevernu Mongoliju. Nastaje od dva izvorišna kraka (rijeke Ider i Delgermörön). U nju se ulijeva rijeka Egiin koja izvire u jezeru Khövsgöl. Nakon izlaska iz Mongolije teče kroz rusku saveznu republiku Burjatiju. Ulijeva se u Bajkalsko jezero, te čini glavni izvor vode za najdublje slatkovodno jezero i najveći rezervoar pitke vode na svijetu. Iz Bajkalskog jezera na sjeveru istječe rijeka Angara koja se ulijeva u Jenisej, a on se ulijeva u Karsko more, te je time Selenga dio slijeva Karskog mora koje je dio većeg Sjevernog ledenog mora.

</doc>
<doc id="297722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297722" title="Kesha Sebert">
Kesha Sebert



</doc>
<doc id="297726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297726" title="Tyga">
Tyga

Michael Ray Nguyen-Stevenson (Gardena, Kalifornija, SAD, 19. studenog 1989.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Tyga (skraćeno od Thank You God Always) je američki reper i tekstopisac. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2007. godine, a odmah sljedeće godine objavio je prvi nezavisni album "No Introduction". Godine 2009. objavio je album "We Are Young Money" zajedno s ostalim članovima diskografske kuće Young Money Entertainment. Svoj debitantski studijski album "", objavio je 2012. godine. Album je proizveo hit singl "Rack City".
Raniji život.
Tyga je rođen kao Michael Ray Nguyen-Stevenson, 19. studenog 1989. godine u Gardeni, Kaliforniji. Odrastao je u Comptonu, Kaliforniji zajedno sa svojim roditeljima. Roditelji su mu jamajčanskog i vijetnamskog podrijetla. Pohađao je srednju školu u Gardeni.
Karijera.
Tyga je svoju glazbenu karijeru započeo 2007. godine kada je objavio svoj prvi miksani album "Young on Probation". Uz skup prijatelja od Fall Out Boya pa do Lil Waynea, očito je bilo da Tyga neće postati uobičajeni reper iz Comptona, Kalifornije. Nakon snimanja miksanog albuma i promoviranja po cijelom gradu, Tyga odlazi do svog rođaka Travie McCoya koji mu potpisuje ugovor za diskografsku kuću Bad Squad.

</doc>
<doc id="297728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297728" title="Reykjavík">
Reykjavík



</doc>
<doc id="297730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297730" title="I-wak jezik">
I-wak jezik

I-wak jezik (ISO 639-3: iwk; iwaak), filipinski jezik uže mezokordiljerske skupine, kojim govori oko 3.260 ljudi (2000) iz plemena Iwaak na otoku Luzon u provinciji Benguet. Srodan je jezicima ibaloi [ibl] (s kojim čini podskupinu ibaloy), karao [kyj] i kayapa kallahan [kak].
I-waak se govori u selima Tojongan, Bakes, Lebeng, Domolpos, Bujasjas i Kayo-ko u općini Itogon, nadalje u selu Salaksak u općini Kayapa, dok se u selu Capintalan u provinciji Nueva Ecija više ne govori, nego se pripadnici etničke grupe služe kayapa kallahanskim.

</doc>
<doc id="297736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297736" title="Half of My Heart">
Half of My Heart

"Half of My Heart" je skladba američkog rock pjevača Johna Mayera. Pjesma je objavljena 21. lipnja 2010. kao treći singl s njegovog albuma "Battle Studies" u izdanju Columbia Recordsa. U pjesmi gostuje američka country pop pjavačica Taylor Swift.
O pjesmi.
Pjesma "Half of My Heart" za razliku od njegovih prijašnjih pjesama ima pop rock zvuk. Njegove prijašnje pjesme bazirale su se na bluesu i akustičkom rocku što se čuje na njegovom albumu iz 2006. godine "Continuum".
Oboje pjevaju pjesmu, Swift i Mayer; Swift pjeva u refrenu.
Uspjeh pjesme.
"Half of My Heart" je 8. svibnja 2010. godine debitirala na 20. poziciji Billboardove ljestvice Hot Adult Top 40 Tracks, Meyerova četrnaesta pjesma koja se plasirala na toj ljestvici. Pjesma je također debitirala na 25. poziciji ljestvice Billboard Hot 100 nakon objavljivanja njegovog albuma "Battle Studies". Nakon dva tjedna pjesma je pala s ljestvice. U Nizozemskoj pjesma je debitirala na 37. poziciji, nakon četiri tjedana pjesma se plasirala na 15. poziciji što je bila najviša pozicija pjesme na toj ljestvici. Pjesma se držala jedanaest tjedana na ljestvici. U Kanadi pjesma je debitirala na 53. poziciji što je ujedno bila i najviša pozicija, pjesma se držala 17 tjedana na ljestvici.

</doc>
<doc id="297737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297737" title="Njen (jezik)">
Njen (jezik)

Njen jezik (ISO 639-3: njj; nyen, nzin), nigersko-kongoanski jezik iz Kameruna, kojim goovori oko 1.800 ljudi (2002 SIL) u provinciji Northwest; selo Njen.
Klasificira se užoj skupini narrow grassfields, a s još sedam jezika čini podskupinu momo.

</doc>
<doc id="297738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297738" title="Mokpwe jezik">
Mokpwe jezik

Mokpwe jezik (ISO 639-3: bri; ostali nazivi: bakpwe, bakwedi, bakwele, bakweri, bekwiri, kwedi, kweli, kwili, kwiri, mokpe, ujuwa, vakweli, vambeng), nigersko-kongoanski jezik iz Kameruna kojim govori 32.200 ljudi (1982 SIL) u regiji South-West.
Većina govori i kamerunski pidžin [wes] ili duala [dua]. Klasificira se s još šest jezika u podskupinu duala (A.20), sjeverozapadna bantu skupina u zoni A.

</doc>
<doc id="297739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297739" title="Bete jezik">
Bete jezik

Bete jezik (ISO 639-3: byf), gotovo izumrli jezik koji se donedavno smatrao neklasificiranim. pripada nigersko-kongoanskoj velikoj porodici, i užoj benue-kongoanskoj skupini, unutar koje uz još 19 jezika čini užu skupinu jukunoid.
Pripadnici plemena Bete sve više govore jezikom jukun [jbu], a sastoje se od šest užih plemenskih skupina: Aphan (Afan), Ruke, Osu, Agu, Botsu i Humiyan. 
Bete se govori u državi Taraba, a prema nekim podacima srodan mu je jedan drugi neklasificirani jezik, lufu [ldq], iz iste države, 

</doc>
<doc id="297740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297740" title="Banggarla jezik">
Banggarla jezik

Banggarla jezik (ISO 639-3: bjb; bahanga-la, bangala, banggala, barngarla, bungeha, bungela, kortabina, pakarla, pangkala, pankalla, parnkala, parnkalla, punkalla), australski jezik porodice pama-nyunga, koji se nekada govorio u državi Južna Australija. 
Zajedno s jezicima guyani [gvy], nugunu [nnv] i jedinim preživjelim adnyamathanha [adt], činio je podskupinu yura, dio šire jugozapadne pama-nyunga skupine.

</doc>
<doc id="297741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297741" title="Daria Kinzer">
Daria Kinzer

Daria Kinzer (Aschaffenburg, Njemačka, 29. svibnja 1988.) hrvatska je pjevačica koja je predstavljala Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 2011. u Düsseldorfu. Pobijedila je na hrvatskom prednatjecanju Dori 2011. s pjesmom Borisa Đurđevića "Lahor". Na Euroviziji je nastupila u prvoj polufinalnoj večeri s engleskom verzijom pjesme pod nazivom "Celebrate" (engl. "Proslavite") i zauzela 15. mjesto u prvom polufinalu.
Životopis.
Odgojena je u miješanom braku oca Nijemca i majke Hrvatice, ali oduvijek se smatrala Hrvaticom. Odrasla je u Beču, gdje je i završila studij menadžmenta, a pri kraju je i sa studijom teatrologije i filmologije.
Zbog Dore 2011. seli se u Zagreb, gdje odlučuje ostati i nakon pobjede na natjecanju.
Predstavivši Hrvatsku na Eurosongu u Düsseldorfu 10. svibnja u prvoj polufinalnoj večeri, Daria s pjesmom Borisa Đurđevića "Celebrate" nije se uspjela kvalificirati u veliko finale.
Pjevala je u emisiji "Svirci moji", a i za hrvatsku publiku u Bečkoj koncertnoj dvorani na Hrvatskoj tamburaškoj rapsodiji. Daria je u Austriji objavila pop album "2 Nice". Nastupala je u Gradskoj vijećnici u Beču, u Bečkoj monetarnoj burzi, u dvorcu Schönbrunn i drugdje. Ima iskustva i u glumi; u različitim produkcijama imala je glavnu ulogu u mjuziklima Chicago, Mačke, Kosa, Mala trgovina užasa, Ljepotica i zvijer...

</doc>
<doc id="297742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297742" title="Celebrate (pjesma)">
Celebrate (pjesma)

"Celebrate" (ranije nazvana "Break a Leg") je pjesma Darije Kinzer koja je predstavljala Hrvatsku na natjecanju za Pjesmu Eurovizije 2011. u Düsseldorfu u Njemačkoj. Pjesma je u prvoj polufinalnoj večeri 10. svibnja zauzela 15. mjesto, te se nije plasirala u završnicu. Autori pjesme su Boris Đurđević i Marina Mudrinić.

</doc>
<doc id="297747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297747" title="AllMusic">
AllMusic

Allmusic (prije All Music Guide ili AMG) servis je podataka o glazbi u vlasništvu All Media Guidea. Allmusic je 1991. osnovao Michael Erlewine kao vodič za potrošače.
Sadržaj.
Recezenti su Jason Ankeny, Roxanne Blanford, Marisa Brown, John Bush, Al Campbell, Eugene Chadbourne, Matt Collar, Ken Dryden, Bruce Eder, Stephen Thomas Erlewine, Katherine Fulton, Jo-Anne Greene, David Jeffries, Thom Jurek, Andy Kellman, Rudyard Kennedy, Don Kline, the late Cub Koda, Andrew Leahey, Steve Leggett, Jason Lymangrover, Scott McClintock, Greg McIntosh, Opal Louis Nations, Wilson Neate, Heather Phares, Greg Prato, Ned Raggett, Margaret Reges, Eduardo Rivadavia, John Phillip Roberts, William Ruhlmann, Tim Sendra, Michael Sutton, Rob Theakston, Richie Unterberger, Joe Viglione, Sean Westergaard i Scott Yanow.
Allmusicova baza podataka sadrži:

</doc>
<doc id="297749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297749" title="Coulombova barijera">
Coulombova barijera

Coulombova barijera, koja je nazvana prema Coulombovom zakonu, po poznatom fizičaru Charlesu-Augustinu de Coulombu (1736. – 1806.), energetska je barijera zbog elektrostatskog međudjelovanja između dvije jezgre, koje one trebaju savladati, da bi se ostvarila nuklearna fuzija ili spajanje tih dviju jezgri. Ona je data s energijom elektrostatičkog potencijala:

</doc>
<doc id="297750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297750" title="Marta Mangué">
Marta Mangué

 
Marta Mangué González (Las Palmas de Gran Canaria, Kanarski otoci, 23. travnja 1983.) je španjolski rukometašica. Igra na poziciji desne vanjske igračice. Španjolska je reprezentativka. Igra za Team Esbjerg. Još je igrala za Rocasa Gran Canaria, Astroc Sagunto (ondašnji El Osito L'Eliana Valencia) i Cementos La Unión Ribarroja. za Granollers i San Antonio. Jedna je od najboljih europskih igračica.
Karijeru je započela na svom rodnom otoku u klubu Rocasa Gran Canaria. Poslije je otišla na kontinent, u Valenciju, gdje je igrala za El Osito L'Eliana Valencia (2004. je klub promijenio ime u CBM Astroc Sagunto). 2005. je otišla u Cementos La Unión Ribarroja, u kojem je ostala do 2007., nakon čega je napustila Španjolsku i otišla u inozemstvo, u Dansku. Do danas igra za danskog prvoligaša Team Esbjerg. U prosjeku je postizala 6 pogodaka po utakmici.
Do danas je skupila 171 nastup za Španjolsku. Postigla je 689 pogodaka. Na Olimpijskim igrama 2004. je igrajući za Španjolsku osvojila 6. mjesto. Na svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2007. je bila 10. najbolji strijelac, a isti plasman je postigla sa Španjolskom. Njen najveći reprezentativni uspjeh je finale europskog prvenstva 2008. godine. Igrala je na svjetskom prvenstvu 2009. u Kini. Zauzela je 4. mjesto i bila je proglašena za najbolju desnu vanjsku igračicu na tom prvenstvu te je bila dio idealnog sastava tog prvenstva, uz Innu Suslinu, Camillu Herrem, Mariamu Signate, Allison Pineau, Linn-Kristin Riegelhuth, Begoñu Fernández i Ljudmilu Postnovu.
Ostalo.
Pozirala je za španjolski list Interviú, gdje su ju oslovili kao "Marta Mangue, la galáctica del balonmano español ".

</doc>
<doc id="297753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297753" title="Team Esbjerg">
Team Esbjerg

Team Esbjerg Elitehåndbold A/S je rukometni klub iz danskog grada Esbjerga.
Osnovan je 1991. godine spajanjem klubova Håndboldklubben KVIK i Esbjerg Håndbold Klub. Do 2004. je imao muški i ženski klub, a onda se muški klub izdvojio u HH Esbjerg.
Utakmice igra u dvorani Stadionhallen.

</doc>
<doc id="297779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297779" title="Višnja Stahuljak">
Višnja Stahuljak

Višnja Stahuljak (Zagreb, 10. ožujka 1926. – Zagreb, 3. ožujka 2011.) bila je hrvatska književnica.
Djela.
Neka od njezinih djela su:

</doc>
<doc id="297782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297782" title="Kwajalein">
Kwajalein

Kwajalein (marš. "Kuwajleen"), atol od 93 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.
Zemljopis.
S površinom od 2173,78 km2 Kwajaleinova laguna najveća je na svijetu.

</doc>
<doc id="297783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297783" title="Herzogenaurach">
Herzogenaurach

Herzogenaurach je grad u okrugu Erlangen-Höchstadt, u Bavarskoj, Njemačka. Najpoznatiji je po tome što je dom glavnih međunarodnih tvrtki za sportsku opremu Adidas i Puma, kao i velikog proizvođača autodijelova Schaeffler Group.
Geografija.
Herzogenaurach se nalazi u području Bavarske, srednja Frankonija, cca. 23 km sjeverozapadno od Nürnberga. Grad se nalazi na rijeci Aurach, pritoci rijeke Regnitz.
Povijest.
Herzogenaurach se prvi put spominje u dokumentu iz 1002. godine pod imenom "Uraha" kada je car Svetog Rimskog Carstva Henrik II. grad dodijelio Bamberškoj biskupiji.
Stanovništvo.
Kretanje broja stanovnika:

</doc>
<doc id="297784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297784" title="Smiljko Sokol">
Smiljko Sokol

Prof. dr. sc. Smiljko Sokol (Zagreb, 25. studenog 1940.), hrvatski pravnik, sveučilišni profesor, političar, bivši ministar, saborski zastupnik, sudac i predsjednik Ustavnog suda Republike Hrvatske. 
Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1964. Na istom fakultetu stekao znanstveni stupanj doktora pravnih znanosti iz područja ustavnog prava 1976. godine. Od 1965. radi na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, najprije kao asistent, pa docent, izvanredni i redoviti profesor te predstojnik Katedre za ustavno pravo. Od 1983. do 1985. prodekan, a od 1989. do 1991. dekan Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Jedan od stručnih autora i član Ustavne komisije Sabora Republike Hrvatske i Ustavotvorne komisije Predsjedništva Republike Hrvatske te svih njihovih radnih skupina za izradu prvog Ustava Republike Hrvatske 1990. godine. Od 1990. sudjelovao na stručnom oblikovanju novog hrvatskog zakonodavstva u području javnog prava.
Od 1992. do 1993. godine bio je ministar bez lisnice u Vladi Republike Hrvatske, savjetnik predsjednika Republike Hrvatske za ustavnopravna pitanja, zastupnik u trećem sazivu Zastupničkog doma Hrvatskog sabora, potpredsjednik Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav Zastupničkog doma Hrvatskog sabora.
Bio je sudac Ustavnog suda Republike Hrvatske od 1999. do 2007., a u razdoblju od 1999. do 2003. bio je i njegov predsjednik.
Autor osam knjiga iz područja ustavnog prava i političkih znanosti te više od 120 znanstvenih i stručnih radova. Redoviti član-utemeljitelj Akademije pravnih znanosti Hrvatske. Član "Société de legislation comparé iz Pariza", Francuska, od 1985. Predavač i gost-predavač na više poslijediplomskih studija Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, Pravnog fakulteta Sveučilišta u Ljubljani i Fakulteta političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu. Organizator, predavač i sudionik brojnih znanstvenih i stručnih domaćih i međunarodnih savjetovanja, seminara i drugih skupova. Nositelj je državnih odlikovanja: Red hrvatskog pletera, Red Danice hrvatske s likom Ruđera Boškovića, Red hrvatskog trolista, Red kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom.
Ostao je upamćen po izjavi da novac nije imovina. Tom izjavom je pokušao opravdati neprijavljenu ušteđevinu obitelji Tuđman.

</doc>
<doc id="297787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297787" title="Fürth">
Fürth

Fürth grad je u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj. Sedmi grad po veličini u Bavarskoj nalazi se u blizini rijeka Rednitz i Pegnitz.
Geografija.
Povijesno središte grada nalazi se na istoku i jugu od rijeka Rednitz i Pegnitz, koje se spajaju u Regnitz na sjeverozapadu Starog grada. Zapadno od grada, na krajnjoj strani kanala (Rajna-)Majna-Dunav, nalazi se općinska šuma "Fürth" ("Fürther Stadtwald"). Istočno od Fürtha, na približno istoj geografskoj širini, smjestio se Nürnberg, a na sjeveru je plodno područje za vrtlarstvo poznato kao "Knoblauchsland" (zemlja češnjaka), od kojih je dio unutar granica gradske četvrti Fürth. Južno od grada nalazi se područje koje se sastoji od širokih cesta, kanala i livada.
Susjedne općine.
Sljedeći gradovi i općine dijele granice s Fürthom; navedeni su u smjeru kazaljke na satu, počevši od sjevera:
Erlangen i Nürnberg, koji su neovisni urbani okruzi; Stein, Oberasbach, Zirndorf, Cadolzburg, Seukendorf, Veitsbronn i Obermichelbach, koje su općine u ruralnom okrugu ("Landkreis") Fürth.
Dijelovi grada.
Osim samog grada, urbana četvrt obuhvaća još 20 mjesta:
Stanovništvo.
Kretanje broja stanovnika

</doc>
<doc id="297788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297788" title="Furth">
Furth



</doc>
<doc id="297789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297789" title="Haghpat">
Haghpat

Haghpat (armenski: Հաղպատ, latinski: "Akhpat" ili "Hakhpat") je selo u sjevernoj armenskoj pokrajini Lori, 10 km grada Alaverdija i granice s Gruzijom. Najpoznatiji je po srednjovjekovnom samostanu Armenske apostolske Crkve. 
Samo je smješteno na visoravni koja je izbrazdana suhim klancima bivših riječnih tokova, uključujući najveću, rijeku Debed. Tako se obližnja sela Sanahin i Akner mogu vidjeti iz Haghpata, ali se do njih teško dolazi dugim spuštanjem i penjenjem.
U Haghpatu je slabo razvijen turizam (usprkos UNESCO-ovoj svjetskoj baštini), većina stanovnika drži stoku i uzgaja svoje povrće, a mnogi rade u obližnjem Alaverdiju, dok ostali skupljaju plodove (ribizle i drijen) u šumama koje ga okružuju. Vodu dobavljaju iz mnogobrojnih prirodnih izvora u okolici. God. 2001. imalo je 787 stanovnika.
Samostan Haghpat.
Samostan Haghpat, poznat i kao Haghpatavank (armenski: Հաղպատավանք) je, zajedno s obližnjim samostanom Sanahin, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1996. godine, kao "remek-djelo vjerske arhitekture i važno obrazovno središte u srednjem vijeku". 
Samostan je osnovao Sveti Nišan ("Sourb Nshan") izgradnjom malene crkve od 966. – 67. godine, u vrijeme kada je Armenskim kraljevstvom vladao kralj Abas I.
Arhitekt Trdat je proširio i ukrasio malu crkvu u današnju Katedralu sv. Nišana od 967. – 991. godine. Ona je tipični primjer armenske arhitekture 10. stoljeća sa središnjom kupolom koja počiva na četiri masivna stuba, dok su vanjski zidovi prekriveni nišama. Freska u apsidi prikazuje Krista Pantokratora, dok je pokrovitelj crkve, armenski knez Ahutulukhaga, prikazan na južnom transeptu. Njegovi sinovi, kneževi Smbat i Kurike, su prikazani s kraljicom Khosravanuche u obliku reljefa na istočnom dijelu svoda. Crkva je, osim dvije-tri manje obnove u 11. i 12. st., ostala u izvornom obliku. 
Kompleks samostana čine i druge građevine:
Tu se nelazi i veliki broj sjajnih hačkara (kamenih križeva) iz oko 11. 13. st., od kojih je najpoznatiji kačkar "Amenaprkič" ("Svih Svetih") iz 1273. godine.
Samostan je više puta oštećen: potresom 1130. (nakon čega je obnovljen pedestak godina kasnije), i više puta u osvajačkim pohodima raznih vojski (Seldžuci 1105., Mongoli 1241.), te velikim potresom 1988. godine. No, veći dio samostana još uvijek stoji bez velikih promjena od izvornog oblika. Zbog čega postaje sve posjećenijim turističkim mjestom.

</doc>
<doc id="297791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297791" title="Petar Klarić">
Petar Klarić

Prof. dr. sc. Petar Klarić (Cista Velika, 25. svibnja 1939.), hrvatski pravnik, sveučilišni profesor, bivši sudac i predsjednik Ustavnog suda Republike Hrvatske.
Osnovnu školu završio u Ceriću, a gimnaziju u Vinkovcima 1958. godine. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1962. godine. Na istom fakultetu stekao stupanj magistra znanosti iz područja međunarodnog prava 1966. (tema rada: Pojedinac kao subjekt međunarodnog prava) te znanstveni stupanj doktora znanosti iz područja građanskog prava 1982. (tema disertacije: Pravna osnova za štetu). Pravosudni ispit položio je 1969. godine.
Od 1966. pravni referent i savjetnik u nekoliko pravnih osoba, većinom u gospodarstvu. Od 1974. profesor na Višoj upravnoj školi u Zagrebu. Od 1983. docent, izvanredni profesor pa redoviti profesor na Katedri za građansko pravo Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Od 1974. do 1984. glavni i odgovorni urednik časopisa Privreda i pravo, a od 1995. do 2000. glavni i odgovorni urednik časopisa Zbornik Pravnog fakulteta u Zagrebu. Od listopada do prosinca 1999. godine dekan Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. 
Od 1990. do 1999. vanjski član Odbora za zakonodavstvo i Odbora za Ustav i Poslovnik Zastupničkog doma Hrvatskog sabora.
Za suca Ustavnog suda Republike Hrvatske izabran je 7. prosinca 1999. godine, čiji je dopredsjednik od 2000. do 2003., a predsjednik od 2003. godine do 2007 godine. 
Autor i koautor više udžbenika, znanstvenih monografija te drugih znanstvenih i stručnih radova iz područja građanskog prava. Važniji radovi su mu "Osnove imovinskog prava", "Odštetno pravo", "Građansko pravo", koji su doživjeli nekoliko izdanja. Voditelj radne skupine stručnjaka za izradu Zakona o obveznim odnosima. Surađuje na znanstveno-istraživačkom projektu Prilagodba građanskopravnog uređenja Hrvatske. Redoviti član-utemeljitelj Akademije pravnih znanosti Hrvatske. Predavač na poslijediplomskom studiju iz obveznog prava Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Organizator, predavač i sudionik brojnih znanstvenih i stručnih domaćih i međunarodnih savjetovanja, seminara i drugih skupova.

</doc>
<doc id="297792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297792" title="Zrakoplovna nesreća Aerolinee Itavia 870">
Zrakoplovna nesreća Aerolinee Itavia 870

Itavia 870 ili Tragedija kod Ustike (talijanski: Strage di Ustica) je bio let talijanskog putničkog aviona Douglas DC-9 na liniji Bologna-Palermo koji završava eksplozijom u zraku 27. lipnja 1980. Ovo rušenje aviona u kojemu poginu svi članovi posade i putnici (sveukupno njih 81) dovodi do pokretanje najduže istrage u talijanskoj povijesti.
Tijek događaja.
Kao službeno vrijeme pada leta 870 se uzima 18:59:45 kada prestaje raditi transponder (odgovarač sekundarnog radara) na avionu.
Neobični ostaci.
Tijekom istrage ostataka na dijelovima aviona otkrili su tragove eksploziva TNT i heksogena koji se zna upotrebljavati u bombama, ali i u raketama zrak-zrak zbog čega je on samo dokazao da sam tehnički kvar DC 9 nije mogao biti razlog eksplozije.
Drugi od neobičnih ostataka koji je naznačio mogućnost zračne borbe je bio libijski MiG 23 nađen 20 dana nakon rušenja leta 870. Libija je odmah priznala gubitak MiGa i zatražila zajedničku istragu. Službeni zaključak zajedničke vojne komisije je glasio da Mig 23 nije bio povezan s rušenjem DC 9 pošto je pao 18. srpnja 1980. zbog srčanog udara pilota. Taj zaključak su osporila oba patologa koji su pregledali tijelo libijskog pilota budući da je je po on po njihovom mišljenju umro oko vremena pada Douglas DC-9 Sljedećih 5 godina nakon zaključka vojne istrage vodit će se dodatne istrage po pitanju da li je Mig 23 imao dovoljno goriva da doleti do mjesta pada tako da do konačne odluke dolazi tek 1994. godine kada se zaključuje kako je putanja Miga 23 koju je predstavila libijsko-talijanska vojna komisija u svom zaključku o čudesnom letu od 18. srpnja 1980. teoretski i stvarno nemoguća
Do zadnjeg otkrića koje potvrđuje zračnu bitku se dolazi 1992. godine tijekom druge potrage za ostacima putničkog aviona kada su našli odbačeni dopunski spremnik goriva koji se može upotrebljavati na američkim ratnim lovcima F-4 Phantom, F-5, F-15 Eagle ili A-7. Nakon otkrića tog spremnika s potpuno sačuvanim serijskim brojevima Italija je poslala zahtjev SADu i Francuskoj za podatke o tom spremniku. SAD je odgovorio da zbog prolaska vremena više u arhivima nema podatke o tom spremniku, dok je Francuska izjavila da njeni lovci s nosača aviona nisu upotrebljavali taj rezervar i dala sve podatke o njima.
Zaključak komisije.
Parlamentarna komisija o terorizmu je 1989. godine službeno objavila zaključke svoje istrage o uništenju DC 9 aviona na letu Bologna - Palermo. Najvažniji dio zaključak koji je pročitao predsjednik komisije Giovanni Pellegrino glasi:
"DC 9 incident se dogodio tijekom vojne akcije presretanja. DC9 je srušen, a životi 81 nevinog stanovnika su uništeni akcijom koju se može opisati vojnom, stvarnog neproglašenog rata, tajne međunarodne policijske akcije protiv naše države" 
Istrage i uništavanje dokaza.
Crna kutija.
Ubrzo po otkrivanju avionskih ostataka i utvđivanja nepostojanja preživjelih prešlo se na traženje crnih kutija koje su i otkrivene. Razgovor u avionskoj kabini kao i ostali tehnički podaci govore o normalnom stanju aviona do praktički posljednjeg trenutka to jest do povika pilota:
"Gledaj što je ono tamo ?"
U tom trenutku crna kutija je po službenim podacima prestala raditi pretpostavlja se zbog nestanka električne energije u avionu. Na žalost na početku istrage sudski organi su dobili samo kopiju crne kutije bez podataka o visini leta aviona, njegovom nagibu i slično budući da su originalnu kutiju "izgubile" talijanske vojnoobavještajne organizacije
Radari.
Tijekom sudskih slučajeva vezanih s rušenjem aviona došlo se do otkrića da su nepoznate osobe izmijenile podake za dan 27. lipnja 1980. na radarima koji su pratili let aviona. Što se tiče radara kod mjesta Marsala otkrili su kidanje stranice radarske knjige za taj dan i njenu zamjenu drugom stranicom. Krivotvorenje je bilo vrlo profesionalno učinjeno tako da je prošlo mnogo vremena do otkrića ali su se tužiteljstvo i obrana složili da je do njega došlo. U slučaju radara kod mjesta Licola u blizini Napulja nije došlo do krivotvorenja nego su podatke jednostavno uništili
Sumnjive smrti.
S iznimkom generala Saverio Rane koji je navodno obavijestio ministra transporta da je avion oboren raketom i potom umro od zloćudne bolesti veći broj svjedoka je umro u čudnim okolnostima. Po mišljenju sudske istrage iz 1999. godine postoji 12 takvih sumnjivih smrtnih slučajeva od kojih su "najzanimljiviji" slučajevi vojnih osoba koje su navodno počinile samoubojstvo. Prvi od njih (Dettori) je trpio od "paranoje" i tvrdio da će svi otići u zatvor prije svog "samoubojstva" dok je dok je druga važna vojna osoba (Parisi) počinio samoubojstvo 1995. nekoliko dana prije dobivanja novog poziva na sud nakon što je otkriveno da je prva izjava bila lažna. U raznim "samoubojstvima" i "nesretnim slučajevima" svjedoka u oči sudske istrage također je upalo i nikad riješeno ubojstvo talijanskog generala Roberta Boemija.
Polemike.
Zadnju polemiku i najnoviju istragu o nikad rješenmg padu Douglas DC-9 pokrenuo je Francesco Cossiga tadašnji talijanski premijer i kasniji predsjednik koji 2007. izjavljuje da je francuski lovac koji je poletio s francuskog nosača aviona srušio avion.,a tu njegovu izjavu će 2010. godine potvrditi tadašnji predsjednik Italije tvrdeći da je francuski lovac ispalio raketu na libijski MiG 23 i greškom pogodio DC 9.
Nakon izjave Cossige Italija izjavljuje 22. lipnja 2008. da ponovno pokreće istragu o rušenju aviona.

</doc>
<doc id="297793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297793" title="Crocodylus rhombifer">
Crocodylus rhombifer



</doc>
<doc id="297794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297794" title="Davor Božinović">
Davor Božinović

Davor Božinović (Pula, 27. prosinca 1961.), hrvatski diplomat, političar, ministar unutarnjih poslova od 2017. te potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske od 2019. godine.
Životopis.
Rođen je u Puli, u obitelji podrijetlom iz Boke kotorske. Otac mu je bio kapetan u ratnoj mornarici.
Diplomirao, magistrirao i doktorirao na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu u području međunarodnih odnosa i nacionalne sigurnosti.
Godine 1987. postaje savjetnik u Republičkom sekretarijatu za narodnu obranu Hrvatske, u istoj ustanovi - sada Ministarstvu obrane Republike Hrvatske - tri godine kasnije sjeda na mjesto predsjednika Novačke komisije.
Potom prelazi u diplomaciju te od 1994. godine radi kao viši savjetnik u Odjelu za konzularne poslove pri Ministarstvu vanjskih poslova i europskih integracija. Savjetnik je u Veleposlanstvu RH u Sofiji (1994. – 1996.), potom savjetnik u Veleposlanstvu RH u Sarajevu. Vraća se u Zagreb te od 1997. do 1999. radi kao zamjenik načelnika i potom načelnik Odjela za susjedne zemlje u Ministarstvu vanjskih poslova RH. Godine 1999. dobiva diplomatski rang veleposlanika te postaje pomoćnikom ministra vanjskih poslova Republike Hrvatske. Godine 2000. je koordinator za odnose sa Saveznom Republikom Jugoslavijom u Ministarstvu vanjskih poslova RH. Od 2001. do 2004. godine radi u Beogradu, najprije kao privremeni otpravnik poslova, potom od 2002. godine kao veleposlanik RH u Srbiji i Crnoj Gori.
Godine 2004. postaje predstojnik Ureda predsjednika Republike Hrvatske Stjepana Mesića, odakle 2005. godine odlazi na mjesto veleposlanika Republike Hrvatske u svojstvu šefa misije RH pri NATO; Hrvatska u listopadu 2005. godine započinje pregovore o ulasku u taj vojni savez. U rujnu 2008. godine vraća se u Zagreb, sada na dužnosti državnog tajnika za europske integracije MVP RH. U istom ministarstvu od 2009. godine preuzima obveze državnog tajnika za politička pitanja. Također je posebni izaslanik predsjednice Vlade RH za jugoistočnu Europu.
Godine 2010. postaje ministar obrane Republike Hrvatske, gdje ostaje do kraja mandata vlade Jadranke Kosor 2011. godine. Od kraja 2011. godine postaje zastupnik u Hrvatskom saboru, gdje preuzima dužnost predsjednika Odbora za međuparlamentarnu suradnju. Od 2012. do 2013. godine je promatrač u Europskom parlamentu. Na parlamentarnim izborima 2015. godine nije bio reizabran u Hrvatski sabor, nego od veljače 2016. godine radi u Ministarstvu vanjskih i euoropskih poslova, u rangu veleposlanika. 
U listopadu 2016. godine postaje predstojnik ureda Vlade Republike Hrvatske, a u lipnju 2017. godine prelazi na dužnost ministra unutarnjih poslova u Vladi Republike Hrvatske.
Davor Božinović je autor i koautor više knjiga te znanstvenih i stručnih poslova iz područja međunarodnih odnosa i sigurnosti.
Predavač je na poslijediplomskom studiju iz diplomacije na Sveučilištu u Zagrebu, diplomskom i doktorskom studiju iz međunarodnih odnosa i diplomacije na Sveučilištu Libertas u Zagrebu, na diplomskom studiju iz javne uprave na Veleučilištu Baltazar u Zaprešiću te na diplomatskoj akademiji Ministarstva vanjskih poslova i Ratnoj školi ban Josip Jelačić.

</doc>
<doc id="297795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297795" title="Smokefest Underground">
Smokefest Underground

Smokefest Underground je kompilacijski album repera Snoop Dogga iz 1998. godine. Album je sniman nakon što je Snoop Dogg napustio Death Row Records. Za pjesmu "Ride On" je snimljen videospot koji se nalazi na filmu "Caught Up". Snoop je album posvetio svojoj turneji "Smokefest World Tour" 1998. godine. Pjesme koje se nalaze na albumu su starije neobjavljene pjesme iz diskografske kuće Death Row Records.

</doc>
<doc id="297796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297796" title="Oruma jezik">
Oruma jezik

Oruma jezik (ISO 639-3: orr), nigersko-kongoanski jezik skupine ijoid koji za jedno s jezikom okodia [okd] čini podskupinu unutrašnjih ijo jezika. Govori ga oko 5.000 ljudi (1995) u nigerijskoj državi Bayelsa, LGA Ogbia, u gradovima Oruma i Ibelebiri.

</doc>
<doc id="297797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297797" title="FC MTZ-RIPO">
FC MTZ-RIPO



</doc>
<doc id="297798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297798" title="Kubanski krokodil">
Kubanski krokodil

Kubanski krokodil (lat. "Crocodylus rhombifer") je gmaz iz reda krokodila. 
Endem je kubanske močvare Zapata i otoka Isla de la Juventud. Živi uglavnom u slatkovodnim staništima, kao što su močvare, bare i rijeke, i rijetko pliva u slanoj vodi. Kubanski krokodil je najviše od svih krokodila prilagođen kopnu.
Opis.
S obzirom na veličinu drugih krokodila, mala je vrsta, dug je 2-3.5 metra (postoje neke jedinke koje su dosegle 5 metara). Malo je manji od američkog krokodila. Mužjaci su veći od ženki. Ima kratku, široku glavu s koštanim grebenom koji se nalazi iza očiju. Ima 66-68 velikih zubi.
Ima brojne zanimljive karakteristike koje ga razlikuju od drugih krokodila, kao što su svjetlija boja odraslih jedinki, hrapavije ljuske i duge, snažne noge. Mladi krokodili imaju svjetlu šarenicu, koja s dobi postaje tamnija. 
Dobar je plivač, a također je vješt i u hodanju i skakanju, tako da se jednako dobro snalazi i u vodi i na kopnu. Kontrola temperature je važna, jer ne može metabolički proizvesti toplinu. Upija toplinu sunca ili tople vode, posebno u jutarnjim satima kada je hladan i teturav, ili nakon obroka, kada temperatura podiže metabolizam. Među ovim krokodilima postoji hijerarhija na temelju spola, veličine i naravi.
Ishrana.
Mladi kubanski krokodili hrane se malim ribama, vodenim člankonošcima i rakovima, dok prehranu odraslih čine mali sisavci, ribe i kornjače. Kubanski krokodil ima tupe stražnje zube, koji pomažu u drobljenju ljuske kad ulovi kornjaču. U zatočeništvu obično se hrani ribama ili zečevima
Razmnožavanje.
Postoje mnoge nedoumice oko stvarnog načina ponašanja prilikom gniježdenja. Iako postoje izvještaji da se gnijezde u rupama koje iskopaju, zatočeni krokodili grade gnijezdo u obliku nasipa (što je također moguće i u divljini). Ovi krokodili razmnožavaju se u svibnju i lipnju. Moguće je da se gniježdenje odvija ovisno o okolnostima (npr. dostupnost materijala za gnijezdo). Obično se u gnijezdo stavlja 30-40 jaja dugih 5-7.6 centimetara. Mali krokodili izlegnu se nakon 58-70 dana. Spol mladih određuje temperatura gnijezda. Životni vijek kubanskog krokodila je 50-75 godina.
U divljini često se križa s američkim krokodilom, jer im se početak sezone razmnožavanja poklapa. U svim slučajevima, smatra se da su hibridi plodni, i to predstavlja opasnost za genetsku čistoću vrste.
Status zaštite.
Kritično je ugrožena vrsta, misli se da je prije obitavao u Karibima. Ograničeno stanište i raspon čine ga ranjivim. Ljudi su ga lovili toliko da su ga gotovo doveli do izumiranja. Lov se znatno povećao 1990-ih godina zbog prodaje mesa privatnim restoranima. Problem je i hibridizacija, najčešće s američkim krokodilom. Nijedna od ovih prijetnji nije riješena. Provode se mjere zaštite, kao što su programi gniježdenja u zatočeništvu, ponovno uvođenje i zaštićena područja.
Fosili su mu pronađeni na Kajmanskim otocima i Bahamima. 

</doc>
<doc id="297799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297799" title="Ibani-Okrika-Kalabari jezici">
Ibani-Okrika-Kalabari jezici

Ibani-Okrika-Kalabari jezici (ili sjeveroistočni ijo jezici), malena skupina od (3) ijo jezika iz Nigerije, šira atlantsko-kongoanska skupina. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="297800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297800" title="Crocodylus acutus">
Crocodylus acutus



</doc>
<doc id="297801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297801" title="Američki krokodil">
Američki krokodil

Američki krokodil (lat. "Crocodylus acutus") je neotropska vrsta krokodila. Najrasprostranjenija je od četiri američke vrste krokodila.
Živi u slatkovodnim staništima, ali ga nalazimo i u bočatim vodama. Obitava na području krajnjeg juga Floride te u Srednjoj i Južnoj Americi. Posebno je zanimljiva populacija ove vrste koja nastanjuje hipersalino jezero Lago Enriquillo u Dominikanskoj Republici. Također živi u mnogim riječnim sustavima Kube, Jamajke i Hispaniole.
Opis.
Kao i svi krokodili, četveronožac je, s četiri kratke, spljoštene noge i dugim, snažnim repom. Nos je izdužen i ima par jakih čeljusti. Oči imaju treptajuće membrane za zaštitu, uz suzne žlijezde, koje proizvode suze.
Novorođeni krokodili su dugi oko 22 centimetra i teški oko 60 grama, a boja im je siva do žućkasto-smeđa uz tamne mrlje. Dok odrastaju postjaje maslinasto-zelena do sivo-smeđa. Mužjaci su dosta veći od ženki. Prosječna ženka duga je 3 metra i teška 173 kilograma, a prosječni mužjak je dug 4 metra i težak 382 kilograma.
Ponašanje.
Nosnice, oči i uši nalaze se na vrhu glave, tako da je ostatak tijela može biti skriven pod vodom kod iznenadnih napada. Kamuflaža mu također pomaže im oko hvatanja plijena. Može normalno puzati na trbuhu, a može i hodati kad mu je cijeli trup podignut, ali to je jako sporo, oko 2–3 km/h. Pri uobičajenom kretanju veći primjerak može dosegnuti brzinu 16 km/h. Može plivati brzinom 32 km/h, pokrećući rep vijugavo, ali ne može održati tu brzinu.
Američki krokodil osjetljiviji je na hladnoću od američkog aligatora. Misli se da je to razlog zašto se nije proširio do sjevera kao američki aligator. Međutim, američki krokodil brže raste od njega, i bolje podnosi slanu vodu.
Razmnožavanje.
Gnijezdo gradi u dobro dreniranom tlu uz vodu, čime se sprječava poplava i omogućuje izravan pristup vodi. Ženka započinje gradnju gnijezda u ožujku. Jaja polaže tijekom jedne noći, obično krajem travnja ili u ranom svibnju. U gnijezdu se nalazi od 35 do 50 jaja. Ženka pokriva jaja kako bi ih zaštitila od isušivanja i grabežljivaca, kao što je rakun. Temperatura gnijezda određuje spol mladih. Krajem srpnja ili kolovoza ženka se vraća otvoriti gnijezdo i nosi mladunce u vodu. Ponekad im čak i pomaže otvoriti ljusku svojom čeljusti. Ali, za razliku od aligatora, kasnije ne nastavlja brigu o mladima. Životni vijek američkog krokodila je 60-70 godina.
Ishrana.
Mladi krokodili uglavnom se hrane kukcima i drugim malim životinjama. S povećanjem veličine američkog krokodila, povećava se i veličina plijena, tako da se spektar hrane širi i na ribe, zmije, rakove, kornjače, vodozemce, ptice i sisavce. 
Prisutni su i napadi na ljude, ali se vrlo rijetko događaju. Napadi su se dogodili u Meksiku, Kostariki i Gvatemali, te nisu bez presedana. Ovaj krokodil je jako plašljiv, te naizgled nema sklonosti napadanja na ljude kao krokodili Starog svijeta.

</doc>
<doc id="297802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297802" title="Ečmijazdinska katedrala">
Ečmijazdinska katedrala



</doc>
<doc id="297803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297803" title="Lopata">
Lopata

Lopata je alat za ručno kopanje ili premještanje rasutih materijala, kao što su primjerice tlo, ugljen, šljunak, snijeg, pijesak, ili rude. Lopate su vrlo rasprostranjen alat koji se rabi u poljoprivredi, građevini i vrtlarstvu. 
Većina lopata su ručni alat koji se sastoji od širokog sječiva s rubovima ili strane koja je pričvršćena na sredini za ručku. Obično su izrađene od čeličnog lima ili tvrde plastike. Ručke lopata obično izrađene od drveta (primjerice od javora).

</doc>
<doc id="297805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297805" title="Bariji jezik">
Bariji jezik

Bariji jezik (ISO 639-3: bjc; aga bereho), transnovogvinejski jezik uže istočnopapuanske skupine iz Papue Nove Gvineje s južne obale rijeke Bariji u provinciji Oro. 460 govornika (2000); u upotrebi su i hiri motu [hmo], moikodi, ili yareba [yrb].
Leksički mu je najbliži moikodi 49%. Zajedno s jezicima aneme wake [aby], moikodi [mkp], nawaru [nwr] i yareba [yrb] čini podskupinu yareba.

</doc>
<doc id="297809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297809" title="Pouye jezik">
Pouye jezik

Pouye jezik (ISO 639-3: bye), papuanski jezik sepičke porodice, kojim govori oko 960 ljudi (2003 SIL) iz plemena Pouye u sedam sela u provinciji Sandaun (sun-down), Papua Nova Gvineja. Srodni su mu awtuw [kmn] i karawa [xrw] s kojimna čini skupinu ram, a leksučki najbliži karawa, 67%.
Većina ih govori i jezikom tok pisin; pismo latinica.

</doc>
<doc id="297810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297810" title="Velimir Visković">
Velimir Visković

Velimir Visković (Drašnice, Makarska, 20. veljače 1951.) je hrvatski književni kritičar, esejist i leksikograf.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju pohađao je u Splitu, diplomirao je 1973. južnoslavenske jezike i književnost te komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Magistrirao je 1977. Glavni je urednik hrvatske književne enciklopedije. Od 1976. radi u Leksikografskom zavodu Miroslava Krleže. Član je Društva pisaca Hrvatske. Uređivao je više časopisa. Nagrađivan je brojnim nagradama.

</doc>
<doc id="297818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297818" title="Charlie Wilson">
Charlie Wilson

Charles Kent Wilson (Tulsa, Oklahoma, 29. siječnja 1953.) američki je R&amp;B/soul pjevač i vodeći čovjek sastava The Gap Band.
Biografija.
Raniji život.
Charlie Wilson je rođen u Tulsi, Oklahomi. S tri je godine počeo pjevati u crkvenom zboru.

</doc>
<doc id="297825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297825" title="Tragedija kod Ustike">
Tragedija kod Ustike



</doc>
<doc id="297830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297830" title="Erlangen">
Erlangen

Erlangen grad je u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj. Osmi grad po veličini u Bavarskoj nalazi se na rijeci Rednitz.
Stanovništvo.
Kretanje broja stanovnika

</doc>
<doc id="297832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297832" title="Die Tafeln">
Die Tafeln

Tafel (njem. ploča ili stol) je dobrotvorna udruga koja se bavi distribucijom kvalitativo besprijekornih prehrambenih proizvoda kojima istječe rok trajanja. Najveći izvori hrane za udrugu su proizvođači, distributeri i trgovci koji u svojem normalnom tijeku poslovanja imaju višak hrane koju ne mogu više prodati. Nakon sortiranja distribuiraju hranu za 100 do 1.000 neprofitnih udruga koja se dijeli kuhinjama za umirovljenike s malom mirovinom, sirotinju, beskućnicima, sirotištima i školama.
Trgovine štede troškove za uklanjanje tih proizvoda koji bih inače završili na otpadu.
Die Tafeln udruge osnovane su u Njemačkoj 1993., a u međuvremenu su osnovane i u određenim drugim europskim zemljama. U Njemačkoj su obično organizirane na razini općine i stoga se nazivaju primjerice "Berliner Tafel" (Berlinski stol), "Hamburger Tafel" (Hamburški stol) ili "Hannoversche Tafel" (Hannoverski stol).
Udruga se isključivo financira radom svojih dragovoljnih suradnika, pokroviteljstvima i dragovoljnim prilozima. Ne dobivaju novčanu pomoć od strane države.
Ideja dolazi iz SAD-a: godine 1963., John van Hengeliz Phoenixa/Arizona osnovao je prvu udrugu "Food Bank". Godine 1983. je u New Yorku osnovana udruga "City Harvest".
Broj u Njemačkoj: 
Druge europske zemlje.
Metro Group od sredine 2000 ih godina sudjeluje u nekim zemljama u donacijama u hrane. Na webstranicama tvrtke u Ukrajini, Mađarskoj, Poljskoj, Portugalu, Španjolskoj, Češkoj ili Turskoj postoje kooperacije s lokalnim organizacijama za raspodjelu hrane pružanje hrane kao primjerice "Helpica Foundation"

</doc>
<doc id="297838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297838" title="Soopafly">
Soopafly

Priest Joseph Brooks, poznatiji po svome umjetničkom imenu Soopafly je hip hop producent i reper iz Long Beacha, Kalifornije.

</doc>
<doc id="297842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297842" title="Kotlovina">
Kotlovina

 
Kotlovina je tradicionalno pripremano mesno jelo u sjevernoj Hrvatskoj i Sloveniji. Najčešće se priprema u vrtu, pred kućom ili u prirodi.
Priprema se u plitkom velikom tanjuru koji se nalazi iznad vatre. Tanjur je uglavnom iz lijevanog željeza, inoxa ili rjeđe aluminija koje se nalazi na postolju s ložištem. Vatra može biti naložena od drva ili na plin. 
Meso za kotlovinu može biti miješano od više vrsta, kobasica i povrća. Postoje razni recepti za pripremu, a marinada se sastoji uglavnom od soli, papra, vegete i ulja. Poslužuje se s prilozima, najčešće s kuhanim ili pečenim krumpirom, te salatom. 

</doc>
<doc id="297843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297843" title="Benyadu’ jezik">
Benyadu’ jezik

Benyadu’ jezik (ISO 639-3: byd; njadu, nyadu, balantiang, balantian), jezik kopnenodajačke skupine malajsko-polinezijskih jezika, kojim govori oko 54.000 ljudi (2007) u indonezijskoj provinciji Zapadni Kalimantan (Kalimantan Barat) u regencijama Landak i Bengkayang.
Ima dva dijalekta pandu i nyadu (balantian, balantiang, njadu).

</doc>
<doc id="297844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297844" title="Land Dayak jezici">
Land Dayak jezici



</doc>
<doc id="297846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297846" title="Bandjigali jezik">
Bandjigali jezik

Bandjigali jezik (ISO 639-3: bjd; baarrundji, barindji, marrawarra, maruara), danas možda izumrli jezik kojim je 1981. (Wurm and Hattori 1981) govorila svega jedna osoba u australskoj državi New South Wales.
Govorio se sjeverozapadno, sjeverno i zapadno od White Cliffsa. Zajedno s jezikom darling čini skupinu Baagandji.

</doc>
<doc id="297847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297847" title="Dioksini">
Dioksini

Dioksini (PCDD / PCDF) označavaju dvije skupine kemijski slično građenih kloriranih organskih spojeva iz skupine polikloriranih ugljikovodika. Zajednički se koristi, a dijelom i u kombinaciji u literaturi naziv dioksini. Nastaju izgaranjem organskih tvari, na primjer pri spaljivanju otpada.
Ponekad se u tu skupinu svrstavaju i poliklorirani bifenili (PCB) iako se bitno razlikuju u njihovom nastanku. Dioksini nastaju tijekom procesa paljenja i spaljivanja kod industrijske proizvodnje kemikalija s nekim halogenim elementima kao međuprodukti ili onečišćenja. Ponekad mogu nastati i pri vulkanskim erupcijama i paljenju šuma.
Otrovnost.
Dioksini su vrlo otrovni. 2,3,7,8-TCDD se ponekad nazivaju "najtoksičnijim umjetnim spojevim". Na ukrajinskog političara Viktora Juščenka pokušan je atentat s dioksinom. Štetni ucinci su karcinogeno-sarkomi mekih tkiva, limfomi, karcinom želudca, djelovanje na reprodukcijske funkcije i teratogenost.
2,3,7,8-tetraklordibenzodioksin.
Dioksin (di- + oksi- + -in), 2,3,7,8-tetraklordibenzodioksin ili 2,3,7,8 - TCDD, C12H4Cl4O2, je sporedni proizvod sinteze herbicida 2,4,5-triklorfenoksioctene kiseline. Dioksin se ne otapa u vodi ni u organskim otapalima, otapa se u uljima i mastima. Jedna od najotrovnijih ikada sintetiziranih tvari, oko 200 puta otrovniji od bojnog otrova sarina, djeluje kancerogeno i teratogeno (nakaznost u ljudi, životinja i biljaka). Iznimno stabilan, dugo se zadržava u tlu, koje se vrlo teško dekontaminira, a kod otrovanja ne postoji odgovarajuća terapija. Upotrijebljen je u vijetnamskom ratu. U nesreći 1976. kraj Sevesa u sjevernoj Italiji bio je prisutan u otrovnom oblaku.

</doc>
<doc id="297848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297848" title="Organski spoj">
Organski spoj

Organski spoj je kemijski spoj, koji sadrže ugljik, a svi ostali spojevi pripadaju anorganskim spojevima. Iznimke su: ugljični monoksid, ugljični dioksid, ugljična kiselina i njene soli, karbonati, cijanidi, metalni karbonili (koji pripadaju u kompleksne spojeve) i alotropske modifikacije ugljika poput dijamanta i grafita, koji su anorganski spojevi. Organski spojevi nisu samo spojevi koji se nalaze u živom svijetu, već se mnogi od njih sintetiziraju i umjetno u laboratoriju, a ne nalaze se u živim organizmima.
Organska kemija bavi se proučavanjem organskih spojeva. Organska sinteza bavi se načinom njihovog dobivanja.
Vitalistička teorija.
Naziv organski spoj nastao je u vrijeme kada se vjerovalo, da se spojevi koji se nalaze u živoj prirodi (flora i fauna) mogu pojaviti samo u živim organizmima pod utjecajem životne snage (lat. vis vitalis) i ti se spojevi nazivaju organskim i takvo je razumijevanje bilo nazvan znanošću o vitalnosti. Ostali spojevi pronađeni u mineralnom svijetu, tj. nežive prirode nazivaju se anorganskim.
Njemački kemičar Friedrich Weller slučajno je dobio tvar isparavanjem vodene otopine amonijevog cijanata 1828. godine, koju je uspješno identificirao kao ureu. To je spoj, koji je bio poznat već tada i izoliran je iz mokraće životinja, a danas je poznat kao značajan krajnji produkt metabolizma sisavaca. Wellerovom sintezom poništen je postulat, da je nemoguće dobiti organski spoj iz anorganskih prekursora.
Ovo je otkriće označilo prekretnicu u razvoju organske kemije koja je dovela do njenog velikog širenja. Nakon Wellerove sinteze slijedili su i drugi eksperimenti u kojima su dobivene druge organske tvari.
Suvremena klasifikacija.
Čak i nakon što je vitalistička teorija osporena, zadržana je podjela na organske i anorganske spojeve. Iz godine u godinu broj sintetiziranih ugljikovih spojeva povećavao se, neki od njih nisu pronađeni u prirodi i imali su svojstva slična drugim ranije poznatim organskim spojevima. S obzirom na sve veći broj sintetiziranih ugljikovih spojeva, podjela kemijskih spojeva na organske i anorganske zadržana je radi lakšeg proučavanja, ali je dobila novo značenje: organski spojevi su ugljikovi spojevi, a spojevi svih ostalih elemenata anorganski spojevi. Mnogi danas poznati organski spojevi nemaju puno veze sa spojevima koji se nalaze u živim organizmima.
Klasifikacija.
Organski spojevi mogu se klasificirati na razne načine. Prema strukturi ugljikovog niza (kostura), organski se spojevi dijele u dvije velike skupine: aciklički spojevi (atomi ugljika čine otvoreni niz) i ciklični (atomi ugljika čine prsten). Ciklički spojevi dijele se na: karbocikličke (prsten čine samo C-atomi) i heterocikličke (prsten čine C-atomi i jedan ili više heteroatoma, najčešće dušik, kisik ili sumpor).
Karbocikličke spojeve možemo dalje podijeliti na: alicikličke (slične po kemijskim svojstvima acikličkim spojevima) i aromatične (spojeve koji pokazuju posebna kemijska svojstva, osim acikličkih spojeva).
Daljnja podjela vrši se prema funkcionalnoj skupini.
Drugi kriterij za podjelu mogu biti spojevi koji se nalaze u prirodi ili su dobiveni umjetnim putem. Također se mogu podijeliti prema veličini molekula na male molekule i polimere.
Prirodni spojevi.
Prirodni spojevi odnose se na one proizvedene u biljkama ili životinjama. Mnogi od njih i dalje se vade iz prirodnih izvora, jer bi bilo preskupo umjetno ih proizvoditi. Primjeri tih spojeva su: većina šećera, neki alkaloidi i terpenoidi, određene hranjive tvari poput vitamina B12, te općenito prirodni spojevi s velikim ili stereoizomerno kompliciranim molekulama u značajnim koncentracijama u živim organizmima.
Ostali spojevi koji su važni u biokemiji su: antigeni, ugljikohidrati, enzimi, hormoni, lipidi i masne kiseline, neurotransmiteri, nukleinske kiseline, proteini, peptidi i aminokiseline, lektini, vitamini i jestive masti i ulja.
Sintetski spojevi.
Sintetski spojevi odnose se na spojeve dobivene u laboratoriju reakcijom između ostalih spojeva. To mogu biti spojevi koji su već pronađeni u biljkama ili životinjama ili oni spojevi kojih nema u prirodi.
Većina polimera (koji uključuju razne plastike i gumu) organski su spojevi.

</doc>
<doc id="297849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297849" title="Sponzor">
Sponzor



</doc>
<doc id="297851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297851" title="Breakaway (album Kelly Clarkson)">
Breakaway (album Kelly Clarkson)

Breakaway je drugi studijski album američke pjevačice Kelly Clarkson. Album je objavljen 30. studenog 2004. u izdanju RCA Recordsa. U 2006. godini Clarkson je za album osvojila dva Grammyja; za najbolji pop album te za najbolju vokalnu izvedbu u popu za singl "Since U Been Gone".
Album je debitirao na trećoj poziciji ljestvice Billboard 200 s 250 000 prodanih primjeraka u prvom tjednu. Od Recording Industry Association of America (RIAA) je dobio šesterostruku platinastu certifikaciju. Do danas to je njen najprodavaniji album u SAD-u, s prodanih šest milijuna kopija. U Australiji album je debitirao na 54. poziciji, a najviša pozicija bila je druga. Album je u Australiji bio drugi najprodavaniji 2005. godine. U Kanadi album je dobio peterostruku plastinastu certifikaciju s 500 000 prodanih primjeraka. Album je prodan u 14 milijuna kopija diljem svijeta.
Pisanje.
U lipnju 2004. godine Clarkson je izjavila kako na novom albumu želi raditi s novom pobjednicom Američkog Idola Fantasia Barrino, pošto su obje trebale objaviti album u isto vrijeme. Clarkson je napisala neke pjesme na albumu iz pomoć gitarista sastava Evanescence, Bena Moodyja. Clarkson o novom albumu:
Naslovnu pjesmu s albuma napisala je kanadska pop rock pjevačica Avril Lavigne zajedno s Matthewom Gerrardom i Bridget Benenate.
Singlovi.
"Breakaway" je pjesma koja je objavljena kao prvi singl u SAD-u i Australiji te peti u Europi. U SAD-u pjesma se nalazila na glazbenom zapisu filma , tako da je pjesma objavljena skoto šset mjeseci prije albuma. Pjesma se plasirala na šestoj poziciji ljestvice Billboard Hot 100, te na deset ostali Billboardovih ljestvica. Pjesma je također bila 21 tjedan na vrhu ljestvice Adult Contemporary. U Kanadi pjesma se plasirala na trećoj poziciji.
"Since U Been Gone" je pjesma koja je objavljena kao drugi singla u SAD-u te prvi u Europi. Pjesma se plasirala na drugoj poziciji ljestvice Billboard Hot 100, te je bila na četvrtoj poziciji na godišnjoj ljestvici 2005. godine. Pjesma se plasirala na prvoj poziciji na raznim Billboardovim ljestvica. U Kadani pjesma je bila na prvoj poziciji za dva tjedana. Također se plasirala na trećoj poziciji u Australiji.
Pjesma "Behind These Hazel Eyes" objavljena je 27. ožujka 2005. kao treći singl u SAD-u te drugi singl u Europi. Pjesma se plasirala na šestoj poziciji ljestvice Billboard Hot 100, te je bila na desetoj poziciji na godišnjoj ljestvici 2005. godine. U Australiji se plasirala na šestoj poziciji a u Kanadi na četvrtoj. "Behind These Hazel Eyes" je jedna od Clarksinih pjesama koje su se na kraju 2005. godine plasirale unutar najboljih pet na Billboardovoj ljestvici Pop 100.
"Because of You" objavljena je 28. kolovoza 2005. godine kao četvrti singl u SAD-u te treći singl u Europi. Pjesma je debitirala na 99. poziciji ljestvice Billboard Hot 100, a najviša pozicija te pjesme na ljestvici bila je sedma. Plasirala se na četvrtoj poziciji na australskoj ljestvici singlova ARIA Singles Top 50, u Kanadi se plasirala na drugoj poziciji i ostala u najboljih dvadeset singlova za 24 tjedana. U Švicarskoj pjesma se plasirala na prvoj poziciji i ostala je na ljestvici singlova sve do ožujka 2009. godine.
"Walk Away" objavljena je 31. siječnja 2006. godine kao peti singl u SAD-u te četvrti singl u Europi. Pjesma je debitirala na 97. poziciji ljestvice Billboard Hot 100, a najviša pozicija te pjesme na ljestvici bila je dvanaesta. U Kanadi se plasirala na četvrtoj poziciji dok se u Ujedinjenom Kraljevstvu plasirala na 21. poziciji.

</doc>
<doc id="297852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297852" title="Električni luk">
Električni luk

Električni luk je električni proboj plina, koji rezultira u stvaranju plazme i električnoj provodljivosti plina ili zraka, koji su u normalnim uvjetima izolatori. Za električni luk su potrebni manji naponi nego kod recimo “tinjanja” kod tinjalica i katodnih cijevi.
Povijesne činjenice.
Električni luk je prvi opisao 1802. Vasilij V. Petrov, ruski znanstvenik. Britanac Humphry Davy je pokazivao električni luk, od 1802., provođenjem električne struje kroz dvije ugljične elektrode, koje je primakao vrlo blizu.
Pregled.
Električni luk se javlja između dvije elektrode (obično volfram ili ugljik), između kojih se nalazi neki plin, pri čemu se stvaraju vrlo visoke temperature. Električni luk je stalno električno pražnjenje elektroda, dok kod trenutog pražnjenja se javlja iskrenje. Električni luk se može stvoriti i kod istosmjerne struje i kod izmjenične električne struje. Kod izmjenične struje ustvari dolazi do pražnjenja svakih pola ciklusa. On se razlikuje od električnog pražnjenja kod tinjalica i katodnih cijevi, zato što je gustoća struje veoma velika, i pad napona na luku je relativno mali. Gustoća struje na katodi može biti do 1 000 000 A po kvadratnom centimetru.
Električni luk nema linearan odnos između jačine struje i napona. Jednom kada je električni luk uspostavljen (ili s izbijanjem elektrona ili s dodirom elektroda), pojačana jačina struje rezultira smanjenjem napona između elektroda. Budući da vlada negativan otpor, jačina struje postaje sve jača – to znači da u strujnom krugu treba postaviti dodatne otpore (električna impedancija), da bi se održao stabilan električni luk.
Primjena.
U praksi, električni luk se koristi kod zavarivanja, rezanja plazmom, elektrootpornih strojeva, elektrolučnih svjetiljki kod kino projektora. Elektrolučne peći se koriste kod proizvodnje čelika. Slično koristimo kod dobivanja kalcijevog karbida (CaC2), kod kojeg je potrebna velika količina energije (otprilike 2500 °C), jer je to endotermna reakcija – ona prima energiju izvana, za održanje procesa, a to je obično toplina.
Električni luk se koristi kod niskotlačnih svjetiljki, kao što su fluorescentne svjetiljke, ulične svjetiljke s natrijem ili živom, ili kod bljeskalica za kamere.
Električni luk kod zavarivanja.
Električni luk, općenito, može se smatrati jednim plinovitim provodnikom električne struje, u kojemu se električna energija pretvara u toplinsku energiju. U slučaju zavarivanja taljenjem, dobivena toplina mora biti dovoljna za omogućavanje lokalnog taljenja osnovnog i, po potrebi, dodatnog metala. Temperature u električnom luku kreću se od 4000 °C do 6000 °C, dok su za plinski plamen u rasponu od 2000 °C do 3500 °C. Temperature kod elektronskog ili laserskog snopa dostižu više stotina tisuća, pa i milijun Celzijevih stupnjeva, što za praksu nema posebno značenje. Danas je električni luk postao jedan izuzetno značajan izvor topline, nešto veće gustoće energije, korišten kod mnogih postupaka zavarivanja taljenjem. Kod toga, električni je luk izvor višestrukog zračenja (npr. ultraljubičasto zračenje), isto tako kao i izvor topline.
Kod električnog luka postoje dva različita procesa prenošenja topline. Prvi je toplina koja se prenosi od izvora topline na površinu osnovnog metala tj. na mjesto zavarivanja, a u slučaju električnog luka to je praktički unos energije električnog luka. Drugi je toplina koja se odvodi kroz osnovni metal, od mjesta djelovanja električnog luka prema hladnijim zonama osnovnog metala. Učinkovitost jednoga zavarivačkog izvora topline ovisi o gustoći energije izvora i što slabijoj provodljivosti topline osnovnog metala, a ne toliko o temperaturnim vrijednostima.
S obzirom na vrstu struje zavarivanja razlikujemo: električni luk istosmjerne struje zavarivanja (kada se vrši odabir polariteta i on je za vrijeme zavarivanja nepromijenjen), električni luk izmjenične struje zavarivanja (kada se polaritet mijenja sukladno frekvenciji korištene električne struje), te pulsirajući električni luk (kada se sustavno mijenja jakost struje zavarivanja).
Ionizacija prostora električnog luka.
S obzirom na to da se u slučaju zavarivačkog električnog luka, izbijanje naboja zbiva u jednom ograničenom, slabo električno provodljivom zračnom prostoru, između vrha elektrode i površine zavarivanog metala, taj se prostor mora ionizirati i učiniti provodljivim za električnu struju. Plinovi mogu postati električno provodljivi samo kada uključuju električno nabijene čestice, odnosno kada postoji jedna dovoljno ionizirana smjesa plinova i para. Ionizacija zračnog prostora može se postići na nekoliko načina: sudaranjem čestica, djelovanjem topline ili djelovanjem svjetlosti (fotoionizacija).
Djelovanjem napona na slobodne elektrone dolazi do velikog broja sudara s ostalim atomima u tom prostoru, te do izbijanja elektrona iz vanjskih ljuski atoma i dodatnog pojačavanja ukupnog strujanja elektrona. Atomi, koji su prilikom sudara izgubili dio svojih elektrona, postaju pozitivno nabijene čestice ili ioni. Neutralni atomi, od kojih sudarima nastaju ioni, mogu se u prostor električnog luka unijeti izgaranjem obloge elektrode ili zaštitnog praška, te dovođenjem zaštitnog plina.
Da bi došlo do ionizacije, potrebno je utrošiti određenu količinu energije. Ta se energija naziva izlaznom energijom ili potencijalom ionizacije, a ovisi o građi samih atoma i različita je za svaki pojedini kemijski element. Potencijal ionizacije predstavlja odnos potrebnog rada, izraženog u džulima (J), za izbijanje jednog elektrona iz atoma neke tvari i, s druge strane, samog naboja tog elektrona, u Kulonima (C). Prvi potencijal ionizacije odgovara izbijanju elektrona iz vanjske ljuske atoma i, stoga, slabiji je od ostalih veza s jezgrom atoma. Izbijanje sljedećih elektrona, koji su bliže jezgri atoma i jače su s njom vezani, zahtijeva veću količinu rada. Najniži potencijal ionizacije imaju pare cezija (3,86 V), kalija (4,32 V) i natrija (5,12 V), zatim barij (5,19 V), berilij (5,21 V), litij (5,37 V), i drugi. Dodavanjem tih elemenata u oblogu elektrode ili u prašak za zavarivanje, pojačava se ionizacija prostora, a s time poboljšava i stabilnost električnog luka.
Razina dostignute ioniziranosti nekog prostora okarakterizirana je stupnjom ionizacije, tj. odnosom broja električno nabijenih čestica prema ukupnom broju čestica koje se mogu ionizirati u odredenom prostoru. Ioniziranost raste u ovisnosti od temperature, a kod potpune ioniziranosti taj se stupanj ionizacije označava indeksom 1,0 ili 100%.
Uspostavljanje električnog luka.
Postoje tri osnovna načina uspostavljanja zavarivačkog električnog luka i to: kratkim spajanjem, visokonaponskim impulsima, te pomoćnim električnim lukom. Na mjestima trenutačno najmanjeg otpora nastaju aktivne mrlje, koje predstavljaju mjesta najjačeg zagrijanja, odnosno taljenja na vrhu metalne jezgre elektrode. Istodobno, na površini zavarivanog metala, na mjestu djelovanja električnog luka, pojavit će se krater djelomično ispunjen nastalom talinom. Duljina električnog luka približno je jednaka 0,7 do 1,0 promjera elektrode odnosno, najčešće, od 3 do 5 mm. Napon struje u električnom luku naraste do vrijednosti koja odgovara dužini uspostavljenog električnog luka, a kreće se u rasponu od 14 do 26 V.
Korištenje visokonaponskih impulsa za uspostavljanje električnog luka najčešće je kod zavarivanja TIG postupkom. Zbog zaštite zavarivača od visokog napona, takvi su impulsi vrlo visoke frekvencije i odmah nakon uspostavljanja električnog luka, isključuje se njihov izvor.
Kod pojedinih se postupaka zavarivanja, koristi jedan pomoćni električni luk između vrha netaljive elektrode, uobičajeno katode i metalne sapnice uređaja kao anode. Zavarivački se električni luk, u tom slučaju, uspostavlja približavanjem vrha elektrode površini zavarivanog metala, pri čemu se inicijalni električni luk sa sapnice uređaja prenosi u prostor između vrha elektrode i samog mjesta zavarivanja na površini metala.
Električni luk istosmjerne struje.
Električni luk istosmjerne struje ostvaruje se priključivanjem elektrode i zavarivanog metala na jedan izvor istosmjerne struje zavarivanja, npr. ispravljač, ali je potrebo odabrati odgovarajući polaritet:
Tijekom zavarivanja anoda se uvijek više zagrijava od katode. Stoga se obrnuti polaritet redovito koristi kod zavarivanja metala koji su osjetljivi na količinu unesene topline, npr. nehrđajući čelik, visokougljični čelik, sivi lijev, i dr.
Električni luk izmjenične struje.
Električni luk izmjenične struje ostvaruje se priključivanjem elektrode i zavarivanog metala na jedan izvor izmjenične struje zavarivanja, npr. transformator. Kod zavarivanja izmjeničnom strujom, napon i jakost struje ciklički mijenjaju svoje vrijednosti i polaritet, a u jednom je trenutku vrijednost jednaka nuli. Za ponovno uspostavljanje električnog luka, potreban je viši napon od onoga potrebnog za održavanje luka, a taj se viši napon naziva impulsom ponovnog uspostavljanja električnog luka.
Magnetsko otklanjanje električnog luka.
Utjecaj magnetizma na električni luk može tijekom zavarivanja stvarati određene poteškoće, i to: otklanjanje električnog luka od željenog smjera, rubovi zavarivanih dijelova se ne tale jednako, ne protaljuje se dovoljno korijen i općenito, znatno otežava izvodenje postupka zavarivanja. Utjecaj magnetskog polja na električni luk određen je Lorentzovom silom, koja je proporcionalna jakosti struje, pri čemu se električni luk ponaša kao jedan fleksibilan provodnik. Magnetsko se polje prstenasto zatvara oko svakog provodnika kroz kojeg teče električna struja, pa isto tako i oko zavarivačkog električnog luka. Zbog razlika u gustoći magnetskog polja dolazi do otklanjanja ili tzv. puhanja električnog luka. Magnetske su silnice zbijenije na unutrašnjoj strani zakrivljenja toka struje, a više su razrijeđene s vanjske strane zakrivljenja toka. Otklanjanje električnog luka je suprotno od mjesta priključka zavarivanog metala, dok je veličina otklona proporcionalna jakosti samog polja.
Otklon električnog luka u smjeru napredovanja zavarivanja tj. otklon unaprijed, rezultira s jednoličnim i ljepšim izgledom zavara, koji uz to može biti širi, a bez ugorina i kod većih brzina zavarivanja, ali s manjom dubinom penetriranja. Takva kontrolirana plitka penetracija i povoljnije otklanjanje električnog luka unaprijed, imaju primjenu osobito kod zavarivanja tanjih dijelova. Kod otklona električnog luka unatrag, javljaju se veća ugaranja i zadebljanja zavara, pa se rjeđe koristi u praktičnom zavarivanju. Rubovi zavarivanih dijelova također djeluju na otklanjanje električnog luka, pa zavarivanje početka i kraja spoja može stvarati određene poteškoće. Da bi se smanjilo djelovanje otklona električnog luka, za vrijeme izvođenja zavarivanja mora se odgovarajuće podešavati nagib elektrode.
Dobrim odabirom mjesta priključka na zavarivanim dijelovima, odnosno njihovim rasporedom, može se znatno smanjiti utjecaj otklona električnog luka prilikom zavarivanja istosmjernom strujom. Kod zavarivanja izmjeničnom strujom, magnetski je učinak bitno smanjen, a najviše zbog vrtložnih struja induciranih u zavarivanom spoju. Električni luk, u tom slučaju, oscilira naprijed i natrag, pa je ta pojava iskorištena za poboljšanja kod zavarivanja TIG postupkom s toplom žicom.
Nepoželjni električni luk.
Nepoželjni električni luk se može pojaviti kod visokonaponskih razvodnih linija električne struje, sistema prijenosa električne energije ili kod elektronske opreme. Može se pojaviti kod električnih sklopki, automatskih prekidača, rastalnih osigurača, releja ili kod slabih vodiča i razvoda. Kada isključimo prekidač, električna struja se ne moze isključiti trenutno, zbog električnog induktiviteta strujnog kruga, koji dovodi do iskrenja kontakata. Ako su jačina struje i napon jaki, to iskrenje može dovesti do ostećenja vodiča, izolacije ili drugih dijelova strujnog kruga. ‘’Električni bljesak’’ predstavlja eksplozivni električni dogadaj koji može biti opasan za ljude i opremu.
Nepoželjno iskrenje na električnim kontaktima možemo spriječiti različitim uređajima, kao što su:
Električni luk se može pojaviti u kanalima malog otpora (strani objekt, provodljiva prašina, vlaga.) između mjesta s različitim električnim potencijalom. Ionizirani zrak ima vrlo visoku električnu provodljivost, i može stvoriti vrlo jake električne struje, uzrokujući ‘’kratki spoj’’, koji može oštetiti rastalne osigurače i prekidače struje.
Električni luk može oštetiti plastiku, što može negativno djelovati na njena izolirajuća svojstva. Testiranje materijala se vrši recimo po standardu ASTM D495 (American Society for Testing and Materials). Neke plastike su otpornije na električni luk od drugih, tako recimo vrlo otporna plastika je politetrafluoretilen (PTFE) koja može izdržati oko 200 sekundi. Termootporne plastike, alkidi i melaminske smole su otpornije od fenolnih smola. Polietilen (PE) može izdržati električni luk oko 150 s, polistiren i polivinilklorid (PVC) mogu izdržati tek 70 s.
Iskrenje kod nekih tiskanih pločica se može pojaviti zbog malih pukotina na vodećim trakama, zbog greške na lemljenim spojevima, što može dovesti do ostećenja.

</doc>
<doc id="297856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297856" title="Geffen Records">
Geffen Records

Geffen Records je američka diskografska i izdavačka kuća koja danas posluje pod imenom "Interscope-Geffen-A&amp;M".
Povijest.
Geffen Records osnovao je 1980. godine David Geffen koji je prethodno u ranim 1970ima osnovao "azil Records". Geffen je otišao iz "azila" 1975. godine kad je prešao u filmsku industriju (bio je imenovan potpredsjednikom Warner Brothersa. Dobio je otkaz u Warneru negdje 1978. godine ali 5-godišnji ugovor mu je onemogućio da radi negdje drugdje u filmskoj industriji. Vratio se na posao 1980. godine kad je postigao dogovor s Warner Bros Records o stvaranju tvrtke Geffen Records. Warner je osigurao 100 posto sredstvava za poslovanje nove tvrtke i distribuira njena izdanja u Sjedinjenim Državama, Kanadi i Velikoj Britaniji - CBS/ Epic Records rješava distribuciju u ostatku svijetu do 1985., kad je Warner Bros preuzeo svjetsku distribuciju. U Velikoj Britaniji distribucija izdanja preseljena je od Warner Bros na CBS-u 1981. godine. Dobit se dijelila pola/pola između Geffen i distributera.
Prvi izvođač koji je potpisao za Geffen Records bila je disco zvijezda Donna Summer, čiji je album "Wanderer" postao prvo izdanje "Geffena" 1980. godine. Potom je slijedio "Double Fantasy" od Johna Lennona i Yoko Ono. Bio je to Lennonov prvi album nakon 1975. Dva tjedna nakon što se pojavio na top ljestvicama Lennon je ubijen u New Yorku. Nakon toga, album je prodan u milijunima i njime je "Geffen" dobio svoj prvi album na vrhu glazbenih ljestvica.

</doc>
<doc id="297863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297863" title="Starofrancuski jezik">
Starofrancuski jezik

Starofrancuski jezik (ISO 639: fro), povijesni jezik francuske podskupine indoeuropskih jezika koji se u srednjovjekovno doba između 10 i 15 stoljeća govorio na području današnje središnje i sjeverne Francuske i Belgije.
Predak je suvremenog francuskog jezika.

</doc>
<doc id="297864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297864" title="Srednjovjekovni kornijski jezik">
Srednjovjekovni kornijski jezik

Srednjokornijski jezik (ISO 639 identifier: cnx), povijesni jezik britonske skupine indoeuropskih jezika, koji se između 14 i 16 stoljeća govorio na jugozapadu velikobritanskog otoka. Njegov je nasljednik suvremeni kornijski jezik (kernewek) koji se govori negdje od 1550. godine.

</doc>
<doc id="297865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297865" title="Dzongkha jezik">
Dzongkha jezik

Dzongkha jezik (ISO 639-3: dzo; bhotia of bhutan, bhotia of dukpa, bhutanese, drukha, drukke, dukpa, jonkha, rdzongkha, zongkhar), sinotibetski jezik koji se govori poglavito u butanskim distriktima (dzongkhag) Haa, Paro i Punakha, 160.000 (2006), te nešto u Indiji, 11.000 (2007) u državama Zapadni Bengal (Kalimpong, Darjeeling), Sikkim, Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur i Meghalaya, i svega oko 300 u Nepalu (2007; nešto u Katmandu).
Klasificira se južnotibetanskoj skupini. Dijalekti su mu wang-the (thimphu-punakha), ha, sjeverni thimphu. Službeni jezik u Butanu.

</doc>
<doc id="297866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297866" title="Etchemin jezik">
Etchemin jezik

Etchemin jezik (ISO 639: etc), izumrli algijski jezik kojim su govorili Etchemin Indijanci, preci suvremenih plemena Maliseet i Passamaquoddy.
Govorio se negdje do 18 stoljeća

</doc>
<doc id="297867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297867" title="Marko Japundžić">
Marko Japundžić

Marko Japundžić (Drenovci, 10. veljače 1914. – Zagreb, 6. veljače 2000.), bio je svećenik, bogoslov, filolog, arhivist, arheolog, slavist i paleograf. Pripadao je redu franjevaca trećoredaca glagoljaša. Jedan je od najboljih znalaca glagoljice u Hrvata. Pristaša je teorije o predćirilometodskom podrijetlu glagoljice.
Životopis.
Marko Japundžić rođen je u Drenovcima 1914. godine. Osnovno školovanje je imao u rodnim Drenovcima. Srednju školu je pohađao u Brčkom, Vinkovcima, Zagrebu i Krku. Studirao je bogoslovlje u Zagrebu, a pred Drugi svjetski rat je upisao i drugi studij, slavistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Poslijediplomski studij obavio je u Rimu na Papinskom orijentalnom institutu koji je započeo 1951. godine. Godine 1955. na Papinskom orijentalnom institutu doktorirao je na nadbiskupu Mati Karamanu s tezom "Matteo Karaman. Vita attivita missionaria e redazione del messale glagolitico". U Rimu je studirao arheologiju na Papinskom arheološkom institutu te položio za arhivista i paleografa.
Radio je na Radio Vatikanu, pripremao je Drugi vatikanski koncil, a poslije je bio u povjerenstvima za istočne crkve i obnovu liturgijskih knjiga ukrajinskih katolika. Kad se vratio u Zagreb, bio je vijećnikom u Odjelu za hrvatski glagolizam zagrebačkog Katoličkog bogoslovnog fakulteta. 1980-ih je pristupio i Braći hrvatskog zmaja.
Do smrti je živio u samostanu sv. Franje Asiškoga u Odri.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="297868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297868" title="Djeebbana jezik">
Djeebbana jezik

Djeebbana jezik (SO 639-3: djj), jezik plemena Gunavidji sa zapada Arnhemove zemlje na sjeveru Australije. Govori ga oko 100 ljudi, a pripadnici plemena služe se i nekim drugim susjednim jezicima kao što je Gunwinggu [gup].
Zajedno s jezicima burarra [bvr], guragone [gge] i nakara [nck] čini burarransku podskupinu porodice gunwinggu.

</doc>
<doc id="297870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297870" title="Quimbiri">
Quimbiri

Quimbiri (Kimbiri), jedna od skupina Campa Indijanaca koji su živjeli u dolini rijeke Apurimac u Peruu. Govorili su istoimenim jezikom ili dijalektom quimbiri. Rivet ih klasificira u Tšontikiro (Chintaquiro), termin koji koristi kao sinoni za Piro i Campa.
Naziv quimbiri (što je i ime rijeke) dolazi od kimpiri u značenju “"rio que lleva piedras"”.

</doc>
<doc id="297874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297874" title="Komiti">
Komiti



</doc>
<doc id="297876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297876" title="Nekoliko stranica iz krvavog albuma Karađorđevića (knjiga)">
Nekoliko stranica iz krvavog albuma Karađorđevića (knjiga)

Nekoliko stranica iz krvavog albuma Karađorđevića: dokumenta o zločinima Srbijanaca u Crnoj Gori, knjiga je koju je Vlada Kraljevine Crne Gore u egzilu tiskala u Rimu 1921. godine. Objavljeni dokumenti u njoj su izvješća s terena, iz Crne Gore, o akcijama srpskih okupacijskih trupa prema crnogorskom stanovništvu, a koji su, tih godina predstavljeni i međunarodnoj javnosti.
Sadržaj knjige.
Knjiga se sastoji iz sljedećih poglavlja ("izvorno na crnogor."):

</doc>
<doc id="297877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297877" title="Miloš Raonić">
Miloš Raonić

Miloš Raonić (srpski/crnogorski Милош Раонић; Podgorica, 27. prosinca 1990.) profesionalni je kanadski tenisač srpsko-crnogorskog podrijetla.

</doc>
<doc id="297878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297878" title="Elektrolučna svjetiljka">
Elektrolučna svjetiljka

Elektrolučna svjetiljka ili lučna svjetiljka je električno svjetlilo koje stvara intenzivnu svjetlost pri pražnjenju elektriciteta u električnom luku. Najstariji je oblik takve svjetiljke električna lučnica (Humphry Davy, 1862.), prvo električno svjetlilo. U njoj su elektrode od grafita, a luk nastaje u atmosferskom zraku, uz dovoljan napon i prikladan razmak između elektroda. Veći dio svjetlosnoga toka daje užareni krater grafitne anode, a tek manji dio sam luk i katoda. Kako se grafit izgaranjem troši, za održavanje stalnoga razmaka među elektrodama bile su konstruirane različite naprave. Jednostavnu i praktičnu lučnicu konstruirao je 1875. ruski izumitelj Pavel Nikolajevič Jabločkov. Lučne su svjetiljke svjetlila velike svjetlosne jakosti, visoke temperature boje, bliske dnevnoj svjetlosti. Sve do pojave pouzdanih električnih žarulja mnogo su se rabile u uličnoj rasvjeti, a i kao svjetlosni izvor u reflektorima. U današnjim lučnim svjetiljkama električni se luk stvara između volframovih elektroda u cijevi od kremenoga stakla ispunjenoj plemenitim plinom ili parama nekih elemenata (na primjer ksenon ili živa). I sam naziv svjetiljke često odnosi i na plin s kojim je punjena: neon, argon, ksenon, kripton, natrij, metalni halidi ili živa. Fluorescentne svjetiljke su ustvari niskotlačne živine elektrolučne svjetiljke.
Način rada.
Elektrolučna svjetiljka sadrži plin, koji je u početku ionoziran, s visokim naponom i zato postaje provodljiv. Da se pokrene elektrolučna svjetiljka, veoma visok napon je uspostavljen u svjetiljki, da bi je “upalio “. To zahtijeva električni strujni krug, koji ima pokretač (starter) i prigušnicu. Prigušnica je spojena u seriju sa svjetiljkom i obavlja dvije funkcije.
Prvo, kada se uključi električna struja, starter (koji je spojen paralelno sa svjetiljkom) stvara malu jačinu struje kroz prigušnicu i starter. Zatim se stvara slabo magnetsko polje unutar zavojnice na prigušnici. Trenutak kasnije, starter ometa tok struje s prigušnice, jer ima veliki električni induktivitet, i pokušava održati protok struje (prigušnica se opire bilo kojoj promjeni u jačini struje); ali ne može, pa za trenutak nema protoka struje. Kao rezultat, stvara se visoki napon na prigušnici, koji se zatim stvara i na svjetiljki i pokreće električni luk. To se ponavlja, dok se plin ne ionizira da održi električni luk.
Kada već svjetiljka održava električni luk, prigušnica obavlja svoju drugu funkciju, da ograniči jačinu struje. Svjetiljka, starter i prigušnica su povezani i moraju imati određene vrijednosti, inače sistem neće raditi.
Boja svjetla se mijenja ovisno o električnim karakteristikama. Sličan princip ima i munja, kada se atmosfera ionizira, s visokim naponom između oblaka i tla.
Temperatura kod elektrolučnih svjetiljki može dostići i nekoliko tisuća Celzijevih stupnjeva. Staklo na svjetiljki može dostići i 500 °C, pa je dosta bitno hlađenje za njen rad. Kada se svjetiljka ugasi, ona se ne može upaliti ponovo na nekoliko minuta (fluorescentne svjetiljke nemaju taj problem).
Ugljične elektrolučne svjetiljke.
Kod ugljičnih elektrolučnih svjetiljki, elektrode od ugljika su otvorene na zraku. Da bi se svjetiljka upalila, elektrode se dodiruju, da bi mali napon omogućio stvaranje električnog luka. Zatim se elektrode odmiču, a električna struja se održava kroz razmak. Ugljične šipke su ugrijane do usijanja. S vremenom, ugljične šipke se troše i trebaju se zamijeniti. Izmišljeno je dosta domišljatih izuma, da bi ugljična elektrolučna svjetiljka radila automatski, a većina sadrži solenoid.
Povijesne činjenice.
Način rada elektrolučne svjetiljke je prvi demonstrirao Humphry Davy 1802., koristeći ugljene štapiće i baterije s 2 000 članaka, postigavši razmak između štapića 100 mm.
Bilo je pokušaja 1850-ih da se elektrolučne svjetiljke puste u prodaju, ali nedostatak električne mreže je to onemogućio. Onda se pokušao unaprijediti Faradayev dinamo. 1880-tih taj sistem se dosta koristio za javnu rasvjetu.
Godine 1891. Nikola Tesla primio je američki Patent 447920, “Metod rada elektrolučne svjetiljke”. Nakon toga upotreba je u opadanju, osim kod snimanja filmova za osvjetljanje scene. Od 1915. godine počele su se proizvoditi i za reflektore.

</doc>
<doc id="297879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297879" title="Kolorado">
Kolorado



</doc>
<doc id="297880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297880" title="Amy Adams">
Amy Adams

Amy Lou Adams (Aviano, 20. kolovoza 1974.) američka je glumica. Prvu je zapaženiju filmsku ulogu ostvarila 1999. godine u komediji "Crkni ljepotice", a 2005. je nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu za film "Junebug". Postala je poznata ulogama u filmovima "Uhvati me ako možeš", "Začarana", "Sumnja" (za koji je ponovo nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu), "Julie i Julia", "Cure biraju" i "Boksač" (treća nominacija za Oscara za najbolju sporednu glumicu). Godine 2012. glumit će Janis Joplin u biografskom filmu "".
Amy Adams rođena je u Italiji, u zračnoj bazi Aviano, a dio je najranijeg djetinjstva provela u zračnoj bazi Caserma Ederle kod Vicenze, gdje joj je otac služio u zrakoplovstvu. Odrasla je u gradu . Ima šestero braće i sestara.
Živi sa zaručnikom, glumcem Darrenom Legallom. U svibnju 2010. dobili su kćer Avianu.

</doc>
<doc id="297882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297882" title="Caetano Veloso">
Caetano Veloso

Caetano Veloso (Santo Amaro da Purificação, Bahia, Brazil, 7. kolovoza 1942.), jedan je od najutjecajnijih brazilskih skladatelja i pjevača. 
Životopis.
Rođen je u mjestu Santo Amaro da Purificação, Bahia kao peto od sedmero djece. Roditelji José Telles Veloso ("Seu Zezinho") i Claudionor Vianna Telles Veloso ("Dona Canô") su mu dozvolili da mlađoj sestri da ime Maria Bethânia, što je bio naziv popularne kompozicije Nelsona Gonçalvesa u to vrijeme.
Započinje svoju karijeru izvodeći pjesme u stilu bossa nove, a sam je rekao da su najveći utjecaj u tom razdoblju na njega imali João Gilberto i Dorival Caymmi. U suradnji s Gilbertom Gilom, Galom Costom, Tomom Zéom, i Os Mutantes i pod utjecajem The Beatlesa, razvija se psihodeličan i socijalno svjestan žanr Tropicália, što je utjecalo na širenje brazilske narodne glazbe na internacionalnom planu.
Veloso je politički bio lijevo orijentiran, što je često i naglašavao a to ga je učinilo neprijateljem brazilske militantne diktature. Njegove pjesme često su bile cenzurirane a nekoliko ih je do kraja zabranjeno. Veloso i Gilberto Gil su proveli nekoliko mjeseci u zatvoru za "neprijateljsku djelatnost protiv države" tijekom 1968. a poslije izlaska iz zatvora seli u London.
Velosove pjesme su pri njegovom povratku u Brazil 1972. bile često inspirirane različitim internacionalnim stilovima ali i poluzaboravljenim brazilskim narodnim pjesmama i ritmovima. Smatran je i kao prethodnik sastavima koji su promicali afro-brazilijansku kulturu kao npr. Timbalada.
Tijekom 1980-ih postaje popularan izvan Brazila, prvenstveno u Izraelu, Portugalu, Francuskoj i Africi.
2005. godine smatran je jednim on najpoznatijih svjetskih izvođača s oko 50 objavljenih albuma u koje ulazi i filmska glazba s filmove poput: "Hable con Ella" (hrv. Pričaj s njom) Pedra Almodóvara i za film Frida.
Njegov prvi kompletan album na engleskom bio je "A Foreign Sound" (2004.), koji je sadržavao Nirvaninu pjesmu "Come as You Are" ali i kompozicije iz Great American Songbook.

</doc>
<doc id="297894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297894" title="Rasinski okrug">
Rasinski okrug



</doc>
<doc id="297908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297908" title="Lib (otok)">
Lib (otok)

Lib (marš. "Ellep"), otok u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.

</doc>
<doc id="297910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297910" title="Kayah (pjevačica)">
Kayah (pjevačica)

Kayah (Varšava, Poljska, 5. listopada 1967.), poznata je poljska pjevačica. 
Životopis.
U početku svoje karijere bila je prateći vokal u nekoliko sastava. 1988. godine debitirala je na Sopot Festivalu s kompozicijom "Daughter". Prvi album pod nazivom "Kayah" izdaje 1993. Prvi album koji je sama producirala s nazivom "Kamień" bio je vrlo uspješan 1996.
Zajedno s Bregovićem izdaje album na kojem obrađuju nekoliko pjesama Bijelog dugmeta s poljskim tekstovima. Ovaj album postaje najtiražniji album svih vremena u Poljskoj sa 650 000 prodanih primjeraka.

</doc>
<doc id="297911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297911" title="Svrljig (općina)">
Svrljig (općina)

Općina Svrljig (srpski: "Општина Сврљиг") je općina u Nišavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je naselje Svrljig.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 17.284 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi .
Administrativna podjela.
Općina Svrljig podjeljena je na 39 naselja.
Beloinje • Burdimo • Bučum • Varoš • Vlahovo • Galibabinac • Gojmanovac • Grbavče • Gulijan • Guševac • Davidovac • Drajinac • Đurinac • Željevo • Izvor • Kopajkošara • Labukovo • Lalinac • Lozan • Lukovo • Manojlica • Merdželat • Mečji Do • Niševac • Okolište • Okruglica • Palilula • Periš • Pirkovac • Plužina • Popšica • Prekonoga • Radmirovac • Ribare • Svrljig • Slivje • Tijovac • Crnoljevica • Šljivovik

</doc>
<doc id="297915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297915" title="Lae">
Lae

Lae (negdje i "Lai"), atol od 17 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.
Zemljopis.
Nalazi se 47 km istočno od Ujaea i 74 km zapadno od Kwajaleina. Laguna površine 17,66 km2 s oceanom je povezna putem prolaza na zapadnoj strani atola.

</doc>
<doc id="297917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297917" title="Niška Banja">
Niška Banja

Niška Banja je gradić i centar istoimene općine u istočnoj Srbiji. Pripada Nišavskom okrugu.
Stanovništvo.
U naselju Niška Banja živi 4.437 stanovnika, od toga 3.582 punoljetna stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 40,3 godina (39,5 kod muškaraca i 41,0 kod žena). U naselju ima 1.494 domaćinstavo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,97.

</doc>
<doc id="297920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297920" title="Ujae">
Ujae

Ujae, atol od 14 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.
Zemljopis.
Nalazi se 47 km zapadno od Laea i 122 km zapadno od Kwajaleina. Okružuje lagunu površine 185,94 km2.

</doc>
<doc id="297927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297927" title="Suočavanje s prošlošću">
Suočavanje s prošlošću

Suočavanje s prošlošću je suočavanje s vlastitom poviješću, primjerice iz doba totalitarnog nacionalsocijalizma i komunizmom i njihovim karakteristikama. Posebice se odnosti na genocid, democid, holokaust, krivnje za rat, zločina protiv čovječnosti, rasizam, i sustav doušništva. U užem smislu pojam označava i zaključke koji su izvedeni iz iskustva na političkoj i kulturnoj razini. 
Termin se također rabi kao skupni naziv za aktivnosti kojima društva koja se temelje na demokraciji i poštovanju ljudskih prava obrađuju suočavanje s počinjenim zločinima iz prošlosti u doba diktature i totalitarizma.
Eckhard Jesse definira tri važna aspekta:
Posebno se nakon promjene režima ideološki utemeljenih diktatura promatra mišljenje kod određenog broja osoba da je prethodni sustav imao "dobre ideje ali da su slabo provođene". To je bio slučaj i u Njemačkoj nakon zavrsetka rata 1945.  kao i u postkomunističkoj istočnoj Europi.
U nekim bivšim komunističkim državama Europe čuje se i zahtjev za prestanak javne rasprave o prošlosti, često povezan sa zahtjevima za amnestiranjem. 
Argumentira se često potrebom sačuvaja građanskog mira, integraciji svih društvenih skupina u post-diktatorsko društvo, očuvanje netaknute nacionalne svijesti, ili pozivanje na potrebne promjene i druge zadaće.
Zahtjevi za temeljitu obradu prošlosti često dolaze iz skupina koji su već prije promjene režima bili opozicija starog režima a sada zahtijevaju dosljedno odbacivanje starih institucija, elita i tradicija. Obično ujedno i zahtjev za opravdanje žrtve, otkrivanja povijesne istine, te pojašnjenje ili kažnjavanje nekada odgovornih aparatčika ili dužnosnika. 
Često se pojavljuje i povlačenje u privatnost i apolitičnost koje otežava osobito prevladavanje ideološki indoktriniranih sustava, ili često i blokira obradu prošlosti.
Vrste obrade prošlosti.
Za obradu prošlosti značajno je na koji je način režim nestao:
ili
ili

</doc>
<doc id="297928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297928" title="Type 65">
Type 65



</doc>
<doc id="297929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297929" title="Nikos Dabizas">
Nikos Dabizas

Nikolaos "Nikos" Dabizas (grč. Νίκος Νταμπίζας) (Ptolemaida, 3. kolovoza 1973.) je grčki bivši nogometaš. Bio je član trofejsne grčke reprezentacije koja je 2004. postala europski prvak.
Klupska karijera.
Karijera u Grčkoj.
Nikos Dabizas je karijeru započeo u omladinskom pogonu kluba Pontioi Verias s kojim je u dobi od 16 godina potpisao profesionalni ugovor. Nakon toga je prešao u seniorsku momčad kluba koji se natjecao u trećoj grčkoj ligi. U klubu je igrao u razdoblju od 1991. do 1994. s time da se posljednje dvije sezone u klubu natjecao u drugoj ligi.
U dobi od 21. godine Dabizas prelazi u pirejski Olympiacos s kojim osvaja dva uzastopna naslova grčkog prvaka (1997. i 1998.). S klubom se natjecao i u Ligi prvaka. Nakon tri i pol sezone provedene u klubu, igrač u ožujku 1998. prelazi u redove engleskog premijerligaša Newcastele Uniteda.
Newcastle United.
Nikos Dabizas je 1998. s Newcastleom potpisao četverogodišnji ugovor koji je 2002. istekao ali je produžen na još godinu dana. U vrijeme igranja u Engleskoj posebno je upamćen njegov pogodak za gostujuću 1:0 pobjedu u lokalnom derbiju protiv Sunderlanda 24. veljače 2002. Dabizas je s Newcastleom igrao u dva finala FA kupa 1998. i 1999.
Nakon što je maknut iz prve momčadi u proljeće 2003. igrač je odlučio napustiti klub. Zbog ozljede koju je zadobio u prometnoj nesreći bio je spriječen da ode iz kluba u ljetnom transfernom roku. Kasnije je igrač odbio ponudu Arsenala te prihvatio ponudu Leicester Cityja u siječnju 2004.
Leicester City.
Dabizas je u novom klubu bio standardni igrač a Leicester City se borio za ostanak u Premier ligi. Međutim, klub je ispao u niži rang te se činilo da će Dabizas napustiti klub nakon razočaravajuće sezone. Nakon što je Dabizas u ljeto 2004. s Grčkom osvojio europsko prvenstvo, dovelo je do prekretnice. Naime, Dabizas je odlučio ostati u klubu unatoč tom što je imao ugovornu klauzulu prema kojoj može napustiti klub ako on ispadne iz Premier lige. Tokom igranja za Leicester City, Dabizas je postigao dva pogotka. Prvi je prvenstveni gol protiv Sheffield Uniteda, a drugi u FA kupu protiv Charlton Athletica.
Larissa.
Nakon što mu je u svibnju 2005. istekao ugovor s klubom, Dabizas se vraća u Grčku gdje u kolovozu 2005. potpisuje trogodišnji ugovor s Larissom. S klubom je 2007. osvojio grčki kup dok je Dabizas bio kapetan momčadi. U sezoni 2007./08. s klubom je nastupao u skupini Kupa UEFA. Sljedeće sezone klub je osvojio 5. mjesto a time i mogućnost natjecanja u Kupu UEFA. Međutim, Larissa je iznenađujuće poražena u 2. pretkolu protiv islandskog KR Reykjavika.
Nakon slabog početka sezone 2009./10. Larissa je završila na sredini tablice a Dabizas je produljio ugovor na jednu godinu. Time je Larissa postala klub u kojem je Dabizas najduže igrao.
Reprezentativna karijera.
Nikos Dabizas je za reprezentaciju nastupao punih 10 godina (1994. – 2004.). Pritom je skupio 70 reprezentativnih nastupa a najveći uspjeh bio mu je osvajanje europskog naslova na EURO-u u Portugalu 2004. Iako ga je tada izbornik Otto Rehhagel pozvao u momčad, Dabizas na samom turniru nije nastupao zbog ozljede.

</doc>
<doc id="297930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297930" title="Konstantinos Chalkias">
Konstantinos Chalkias

Konstantinos Chalkias (grč. Κώστας Χαλιάς) (Larissa, Grčka, 30. svibnja 1974.) je umirovljeni grčki nogometni vratar. Bio je rezervni vratar grčke reprezentacije koja je 2004. osvojila naslov europskog prvaka.
Karijera.
Klupska karijera.
Chalkias je nogomet počeo trenirati u omladinskom pogonu kluba Apollon Larissa a nakon toga je dvije godine nastavio u Panathinaikosu. Ulaskom u seniorsku momčad Panathinaikosa 1994. postao je treći vratar kluba iza standardnog Józefa Wandzika te grčke vratarske legende Antoniosa Nikopolidisa. Od 1996. do 1999. branio je za Apollon Smyrni nakon čega se vraća u Panathinaikos. Povratkom u Panathinaikos, Chalkias je nastupio za klub u kojem je branio dvije sezone nakon čega je potpisao za solunski Iraklis u kojem je također branio dvije sezone. Dobrim utakmicama Chalkias je privukao na sebe interes mnogih klubova, ali ironično je da se igrač po treći puta vratio u Panathinaikos. 
Nakon što je 2004. vratar Panathinaikosa Antonios Nikopolidis potpisao za Olympiacos, novi standardni vratar kluba je postao Mario Galinović. Zbog toga je Chalkias u zimskom prijelaznom roku sezone 2004./05. potpisao za tadašnjeg premijerligaša Portsmoutha. Za novi klub je debitirao već u siječnju 2005. u utakmici 4. kola FA kupa protiv Southamptona. U sljedećih nekoliko utakmica vratar je loše branio te je zbog toga maknut iz početnih 11 a umjesto njega je uveden Jamie Ashdown. Nakon što je Sander Westerveld potpisao za Portsmouth u srpnju 2005., Chalkias je postao prekobrojan vratar te je u siječnju 2006. napustio klub.
Ubrzo nakon napuštanja engleskog kluba, Kostas Chalkias potpisuje za španjolskog drugoligaša Real Murciju u kojoj je odigrao pola sezone nakon čega se vraća u domovinu.
U ljetnom prijelaznom roku 2006. Chalkisa dovodi Aris u kojem je pokazao vlastitu igračku kvalitetu. S klubom je u sezoni 2007./08. igrao u finalu grčkog kupa. Iako je do tada bio rezerva u grčkoj reprezentaciji, nakon loših obrana vratara Nikopolidisa u ranijim utakmicama kvalifikacijskog ciklusa za Europsko prvenstvo u nogometu – Austrija i Švicarska 2008., novi standardni vratar Grčke je postao Chalkias. Vratar je u ljeto 2008. napustio Aris te je 28. svibnja 2008. potpisao za PAOK koji mu je postao treći solunski klub za koji je branio. S klubom je u sezoni 2009./10. postao grčki viceprvak dok je u sezoni 2010./11. igrao u skupinama Europske lige te izborio 1/16 finala.
2012. godine vratar se igrački umirovio.
Reprezentativna karijera.
Chalkias je debitirao za Grčku 10. studenoga 2001. u prijateljskoj utakmici protiv Estonije u kojoj je vratar ušao u igru u poluvremenu kao zamjena Nikopolidisu. U ljeto 2004. je bio član grčke reprezentacije koja je osvojila naslov europskog prvaka. Izbornik Otto Rehhagel pozvao ga je tokom kvalifikacija za Euro 2008 i SP 2010. kada je postao novi standardni reprezentativni vratar nakon što je Nikopolidis napustio reprezentaciju. EURO 2012. bilo mu je posljednje natjecanje u reprezentativnom dresu.

</doc>
<doc id="297931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297931" title="Theodoros Zagorakis">
Theodoros Zagorakis

Theodoros Zagorakis (grč. Θεόδωρος Ζαγοράκης) (Lidija, Grčka, 27. listopada 1971.) je bivši grčki nogometaš. Bio je kapetan grčke nogometne reprezentacije koja je postala europski prvak na EP 2004. u Portugalu. Danas je predsjednik grčkog nogometnog kluba PAOK Solun.
Klupska karijera.
Kavala.
Zagorakis je karijeru započeo u lokalnoj Kavali koja se nalazila pokraj njegovog rodnog sela. Igrao je na poziciji defenzivnog veznog a u klubu je postao dobar prijatelj s budućim reprezentativnim suigračem Zisisom Vryzasom. Zagorakis je u Kavali bio važan igrač koji je pomogao klubu da se plasira u grčku drugu ligu.
PAOK Solun.
U zimskom prijelaznom roku u sezoni 1992./93. Zagorakis iz Kavale prelazi u PAOK Solun. U klubu je igrao do prosinca 1997. te je bio kapetan momčadi u posljednje dvije sezone. Za navijače PAOK-a je postao kultni igrač.
Leicester City.
Igrač ponovo napušta klub u zimskom transferu i prelazi u tadašnji premijerligaš Leicester City. U Engleskoj je na Wembleyju igrao u dva finala Liga kupa (poraz protiv Tottenham Hotspura i pobjeda protiv Tranmere Roversa). Međutim, igrač se razočarao u trenera Martina O'Neilla koji ga je rijetko stavljao u momčad te se zbog toga odlučio vratiti u Grčku.
AEK Atena.
Zagorakis potpisuje za atenski AEK te je tamo igrao uz sunarodnjake kao što su Michalis Kapsis, Vassilis Lakis, Demis Nikolaidis i Vassilios Tsiartas s kojima će 2004. postati europski prvak. 2002. Theodoros Zagorakis je s AEK-om osvojio grčki kup protiv rivala Olympiacosa.
Bologna.
14. srpnja 2004. Zagorakis napušta AEK i s talijanskom Bolognom potpisuje dvogodišnji ugovor vrijedan 1,5 milijuna eura po sezoni. Tokom igranja u Serie A Zagorakis je bio standardni član početnog sastava, ali momčad je ispala u Serie B nakon play-out poraza od Parme. Sljedećeg ljeta igrač je pušten iz kluba jer Bologna nije mogla omogućiti financijske uvjete koje je igrač postavio.
PAOK Solun.
Zagorakis se vraća u PAOK s kojim potpisuje dvogodišnji ugovor koji je iznosio 700.000 eura godišnje. Kada je igrač sletio zrakoplovom na aerodrom Makedonia u Solunu, čak ga je 7.000 navijača PAOK-a došlo pozdraviti.
Reprezentativna karijera.
Zagorakis je prvi puta zaigrao za grčku reprezentaciju 7. rujna 1994. protiv Farskih Otoka dok je prvi reprezentativni pogodak postigao protiv Danske u Ateni u utakmici kvalifikacija za SP u Njemačkoj 2006. Jubilarnu stotu utakmicu igrač je odigrao 17. studenog 2004. protiv Kazahstana. Danas se Zagorakis smatra rekorderom po broju nastupa za Grčku (120 nastupa) te reprezentativcem koji je najduže bio kapetan reprezentacije.
Zagorakis je imao jednu od najvažnijih uloga koja je doprinijela osvajanju europskog prvenstva 2004. u Portugalu. O tome govori i podatak da ga je UEFA proglasila igračem turnira. Također, FIFA ga je stavila na listu kandidata za svjetskog igrača godine u 2004. (završio je na 5. mjestu). Igrač drži rekord po broju najviše uzastopno odigranih utakmica za reprezentaciju (57).
Nakon 12 punih godina igranja za reprezentaciju kao njen kapetan, Zagorakis je svoje povlačenje iz grčke reprezentacije najavio 5. listopada 2006. Međutim, Zagorakis je svoju posljednju utakmicu odigrao 22. kolovoza 2007. u prijateljskom susretu protiv Španjolske u Solunu. Igrao je oko 15 minuta susreta te ga je zamijenio Giannis Goumas. Publika ga je pozdravila veličanstvenim pljeskom i pjesmom.
Predsjednička karijera.
28. svibnja 2007. nakon grčke Superleague All-Star utakmice, Zagorakis je najavio svoje povlačenje iz aktivnog igranja nogometa. Nakon što je proširena glasina, u konačnici je 18. lipnja 2006. objavljeno da je Zagorakis postao novi predsjednik PAOK Soluna.
Kroz sljedećih nekoliko godina klub je bio u teškoj financijskoj krizi. Zagorakis se obvezao da će u klub dovesti ulagače, povećati prihode kluba te mobilizirati navijačku bazu. Tada je izjavio: "Snaga PAOK-a je u njegovim navijačima, njegovim fanovima... kad ne bih volio svoj klub ne bi donio ovu odluku. Situacija u PAOK-u je veoma teška te neću pokušati sakriti te probleme; učinit ću sve da riješim ova teška financijska pitanja."
Ubrzo je sazvan skup o restrukturiranju klupskog duga i momčadi, te je Zagorakis kao tehničkog direktora zaposlio bivšeg suigrača Zisisa Vryzasa. Krajem 2008. klub je uspio isplatiti većinu svojeg akumuliranog duga te je došlo do porasta prodaje ulaznica i prihoda od oglašavanja. Pod vodstvom portugalskog trenera Fernanda Santosa znatno je poboljšan i timski rad igrača na terenu.
15. prosinca 2008. Zagorakis je objavio da klub namjerava prodati nove dionice u ukupnoj vrijednosti 22,3 milijuna eura te je apelirao na male investitore. Time se očekivao priljev kapitala koji će omogućiti da klub riješi preostale financijske zaostatke te se usredotoči na budući rast.
8. listopada 2009. Zagorakis je iznenadio navijače i novinare izjavivši da daje ostavku na mjesto predsjednika kluba. U kratkom priopćenju na službenim web stranicama kluba naveo je osobne razloge koji su ga doveli do te odluke. Ubrzo ga je na toj poziciji zamijenio Zisis Vryzas. Zagorakis je ostao u bliskom kontaktu sa svojim bivšim suradnicima te je posjećivao domaće utakmice PAOK-a. 20. siječnja 2010. Theodoros Zagorakis ponovo postaje predsjednik kluba dok Vryzas preuzima mjesto potpredsjednika.
Privatni život.
Zagorakis je u braku s bivšom manekenkom Joannom Lilli s kojom ima sina i kćer. Bivši igrač se nalazi na naslovnici grčkog izdanja videoigre FIFA 2001 U svim klubovima i reprezentativnim sastavima u kojima je igrao Zagorakis je nosio je broj 7.

</doc>
<doc id="297936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297936" title="Zisis Vryzas">
Zisis Vryzas

Zisis Vryzas (grč. Ζήσης Βρύζας) (Kavala, Grčka, 9. studenoga 1973.) je bivši grčki nogometaš te bivši potpredsjednik PAOK-a a kratko vrijeme i njegov predsjednik. Igrao je na poziciji napadača te je osim u Grčkoj nastupao i u Italiji i Španjolskoj. Nakon igračkog umirovljenja na poziv prijatelja Theodorosa Zagorakisa došao je u PAOK Solun gdje je bio tehnički direktor a kratko vrijeme i predsjednik kluba nakon što je Zagorakis dao ostavku u klubu. 16. kolovoza 2010. Vryzas je postao pomoćnik izbornika grčke reprezentacije.
Najveći uspjeh u Vryzasovoj karijeri bilo je osvajanje naslova europskog prvaka s Grčkom 2004. godine.
Karijera.
Klupska karijera.
Zisis Vryzas je karijeru započeo 1991. igravši za Škodu Xanthi iz Trakije. Svojim talentom je privukao interes jakih domaćih i stranih klubova. 1996. je potpisao za PAOK Solun, najpopularniji nogometni klub u sjevernoj Grčkoj. Tamo je među navijačima stekao veliku popularnost zbog snažne, odlučne i predane igre te postizanjem važnih golova. Jedna od takvih utakmica bila je ona protiv Arsenala u Kupu UEFA gdje je Vryzas postigao pogodak za klubna Highburyju u 87. minuti.
2000. godine PAOK Solun je suočen s velikim financijskim problemima zbog nedjelotvorne klupske politike rješavanja dugova i lošeg upravljanja. Zbog toga je Vryzas prodan u talijansku Perugiju. U klubu je Vryzas stekao popularnost među navijačima zbog dobrih igara i brze prilagodne na novu sredinu. To se pokazalo ključnim faktorom za ostanak Perugije u Serie A. Zbog toga ga je 2003. kupila Fiorentina koja se tada natjecala u Serie B. 
2004. igrač je poslan na posudbu u Celtu Vigo uz mogućnost da ga španjolski klub trajno otkupi. Te sezone igrač s Celtom osvaja španjolsku drugu ligu te u siječnju 2006. prelazi u Torino, također na posudbu. I s tim klubom je Zisis Vryzas osvojio 2. ligu.
U ljeto 2006. igrač se vraća u Grčku, u klub u kojem je započeo svoju profesionalnu karijeru, Škodu Xanthi. U lipnju 2007. prelazi u PAOK uz objašnjenje da je to ""klub u njegovom srcu". Sa solunskim klubom potpisuje dvogodišnji ugovor. Tamo je predsjednikom kluba postao njegov reprezentativni kolega i dugogodišnji suigrač Theodoros Zagorakis. Nakon povratka u PAOK, Vryzas je izjavio da je to "emocionalni izbor za njega te da je posljednja stanica u njegovoj karijeri klub za koji je navijao od djetinjstva"".
Reprezentativna karijera.
Zisis Vryzas je debitiro za Grčku u listopadu 1994. u domaćoj kvalifikacijskoj utakmici za EURO 96' protiv Finske (pobjeda Grčke od 4:0). Svoj prvi reprezentativni pogodak Vryzas je postigao nakon tri mjeseca u prijateljskoj utakmici protiv Cipra u Larnaci.
Iako nije postigao mnogo pogodaka za reprezentaciju, igrača pamte kao reprezentativca koji je znao stvarati šanse, bio dobar u zračnim duelima te bio vješt u prolasku protivničkih igrača. Zbog toga je bio važan kako u klubovima za koje je igrao tako i u reprezentaciji. Bio je član Grčke koja je 2004. osvojila naslov europskog prvaka te je igrao u prvih jedanaest u utakmici skupine protiv Rusije. Grčka je izgubila rezultatom 2:1 dok je Vryzas postigao počasni pogodak. S tim pogotkom Grčka je izborila plasman u četvrtfinale zbog bolje gol razlike od Španjolske.
Karijera nakon umirovljenja.
6. siječnja 2008. Zisis Vryzas je odigrao svoju posljednju utakmicu u karijeri u dresu PAOK-a, i to protiv Larisse. Zisis je ušao u igru u 82. minuti kao zamjena Christodoulopoulosa te je ispraćen ovacijama navijača. Sam Lazaros Christodoulopoulos je na utakmici postigao pogodak za 1:0 pobjedu PAOK-a te ga posvetio Zisisu.
8. siječnja 2008. Vryzas je službeno imenovan tehničkim direktorom PAOK-a. Njegovi prvi koraci u klubu bili su dovođenje igrača kao što su Pablo Contreras, Zlatan Muslimović, Dorvalino Alves Maciel, Vieirinha i Pablo Gabriel García. Panathinaikosu su prodani Lazaros Christodoulopoulos i Christos Melissis u ukupnoj vrijednosti od 4,3 milijuna eura a Daniel Fernandes u njemački Bochum (1,1 milijun eura).
U srpnju 2009. Vryzas je nastavio s dovođenjem igrača i to: Mirka Savinija, Oliviera Sorlina, Lucia Filomena, Brune Cirilla, Mohammeda Abubakarija i Vasiliosa Koutsianikoulisa. 9. listopada 2009. Vryzas je imenovan predsjednikom kluba nakon što je Zagorakis podnio ostavku iz osobnih razloga. Povratkom Zagorakisa, Vryzas postaje potpredsjednik a klub napušta 11. kolovoza 2010. Pet dana nakon toga postao je pomoćnik novome grčkome izborniku Fernandu Santosu.

</doc>
<doc id="297938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297938" title="Takis Fyssas">
Takis Fyssas

Takis Fyssas (grč. Τάκης Φύσσας) (Atena, Grčka, 12. lipnja 1973.) je bivši grčki nogometaš. Danas je tehnički direktor Grčkog nogometnog saveza.
Klupska karijera.
Panionios.
Fyssas je karijeru započeo u juniorskom pogonu Panioniosa za koji je zaigrao i kao senior u sezoni 1990./91. U klubu je proveo osam godina te je s njime osvojio grčki kup 1998. godine
Panathinaikos.
Igrač je za atenskog velikana potpisao 1998. U klubu je igrao kao standardni igrač što mu je omogućilo da ubrzo dobije poziv u nacionalnu reprezentaciju. Također, Fyssas je s klubom nastupao u Ligi prvaka u sezoni 2000./01.
Benfica.
U prosincu 2003. Fyssas odlazi u lisabonsku Benficu u kojoj je igrao sezonu i pol. S klubom je u sezoni 2003./04. osvojio portugalski kup a u sezoni 2004./05. nacionalno prvenstvo. U finalu portugalskog kupa igrač je postigao pogodak kojim je Benfica pobijedila Porto. To razdoblje smatra se najuspješnijim Fyssasovim dijelom karijere jer je Grčka te godine osvojila naslov europskog prvaka.
25. siječnja 2004. igrač je bio na klupi tokom poznate utakmice protiv Vitórije Guimarães u kojoj je od srčanog udara preminuo mađarski igrač Miklós Feher.
Hearts.
Takis Fyssas je u ljeto 2005. napustio Benficu te napravio iznenađujući potez potpisavši za škotski Hearts unatoč interesu klubova iz Engleske i Njemačke. S klubom je 2006. osvojio škotski kup što mu je bio četvrti klupski trofej u karijeri. Svoj jedini pogodak za kub postigao je u prvenstvenoj utakmici protiv Motherwella 9. prosinca 2006. U klubu je postao popularan i ostat će zapamćen po svojem slavlju nakon što se klub uspio kvalificirati u Ligu prvaka. Krajem sezone 2006./07. igrač je napustio Hearts te se vratio u Panathiaikos.
Panathinaikos.
Povratkom u PAO, Fyssas je odigrao svega nekoliko utakmica te se tiho povukao iz aktivnog igranja nogometa.
Reprezentativna karijera.
Takis Fyssas je debitirao za grčku reprezentaciju 1999. godine protiv Finske. Za reprezentaciju je igrao u 60 susreta te je za nju postigao 4 pogotka. Bio je jedan od ključnih igrača koji su osvojili naslov europskog prvaka u Portugalu 2004. Na tom turniru je odigrao svih 6 utakmica s time da je u 5 utakmica bio u početnom sastavu. Igrač je tada pokazao mješavinu beskompromisne obrane i napadački polet na lijevom krilu što je Grčku dovelo do trijumfa.
Karijera nakon umirovljenja.
Nakon što se oprostio od aktivnog igranja nogometa, Fyssas je postao članom stručnog stožera grčke reprezentacije koju je vodio Otto Rehhagel a članom je ostao i nakon što je novi izbornik postao Fernando Santos.

</doc>
<doc id="297939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297939" title="Michalis Kapsis">
Michalis Kapsis

Michalis Kapsis (grč. Μιχάλης Καψής) (Nikaia, Grčka, 18. listopada 1973.) je grčki bivši nogometaš. Za grčku nogometnu reprezentaciju je igrao na poziciji središnjeg braniča na Europskom prvenstvu u Portugalu 2004. na kojem je Grčka postala novi prvak. Michalis Kapsis je sin bivšeg grčkog nogometaša Anthimosa Kapsisa koji je s Panathinaikosom igrao u finalu Lige prvaka 1971. godine protiv nizozemskog AC Ajaxa.
Klupska karijera.
Aris Nikeas.
Kapsis je karijeru započeo u klubu Aris Nikeas za koji je odigrao 21 utakmicu.
AO Neapolis.
Nakon jedne sezone provedene u Arisu, Kapsis sljedeću sezonu igra u Neapolisu nakon čega prelazi u Anagennissi Artas.
Anagennissi Artas.
U ljeto 1992. godine igrač je potpisao za grčki trećeligaš Anagennissi Artas. U isto vrijeme za klub je potpisao i poznati grčki reprezentativni vratar Antonis Nikopolidis koji će kasnije s Kapsisom igrati u grčkoj reprezentaciji. Kapsis je i u ovome klubu proveo svega jednu sezonu odigravši 18 utakmica nakon čega prelazi u pirejski Ethinikos.
Ethinikos.
U pet sezona igranja za klub Kapsis je nastupio u 123 utakmice te je postigao dva pogotka. Igrač je svojim sjajnim igrama omogućio klubu da se kvalificira u prvu grčku ligu u sezoni 1993./94.
AEK Atena.
Tijekom zimskog prijelaznog roka sezone 1998./99. Kapsis iz Ethnikosa prelazi u atenski AEK. U prvoj polusezoni je skupio 15 nastupa dok je u sljedeće dvije sezone igrao kao standardni igrač. To razdoblje obilježio je i sukobom s klupskim vratarom Eliasom Atmatsidisom na treningu. U sezoni 2002./03. odigrao je svih šest utakmica Lige prvaka za AEK. Time je ostvario rekord u grčkoj nogometnoj povijesti jer je njegov otac igrajući za Panathinaikos nastupao u Ligi prvaka 1970-ih, a sada u istome natjecanju nastupa i njegov sin. Nekoliko godina kasnije taj rekord je ostvario i Georgios Samaras (s ocem Ioannisom) nastupajući za Celtic Glasgow.
Sezona 2003./04. bila je razočaravajuća jer je klub osvojio 5. mjesto u grčkom prvenstvu. Nakon toga Kapsis je napustio klub.
Girondins Bordeaux.
Završetkom Europskog prvenstva u Portugalu 2004. igrač je potpisao za francuski Girondins Bordeaux. Za klub je odigrao 29 prvenstvenih utakmica nakon čega je dobio mnogo ponuda od klubova koji su ga htjeli angažirati.
Olympiacos.
U ljeto 2005. igrač se vraća u domovinu te potpisuje dvogodišnji ugovor s pirejskim Olympiacosom. Česte ozljede i slaba minutaža u klubu udaljili su ga od prve momčadi. Često se nagađalo o Kapsisovoj budućnosti u klubu te je navodno ponudio klubu da s PAOK-om naprave zamijenu njega s Dimitrisom Salpigidisom koji je tada igrao za solunski klub. 31. kolovoza 2006. trener Olympiacosa Trond Sollied je najavio da Kapsis neće sudjelovati u Ligi prvaka.
APOEL Nicosia.
U veljači 2007. Kapsis prelazi u ciparski APOEL. Potpisanim sporazumom igraču je omogućeno da ako zadovolji klupske čelnike ostane u APOEL-u još jednu sezonu. Igrač je s klubom osvojio naslov ciparskog prvaka 2007. te mu je produžen ugovor. Iako je PAOK-ov predsjednik Theodoros Zagorakis bio zainteresiran za igrača te ga htio dovesti u klub u kolovozu 2007., Kapsis je tu mogućnost odbio. Rekao je da je ponosan što je PAOK zainteresiran za njega ali da je pod ugovorom s APOEL-om te će ostati u njemu. S klubom je 2008. osvojio ciparski kup.
Levadiakos.
U srpnju 2008. igrač potpisuje dvogodišnji ugovor s Levadiakosom. Debi za klub je imao 31. kolovoza 2008. protiv solunskog Arisa. Michalis Kapsis je pomogao klubu da u sezoni 2008./09. ne ispadne u drugu ligu te je bio važan igrač kluba. U Levadiakosu je proveo i sljedeću sezonu nakon čega je otišao u Ethinikos.
Ethinikos.
U veljači 2010. Kapsis potpisuje za pirejski Ethnikos u kojem je htio završiti svoju nogometnu karijeru. Prvu utakmicu za klub imao je protiv atenskog AEK-a.
Reprezentativna karijera.
Michalis Kapsis je za nacionalnu reprezentaciju igrao od 2003. do 2007. Bio je član trofejne generacije koja je 2004. postala europski prvak. Nastupao je za Grčku i u Kupu konfederacija 2005. u Njemačkoj. Izbornik Otto Rehhagel ga je koristio i u kvalifikacijskom ciklusu za Europsko prvenstvo u Austriji i Švicarskoj 2008.
Kapsis je za grčku reprezentaciju prikupio 34 nastupa dok je jedini reprezentativni pogodak postigao u gostujućoj kvalifikacijskoj utakmici protiv Gruzije 26. ožujka 2005. (pobjeda Grčke od 3:1).

</doc>
<doc id="297940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297940" title="Antonios Nikopolidis">
Antonios Nikopolidis

Antonios Nikopolidis (grč. Αντώνης Νικοπολίδης) (Arta, Grčka, 14. siječnja 1971.) je grčki nogometni trener i bivši nogometni vratar kojeg se najviše pamti kao prvog vratara grčke reprezentacije koja je 2004. osvojila naslov europskog prvaka. Smatra se jednim od najvećih grčkih vratara ikad. Poslije igračke karijere je počeo raditi kao nogometni trener.
Klupska karijera.
Panathinaikos.
Nikopolidis je prve nogometne korake napravio u lokalnome klubu Anagennisi Arta nakon čega je u ljeto 1989. otišao u Panathinaikos. Tamo je prvotno bio drugi golman, iza standardnog Józefa Wandzika. Za klub je debitirao u sezoni 1990./91. protiv velikog rivala Olympiacosa. Prvim vratarom kluba postao je tek u sezoni 1997./98. u dobi od 26 godina. S klubom je u sezoni 2001./02. nastupao u Ligi prvaka te je bio ključan igrač koji je pomogao klubu da dođe do četvrtfinala natjecanja. Nakon što su u sezoni 2003./04. pregovori njega i kluba o potpisivanju novog ugovara propali, Nikopolidis je maknut iz prve momčadi a novim vratarom je postao Konstantinos Chalkias.
Panathinaikos je Nikopolidisu ponudio 400.000 eura godišnje ali vratar je smatrao da to nije u skladu s njegovim doprinosom klubu u posljednjih 15 godina niti mu je takva tržišna vrijednost. Zbog toga je vratar stavljen na klupu dok su grčki mediji i navijači Panathinaikosa isprva stali na Nikopolidisovu stranu, kritizirajući predsjednika Vardinogiannisa.
Neposredno prije početka EURO-a 2004. pojavile su se glasine da će Nikopolidis otići u redove rivala Olympiacosa što se u konačnici i ostvarilo.
Olympiacos.
Nikopolidis je neposredno prije početka Europskog prvenstva u Portugalu, potpisao s Olympiacosom trogodišnji ugovor koji je iznosio 600.000 eura godišnje. Zbog toga su ga navijači Panathinaikosa koji su ga isprva obožavali, sada počeli mrziti.
U prvom derbiju protiv bivšeg kluba Nikopolidis nije primio pogodak te je s Olympiacosom osvojio dva uzastopna naslova grčkog prvaka (2005. i 2006.). Time je ujedno postao i prvi grčki igrač u povijesti koji je osvojio tri naslova grčkog prvaka s dva različita kluba. Nikopolidis se pokazao kao važan vratar kluba koji je dobro branio u najvažnijim Olympiacosovim utakmicama. Primjer toga bile su njegove obrane jedanaesteraca protiv Real Madrida, AS Rome i Rosenborga u Ligi prvaka. Time je postao prvi vratar Olympiacosa koji nije primio pogodak iz penala u Ligi prvaka. Taj rekord nastavio je i u sezoni 2007./08. gdje je obranio najviše jedanaesteraca, uključujući i one protiv bivšeg Panathinaikosa i solunskog PAOK-a.
Nikopolidis je na kraju sezone 2009./10. najavio da se planira povući iz aktivnog igranja nogometa. Međutim, vratar je svoju odluku povukao na inzistiranje Socratesa Kokkalisa. 16. lipnja 2010. je potpisao ugovor o produljenju za još jednu godinu nakon čega se namjerava povući.
14. prosinca 2010. vratar je sudjelovao u međunarodnoj ""8. utakmici protiv siromaštva" koja je odigrana u Grčkoj. Početkom 2011. trener kluba Ernesto Valverde se dogovorio s igračima da će Nikopolidis braniti utakmice grčkog kupa a mladi vratar Urko Rafael Pardo prvenstvene utakmice. Nikopolidis je to prokomentirao riječima: "Pardo će do kraja sezone dokazati da može biti novi standardni vratar kluba.""
Međunarodni Institut za nogometnu povijest i statistiku (IFFHS) je objavio popis najboljih vratara u posljednjem desetljeću a u njega je uvršten i Nikopolidis. Također, vratar se nalazi i na popisu najboljih vratara od 1987. do 2011.
Reprezentativna karijera.
Nikopolidis je debitirao za grčku reprezentaciju 18. kolovoza 1999. na utakmici protiv El Salvadora. Nastupao je u kvalifikacijskim ciklusima za SP 2002. i EURO 2004. Na Europskom prvenstvu 2004. u Portugalu, Nikopolidis je bio prvi vratar reprezentacije koja je senzacionalno osvojila zlato. Završetkom EURO-a Nikopolidis je uvršten u All Star momčad turnira. Vratar je za reprezentaciju nastupio i sljedeće godine na Kupu konfederacija koji je održan u Njemačkoj.
Nakon što se Theodoros Zagorakis igrački umirovio 2007., Nikopolidis je postao novi reprezentativni kapetan. Međutim, nakon visokog 4:1 poraza od Turske, novi kapetan je postao Angelos Basinas.
Grčka se kvalificirala na Euro 2008 dok je Nikopolidis na utakmici protiv Rusije napravio presudne pogreške. Reprezentacija je izgubila sve tri utakmice u skupini te kao aktualni europski prvak ispala iz daljnjeg natjecanja bez osvojenog boda. Nakon toga vratar se 15. lipnja 2008. oprostio od reprezentacije tvrdeći da je tu odluku donio prije početka europskog prvenstva te navodeći da je vrijeme za veliku promjenu u grčkoj reprezentaciji. S 90 nastupa za Grčku, Nikopolidis je do danas reprezentativni vratar s najviše nastupa.
Zanimljivosti.
Antonios Nikopolidis zbog sijede kose ima upečatljivu sličnost s holywoodskim glumcem Georgeom Clooneyjem. Taj nadimak su mu dodijelili europski mediji tokom Europskog prvenstva u Portugalu 2004.

</doc>
<doc id="297941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297941" title="Giannis Goumas">
Giannis Goumas

Giannis Goumas (grč. Γιάννης Γκούμας) (Ampelonas, Grčka, 24. svibnja 1975.) je grčki nogometni trener i bivši nogometaš.
Karijera.
Goumas je rođen 24. svibnja 1975. u selu Ampelonas, blizu Larisse. Bio je jedan od mnogih igrača koji su nogometno izrasli u Panathinaikosovom omladinskom pogonu te je u klubu proveo svu svoju igračku karijeru. U seniroskoj momčadi je počeo igrati 1994. kao središnji branič te je bio poznat kao izvrstan igrač u zračnim duelima dok je kao branič imao neobične sposobnosti da postiže pogotke (često sa spektakularnim udarcima). Tako je Goumas u svojoj klupskoj karijeri uspio u europskim natjecanjima zabiti golove nogometnim velikanima kao što su Real Madrid, Juventus i Glasgow Rangers. Jedan od takvih pogodaka bio je i onaj protiv rivala Olympiacosa koji je u konačnici Panathinaikos doveo do naslova prvaka 2004.
Giannis Goumas je krajem lipnja 2009. sporazumno napustio Panathinaikos u kojem je odigrao 277 prvenstvenih utakmica te pritom postigao 27 pogodaka.
Goumas je od 1995. do 1999. nastupao za grčku U-21 reprezentaciju, dok je za seniore debitirao zajedno s Takisom Fyssasom u utakmici protiv Finske 1999. Bio je član trofejne generacije koja je 2004. osvojila naslov europskog prvaka. Za Grčku je nastupio i na Kupu konfederacija 2005. te na Europskom prvenstvu 2008. u Austriji i Švicarskoj.
Izvori.
en.Wiki - Giannis Goumas

</doc>
<doc id="297943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297943" title="Demis Nikolaidis">
Demis Nikolaidis

Demis Nikolaidis (grč. Ντέμης Νικολαΐδης) (Gießen, Njemačka, 17. rujna 1973.) je bivši grčki nogometaš i predsjednik atenskog AEK-a. Smatra se jednim od najboljih grčkih nogometaša ikad. Rođen je u Gießenu u tadašnjoj Zapadnoj Njemačkoj dok je djetinjstvo i mladost proveo u gradu Aleksandropoli na sjeveroistoku Grčke. Igrao je na poziciji napadača te je stekao reputaciju "rođenog strijelca". Iako nizak, bio je poznat po brzini, snazi i tehnici zbog čega među grčkim nogometašima uživa veliki ugled.
Klupska karijera.
Grčka.
Nakon što je kratko igrao u klubu Ethnikos Aleksandropoli, Nikolaidis prelazi u atenski Apollon Smyrnis. Odličnim igrama za njega su se "borili" rivali Panathinaikos i Olympiacos. Sam igrač je odbio Olympiacos te prisilio predsjednika kluba da ga transferira u AEK za koji je navijao od djetinjstva. Tamo je igrao s velikim igračima iz svoje generacije kao što su Theodoros Zagorakis, Vassilios Tsiartas, Traianos Dellas, Vassilis Lakis i Michalis Kapsis. S njima će Nikolaidis 2004. osvojiti naslov europskog prvaka.
Demis Nikolaidis je na svojem debiju za AEK protiv Ionikosa postigao i svoj prvi pogodak za klub. Tokom igranja za AEK, Nikolaidis je osvojio tri grčka kupa i jedan Superkup. Također, bio je najbolji strijelac grčkog prvenstva 1999. te drugi najbolji strijelac u Kupu UEFA 2001. (jedan gol manje od Dimitra Berbatova). Također, igrač se s 21 pogotkom u Kupu UEFA smatra najboljim napadačem u tom natjecanju uopće. Zbog svoje učinkovitosti smatra se najboljim strijelcem neke grčke momčadi u europskim natjecanjima nakon što je u 51 susretu postigao 26 pogodaka.
Za AEK je Dabizas postigao impresivnih 177 golova u 266 utakmica (računajući prvenstvene, europske i kup utakmice). To ga čini 4. najvećim strijelcem u klupskoj povijesti te igračkom legendom među navijačima.
24. ožujka 2002. Međunarodni odbor za fair play dodijelio mu je nagradu za fair play jer je igrač tokom finala grčkog kupa 8. svibnja 2000. između AEK-a i Ionikosa priznao sucu da je igrao rukom prilikom postizanja pogotka.
Iako s AEK-om nije uspio osvojiti prvenstvo, Nikolaidis je bio jedan od najomiljenijih igrača među navijačima. No, nakon svađe s vlasnikom kluba Makisom Psomiadisom, kasnijih optužbi i navodnog napada, igrač je krajem sezone 2002./03. odlučio napustiti klub. Dogovoren je sporazumni raskid ugovora iako mu je već unaprijed bio plaćen ostatak ugovora. Iako su ga mnogi klubovi htjeli, napadača je u svoje redove doveo madridski Atlético.
Atlético Madrid.
Dolaskom u Španjolsku, Nikolaidis je zatražio dres s brojem 11. Međutim, jer je taj broj već bio zauzet, uzeo je broj 21 u čast fan klubu AEK-a ""Original 21". Tokom prvih mjeseci u klubu napadač je postigao šest pogodaka a igrao je u napadu zajedno s tadašnjom tinejdžerskom zvijezdom Fernandom Torresom. Međutim, nakon niza teških ozljeda igrač se udaljio od prve momčadi do kraja sezone. Zbog toga je postalo upitno hoće li ga izbornik Rehhagel pozvati u reprezentaciju na EURO 2004. u Portugalu. Igrač je ipak pozvan u reprezentaciju koja je na tom turniru osvojila zlato a Nikolaidis je uskoro, iako je imao svega 31. godinu, napustio aktivno igranje nogometa.
Reprezentativna karijera.
Igrač je debitirao za grčku reprezentaciju 26. travnja 1995. na utakmici protiv Rusije te je postao važan napadač u reprezentaciji. Iste godine Nikolaidis je na utakmici protiv Finske u Helsinkiju postigao prvi pogodak za Grčku. 1999. godine su on te Michalis Kasapis i Ilias Atmatsidis su najavili povlačenje iz reprezentacije zbog nepravdi u grčkom prvenstvu. Nikolaidis se vratio u reprezentaciju nakon dvije godine zbog razočaravajućih igara Grčke.
Nakon što je novim grčkim izbornikom postao Otto Rehhagel, reprezentacija se izravno plasirala na Europsko prvenstvo u Portugalu 2004. a izbornik je na turnir pozvao i Nikolaidisa iako je bio ozlijeđen. Napad Grčke su činili Zisis Vryzas i Angelos Charisteas dok je Nikolaidis ulazio u igru s klupe u sve tri utakmice skupine. Na utakmici četvrtfinala protiv Francuske, Nikolaidis je bio u početnom sastavu a Grčka je senzacionalno pobijedila s 1:0. Nakon toga, igračeva ozljeda se povećala te nije igrao u posljednje dvije utakmice turnira.
Za reprezentaciju je ukupno skupio 54 nastupa te je 17 puta bio strijelac. Zbog toga je danas šesti najbolji grčki reprezentativni strijelac. Iako je u igračkoj karijeri postigao mnogo, postavljaju se pitanja je li igrač mogao postići još više da se nije igrački umirovio u 31. godini.
Predsjednička karijera.
Nakon što je AEK suočen s optužbama za korupciju te mogućnošću da klub ispadne u 4. ligu, Nikolaidis je (nakon što se povukao iz igranja nogometa) uz veliku potporu navijača uspostavio konzorcij sastavljen od poslovnih ljudi 27. svibnja 2004. s ciljem kupnje kluba. Demis Nikolaidis je postao predsjednik kluba a pred sebe je postavio zadatak da u razdoblju od 5 godina riješi sve dugove AEK-a te učini klub nogometnom silom u Europi. Tehničkim direktorom je postao Ilija Ivić, bivši Nikolaidisov suigrač u AEK-u. Klub je doveo nekoliko pojačanja te se borio za naslov prvaka, završivši treći na prvenstvenoj tablici. Za vrijeme Nikolaidisovog predsjedničkog mandata klub se uspio plasirati u Ligu prvaka. AEK je poboljšao financijsko stanje te se klupska politika usmjerila i na smanjenje huliganizma na stadionu.
2. studenoga 2008. Nikolaidis je odlučio napustiti predsjedničko mjesto u klubu nakon kontinuirano slabih rezultata kluba, navodeći da nije uspio ostvariti vlastite ciljeve koje si je postavio. Jedan od razloga njegove ostavke bio je što klub nije uspio prodati 30.000 sezonskih ulaznica uz objašnjenje: "Da sam uspio uvjeriti AEK-ove navijače da dođu na stadion sada ne bih otišao. Trebamo ih 30.000 da postanemo velika momčad."" Tijekom Nikolaidisovog predsjednikovanja klubom AEK je ostvario prvu pobjedu u Ligi prvaka a klub je na transferima imao dobit od 16 milijuna eura prodajući igrače kao što su Katsouranis, Papastathopoulos, Tozser i Kyrgiakos.

</doc>
<doc id="297945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297945" title="Apokrifni spisi">
Apokrifni spisi



</doc>
<doc id="297946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297946" title="INSAS">
INSAS

INSAS (eng. Indian Small Arms System) je obitelj Indija|indijskog oružja koja obuhvaća automatske puške, puškomitraljeze i karabine. Proizvodi ih vojna industrija Indian State Ordnance Factory Board u tvornici u indijskoj saveznoj državi Ishapore. Automatska puška INSAS danas je standardno pješačko oružje indijskih oružanih snaga.
Povijest.
Indijske oružane snage su od 1950-ih godina bile opremljene s kopijama belgijske jurišne puške FN FAL. Te kopije su se bitno razlikovale od belgijskog originala jer njezini dijelovi nisu bili kompaktni s pravim FAL-om. Kako je tokom 1980-ih godina kalibar 7.62 mm počeo zastarijevati, Indija je započela s projektom INSAS gdje bi indijsko oružje imalo neke od modernih značajni pušaka novijeg dizajna. Iako se INSAS u velikoj mjeri temeljio na sovjetskom AKM-u, indijsko oružje je imalo neke različitosti, čineći sebe tako jedinstvenim oružjem.
Tijekom kraja 1980-ih Indija je izrazila interes za kupnju (a možda i licencnu proizvodnju) istočnonjemačkih verzija AK koje bi koristile kalibar 5.56x45mm. Taj posao je u konačnici propao.
Izvorno, u projektu INSAS namjeravala se razviti automatska puška, karabin i puškomitraljez koji bi koristili streljivo kalibra 5.56x45mm NATO. 1997. godine su automatska puška i puškomitraljez bili spremni za masovnu proizvodnju, te je 1998. indijska vojska predstavila INSAS puške tokom Republičkog Dana parade.
Masovno uvođenje INSAS-a je u početku odgođeno zbog nedostatka domaće proizvodnje streljiva kalibra 5.56x45mm NATO, tako da je Indija značajne količina okvira s tim streljivom kupila od izraelske vojne industrije IMI. Danas je najmanje 300.000 automatskih pušaka INSAS u službi indijske vojske, a neke od njih su korištenje u indijsko-pakistanskim ratovima i vojnim sukobima.
Dizajn.
INSAS se temelji na legendarnom AK-47, ali s mnogim izmjenama. Plinski sustav je opremljen s regulatorom sličnog dizajna kao FN FAL, dok su neke značajke preuzete i s njemačkog G3.
Selektor paljbe i sigurnosna kočnica nalaze se na lijevoj strani puške, iznad pištoljskog rukohvata. Selektorom se omogućuje pojedinačna i rafalna paljba od tri metka. Oni su kod automatske puške slični onima iz američkog modela M16A2. Najnoviji modeli imaju i automatski mod paljbe.
Standardni okviri sa streljivom su izrađeni od poluprozirnog polimera te sadrže 20 metaka. Veći okviri od 30 metaka su sličnog dizajna te su dostupni za INSAS puškomitraljez, ali se mogu koristiti i kod automatske puške.
Osim tradicionalnog čeličnog ciljnika, na oružju je moguća montaža Picatinny šina na koje je moguće postaviti optičko-elektroničke uređaje. Cijev osim skrivača plamenam ima i mogućnost stavljanja granate (kao APAV 40 na FAMAS-u) NATO standarda. Također, uz cijev je moguće montirati AKM-ov višenamjenski nož-bajunetu.
Nedostaci.
INSAS je korišten 1999. godine tokom Kargilskog rata između Indije i Pakistana. Prema novinama Times of India puška je prikazala probleme pouzdanosti u vrlo hladnom podneblju u kojem se sukob dogodio. Npr. prilikom paljbe je dolazilo do pucanja polimerskog okvira. Također, bilo je primjera gdje je puška bila namještena na automatski mod paljbe, a ona je tokom paljbe "preskakala" u rafalni mod. Proizvođač je kasnije izjavio da su ti problemi riješeni.
Nakon što je nepalski kralj Gyanendra preuzeo vlast u zemlji, došlo je do zahlađenja odnosa između Indije i Nepala, te je Indija odbila Nepalu odobriti vojnu pomoć. Kasnije je INSAS ipak dostavljen Nepalu uz 70%-tnu subvenciju te se koristio u tamošnjem građanskom ratu. Puška je također pokazala probleme, ali službeno je objašnjeno da je do njih došlo jer su nepalski vojnici loše rukovali i nepravilno čistili oružje. Isti nedostaci su utvrđeni i tokom Kargilskog rata 1999. godine

</doc>
<doc id="297947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297947" title="T86">
T86

Type 86 ili T86 (kin. 聯勤 Type 86) je tajvanska jurišna puška. Riječ je o nasljedniku modela Type 65. Zbog limitirane proizvedene količine nakon dugotrajnog razvojnog procesa, puška je postala temelj za proizvodnju modela Type 91.
Povijest.
Razvoj automatske puške Type 86 je započeo 1992. godine s ciljem da zamijeni postojeći model Type 65. Tokom njenog razvoja istraženo je nekoliko radikalnih koncepata ali su u konačnici odbijeni zbog visokog rizika. Ipak, prototip XT86 je prikazan javnosti 1996. godine s nekoliko inovatvnih značajki te značajnim odstupanjem od američkog utjecaja na dizajn oružja.
Dizajn puške Type 86 je dovršen 1998. godine te je dobio službeni naziv: 5.56 mm T86 jurišna puška (kin. 5.56公厘T86戰鬥步槍).
Dizajn.
Konačni dizajn puške Type 86 je predstavljao evoluciju u odnosu na prethodnika Type 65. Pojedini dijelovi izrađeni su od aluminija koji se primjenjuje u proizvodnji zrakoplova. Prototip sklopivog metalnog kundaka je zamijenjen s polimerskim kundakom s američkog M4 karabina dok je zadržan prototip polimerskog rukohvata.
Regulator paljbe je sličan kao i kod pušaka Type 65 i M16. Type 86 ima selektor paljbe s četiri moda (S - zakočeno, 1 - pojedinačna paljba, 3 - paljba s tri rafala i A - automatska paljba). Stražnji čelični ciljnik je podesiv ovisno o visini i utjecaju vjetra.
Cijev puške je duga 375 mm a na nju je montiran skrivač plamena. T86 koristi streljivo kalibra 5.56x45mm NATO a kompatibilan je sa STANAG okvirima različitih kapaciteta.
Klipni cilindar i sustav okidanja mogu se rastaviti kao kompletna cjelina smanjujući time rizik od gubitka malih dijelova.
Na Type 86 se može montirati 40 mm bacač granata T85 koji je standardan dio opreme tajvanske vojske.
Proizvodnja i uporaba.
Automatska puška Type 86 nije ostvarila visoka očekivanja pa se ne koristi u velikom broju u tajvanskoj vojsci i marinskom korpusu. Prioriteti tajvanskog obrambenog proračuna krajem 1990-ih prisilili su vojsku da odgodi povlačenje starijih modela T65K1 i T65K2. Mala količina Type 86 uvedena je u uporabu tajvanske mornarice a puška je podvrgnuta rigoroznim ispitivanjima čiji su se rezultati uvelike razlikovali ovisno o uvjetima okoline.
Službeno, najveći korisnik Type 86 je tajvansko Ministarstvo vanjskih poslova. Na temelju fotografija objavljenih 2005. godine na web stranici www.militaryphotos.net došlo se do zaključka da tu pušku koristi i jordanska kraljevska vojska. Prodaju pušaka Jordanu kasnije je potvrdila i tajvanska Vlada.

</doc>
<doc id="297948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297948" title="Vassilis Lakis">
Vassilis Lakis

Vassilis Lakis (grč. Βασίλης Λάκης) (Solun, Grčka, 10. rujna 1976.) je grčki umirovljeni nogometaš koji igra na poziciji desnog krila. 
Klupska karijera.
Naussa.
Lakis je karijeru započeo u momčadi Naousse u kojoj je najprije igrao kao branič ali su njegovi prvi treneri prepoznali igračev talent te je stavljen na krilnu poziciju. U klubu je nastupao s budućom grčkom zvijezdom Vassiliosom Tsiartasom.
Paniliakos.
U ljeto 1995. Lakis potpisuje za Paniliakos a igrač je s klubom sljedeće sezone osvojio 7. mjesto u grčkom prvenstvu.
AEK Atena i Crystal Palace.
U ljeto 1998. Lakis prelazi u atenski AEK s kojim osvaja dva grčka kupa - 2000. protiv Ionikosa i 2002. protiv Olympiacosa. U sezoni 2001./02. igrač je s AEK-om igrao protiv milanskog Intera u 4. kolu Kupa UEFA dok je u sezoni 2002./03. s klubom nastupao u Ligi prvaka. Tada je AEK protiv Real Madrida odigrao 3:3 kod kuće i 2:2 na Santiago Bernabeu.
Nakon što je s Grčkom osvojio europsko prvenstvo, Lakis napušta AEK te odlazi na posudbu u Crystal Palace. Budući da se klub našao u teškoj financijskoj situaciji, igrač je nakon jedne sezone vraćen u Grčku.
Godinu dana nakon što se Lakis vratio u AEK, klub se u sezoni 2006./07. ponovo kvalificirao u Ligu prvaka. AEK je u ljeto 2007. doveo Rivalda iz Olympiacosa čime je Lakis dobio veliku konkurenciju na desnome boku te je zbog toga napustio klub.
PAOK Solun.
2. srpnja 2007. Vassilis Lakis je napustio AEK a dan potom potpisao trogodišnji ugovor sa solunskim PAOK-om. S klubom je osvojio 2. mjesto u prvenstvu te se kvalificirao u Intertoto kup.
Kavala.
Lakis 1. srpnja 2009. potpisuje dvogodišnji ugovor s Kavalom gdje je zajedno s bivšim reprezentativnim suigračem i vratarom Fanisom Katergiannakisom uspio plasirati klub u prvu ligu nakon 10 godina. Vassilis Lakis bio je jedan od najiskusnijih i najvažnijih igrača u klubu.
Reprezentativna karijera.
Igrač je za grčku reprezentaciju skupio 35 nastupa dok je svoj prvi pogodak postigao u travnju 2000. godine u utakmici protiv Irske u Dublinu. Izbornik Otto Rehhagel pozvao ga je da sudjeluje u kvalifikacijama za EURO 2004. a kasnije i na samom turniru gdje je Grčka postala novi europski prvak. Tamo je Lakis igrao u utakmici skupine protiv Portugala te u utakmici četvrtfinala protiv Francuske. Za reprezentaciju je nastupio i na Kupu konfederacija 2005. u Njemačkoj nakon čega se oprostio od nje.

</doc>
<doc id="297949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297949" title="Fanis Katergiannakis">
Fanis Katergiannakis

Theofanis Katergiannakis (grč. Θεοφάνης Κατεργιαννάκης) (Solun, 16. veljače 1974.) je grčki bivši vratar. Bio je rezervni vratar grčke reprezentacije koja je 2004. postala europski prvak.
Klupska karijera.
Ethnikos Pylaias.
Katergiannakis je karijeru započeo u klubu Ethnikos Pylaias s kojim je osvojio 4. grčku ligu nakon čega mu je Aris dao ponudu koju je bilo teško odbiti.
Aris.
Katergiannakis potpisuje za Aris u ljeto 1994. dok u sezoni 1997./98. postaje prvi vratar kluba u kojem je imao veliki doprinos u plasmanu kluba u 1. grčku ligu. Iduće sezone klub je uspio izboriti nastup u Kupu UEFA. U utakmici protiv Olympiacosa 27. siječnja 2002. Fanis Katergiannakis se istaknuo obranivši mnoge udarce koje su mu uputili Stelios Giannakopoulos, Alexandros Alexandris, Predrag Đorđević i Christian Karembeu. Solunski klub je pobijedio s 1:0 te je to bio jedini domaći poraz Olympiacosa koji je te sezone postao grčki prvak. Nakon te utakmice nekoliko klubova je ponudilo ugovore Katergiannakisu.
Olympiacos.
Vratar u ljeto 2002. prelazi u Olympiacos s kojim potpisuje dvogodišnji ugovor. Tamo je najprije bio rezerva prvome vrataru Dimitriosu Eleftheropoulosu. Prvim vratarem postao je nakon što se Eleftheropoulos ozlijedio na utakmici protiv Panathinaikosa. U toj sezoni Katergiannakis je s klubom osvojio naslov grčkog prvaka čime je izborio direktni nastup u Ligi prvaka. Također, Olympiacos je igrao u finalu grčkog kupa protiv atenskog AEK-a. Katergiannakis je za klub igrao do ljeta 2004. kada je napustio Olympiacos
Cagliari.
Nakon što je Grčka senzacionalno osvojila naslov europskog prvaka 2004. Olympiacos je doveo Antoniosa Nikopolidisa zbog čega su dotadašnja dva vratara napustila klub te oboje otišli u Italiju. Katergiannakis je potpisao za Cagliari a Eleftheropoulos za Messinu. Katergiannakis je igrao s Cagliarijem u Serie A zajedno s Davidom Suazom i legendarnim Gianfrancom Zolom u momčadi. U zimskom prijelaznom roku igrač je napustio klub te potpisao sa Sevillom te objavio kraj reprezentativne karijere.
Sevilla.
Katergiannakis je zimskoj stanci sezone 2004./05. odbio ponudu Dinamo Moskve te je potpisao za Sevillu. To se pokazalo kao loš potez jer je klub već imao standardnog vratara i njegovog zamjenika.
Iraklis.
Vratar je u ljeto 2005. potpisuje dvogodišnji ugovor s Iraklisom. Tamo je igrao s Georgiosom Georgiadisom, bivšim reprezentativnim suigračem s kojim je 2004. osvojio EURO. Te sezone je Iraklis osvojio 4. mjesto u grčkom prvenstvu te je izborio kvalifikacije za Europsku ligu.
Kavala.
U ljeto 2008. Katergiannakis prelazi u redove grčkog drugoligaša Kavale s kojim je osvojio treće mjesto čime se klub kvalificirao u 1. grčku ligu nakon 10 godina. Te sezone vratar je primio najmanje golova te je proglašen najboljim vratarem grčke 2. lige. Povratkom u 1. ligu, Katergiannakis je s klubom osvojio šesto mjesto u grčkom prvenstvu.
17. veljače 2010. Katergiannakis je s Kavalom nakon šest godina ponovo igrao u polufinalu grčkog kupa protiv Panioniosa.
Reprezentativna karijera.
Fanis Katergiannakis je reprezentativni debi imao u studenom 1999. u utakmici protiv Bugarske kada je ušao kao zamjena Antoniosu Nikopolidisu. On i Konstantinos Chalkias su bili rezervni vratari Grčke koja je 2004. postala europski prvak.

</doc>
<doc id="297950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297950" title="Stylianos Venetidis">
Stylianos Venetidis

Stylianos Venetidis (grč. Στέλιος Βενετίδης) (Larissa, Grčka, 19. studenog 1976.) je grčki nogometni trener i bivši nogometaš. Igra na poziciji lijevog beka te je bio član grčke reprezentacije koja je 2004. postala europski prvak. Na tom turniru je odigrao tri utakmice za Grčku.
Stylianos Venetidis je cijelu svoju igračku karijeru proveo u Grčkoj. Igrajući za Olympiacos, Venetidis je osvojio četiri naslova grčkog prvaka.

</doc>
<doc id="297951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297951" title="Sławomir Szmal">
Sławomir Szmal

 
Sławomir Szmal (Strzelce Opolskie, Poljska, 2. listopada 1978.) je bivši poljski rukometni vratar i nacionalni reprezentativac.
S poljskom rukometnom reprezentacijom je igrao u finalu Svjetskog prvenstva 2007. protiv domaćina Njemačke, dok je na Svjetskom prvenstvu 2009. u Hrvatskoj s reprezentacijom Poljske osvojio broncu u utakmici protiv Danske.
Zbog osvojenog svjetskog srebra 2007., Szmal je s ostalim poljskim reprezentativcima nagrađen Zlatnim križem za zasluge koje im je dodijelio pokojni poljski predsjednik Lech Kaczyński. Također, u svibnju 2009. na temelju ankete koju je proveo IHF, Slawomir Szmal je proglašen najboljim rukometašem svijeta, ispred Igora Vorija i Nikole Karabatića. Na Europskom prvenstvu 2010. u Austriji igrač je proglašen najboljim vratarem turnira.
Karijera.
Klupska karijera.
Slawomir Szmal je profesionalnu karijeru započeo 1995. nastupajući za ASPR Zawadzkie. Od poljskih klubova, igrao je još za Hutnik Kraków, KS Warszawianka i Wisła Płock prije nego što je 2003. godine otišao u njemačku Bundesligu, potpisavši za TuS Nettelstedt-Lübbecke.
Iako Szmal od 2005. nastupa za Rhein-Neckar Löwen, igrač je 12. travnja 2010. potpisao četverogodišnji ugovor s poljskim klubom Vive Targi Kielce, koji će stupiti na snagu 1. srpnja 2011. godine. Pregovori za prelazak igrača u Poljsku tekli su i početkom sezone 2010./11. a na njima se Szmal pojavio u Kielceovom dresu, međutim pregovori su propali zbog velike financijske odštete koju je Löwen zahtijevao.
Reprezentativna karijera.
Slawomir Szmal je za poljsku reprezentaciju debitirao 19. kolovoza 1998. na utakmici protiv Litve koju je Poljska dobila rezultatom 31:20. Na Svjetskom prvenstvu održanom u Njemačkoj 2007. godine, Szmal je bio prvi vratar reprezentacije. U četvrtfinalnoj utakmici protiv Rusije obranio je čak četiri sedmeraca, a u konačnici je s Poljskom stigao do finala u kojem je poražen od domaćina turnira. Zbog tog uspjeha, poljski predsjednik Lech Kaczyński je sve reprezentativce nagradio Zlatnim križem za zasluge.
Szmal je branio za poljsku reprezentaciju i na dva prvanstva u 2008. godini: Europskom prvenstvu u Norveškoj (7. mjesto) i Olimpijskim igrama u Pekingu (5. mjesto).
Na Svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj 2009. godine, Szmal je bio jedan od glavnih igrača reprezentacije koja je u borbi za treće mjesto osvojila brončanu medalju, pobijedivši Dansku. Iste godine, Szmal je proglašen najboljim rukometašem na svijetu.
Također, igrač je bio proglašen i najboljim vratarom Europskog prvenstva 2010. u Austriji.
Privatni život.
Slawomir Szmal je oženjen te sa suprugom ima sina Filipa.

</doc>
<doc id="297952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297952" title="Igor Anić">
Igor Anić

 
Igor Anić (Mostar, BiH, 12. lipnja 1987.) je francuski rukometaš podrijetlom iz BiH i reprezentativac francuske rukometne reprezentacije koji igra na poziciji pivota. Trenutačno nastupa za njemački VfL Gummersbach.
Karijera.
Klupska karijera.
Započevši profesionalnu karijeru u Montpellieru 2003. godine, Igor Anić je u četiri godine igranja za klub osvojio tri francuska prvenstva te dva kupa i četiri superkupa. Nakon toga, 2007. prelazi u njemački THW Kiel s kojim je 2010. osvojio rukometnu Ligu prvaka. Tu su još tri uzastopna naslova prvaka Bundeslige te osvajanje europskog i njemačkog Superkupa.
2010. prešao je iz Kiela u VfL Gummersbach.
Reprezentativna karijera.
Iako rođen u Mostaru, Anić je nakon četiri godine igranja za Montpellier HB stekao francusko državljanstvo te je danas francuski reprezentativac. Svoj debi za Francusku imao je 21. lipnja 2009. u utakmici protiv Latvije.

</doc>
<doc id="297953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297953" title="Napad na kolonu JNA u Sarajevu">
Napad na kolonu JNA u Sarajevu

Napad na kolonu JNA u Sarajevu, znan i kao Incident u Dobrovoljačkoj ulici, odnosi se na događaje 2. i 3. svibnja 1992. tijekom rata u Bosni i Hercegovini kada je Armija Republike Bosne i Hercegovine napala konvoj vojnika JNA koji je napuštao Sarajevo prema dogovoru o povlačenju. Nakon tog sukoba, 215 pripadnika JNA je zarobljeno. Motiv je bio razmijeniti te vojnike za predsjednika Aliju Izetbegovića, kojeg je dan prije JNA zarobila kada se vraćao s mirovne konferencije na sarajevskom aerodromu.
Događaj je ostao razvikan u srbijanskim medijima te se negdje smatra ratnim zločinom, iako prema međunarodnom pravu naoružani vojnici umiješani u sukob ne mogu biti zaštićena grupa. Srbijansko Tužiteljstvo za ratne zločine podiglo je optužnice protiv nekoliko zapovjednika za taj slučaj i navelo brojku od 42 poginulih vojnika. Međutim, general Milutin Kukanjac, koji je tada zapovijedao konvojem JNA koji je prolazio kroz Dobrovoljačku ulicu, izjavio je da je samo 6 poginulo u napadu.
Kontroverze.
Kada je srbijansko Tužiteljstvo pokrenulo kaznene prijave protiv nekolicine Bošnjaka, Haris Silajdžić i Željko Komšić održali su sastanak s Tatjanom Ljujić-Mijatović, Ivom Komšićem, Mirom Lazovićem i Ejupom Ganićem, te zaključili da je Srbija prekršila Rimski dogovor jer nije tražila mišljenje Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) prije podnošenja istrage.
Tužiteljstvo je izdalo tjeralice za 19 bošnjačkih zapovjednika, no Ejup Ganić, koji se također našao na popisu, odbacio je optužbe jer je zarobljavanje JNA osoblja potaknuto spašavanjem zarobljenog Izetbegovića. 2010., Ganić je priveden u Londonu zbog tjeralice, ali je ubrzo oslobođen jer je sudac Timothy Workman donio presudu prema kojoj je cijeli postupak "politički motiviran" jer je JNA bila neprijateljska vojska koja je ratovala protiv Bosne i Hercegovine, te je stoga bila "legitimna meta".
Međunarodni sud pravde također je 2003. odbacio slučaj jer to djelo Armije BiH nije predstavljalo kršenje zakona.
Godine 2011. Jovan Divjak je priveden u Beču zbog identične tjeralice. Međutim, Austrija je odbila predati ga Srbiji.
Godine 2003. ICTY je zaključio da nema nikakvog razloga za kaznenu prijavu protiv Divjaka.
Postoji sačuvan audio materijal naređenja da se kolona napadne.

</doc>
<doc id="297954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297954" title="Embraer Legacy 600">
Embraer Legacy 600

Embraer Legacy 600 je poslovni mlažnjak koji je nastao kao derivat modela Embraer ERJ 145, a proizvodi ga brazilski zrakoplovni proizvođač Embraer.
Dizajn i razvoj.
Embraer Legacy 600 je temeljen na Embraer ERJ 145 obitelji poslovnih mlažnjaka, dok je avionika preuzeta iz modela Embraer ERJ 140 uključujući i dodatne spremnike s gorivom.
Mlažnjak je javnosti prvi puta predstavljen 2000. godine na Farnborough Airshowu. Može prenijeti 16 putnika na udaljenost od 5.650 km ili 8 putnika na udaljenost od 6.390 km. Proizvedena je i inačica Legacy Shuttle koja može prenijeti i 19 putnika, ali nema isti dolet kao modeli Legacy Executive i Legacy 600.
Embraer Legacy 600 se natječe u kategoriji malih i srednjih poslovnih mlažnjaka. Dizajnerski je apsolutno drugačiji od kanadskog rivala Canadair Challengera koji mu je konkurent na tržištu takvih aviona.
U sedam godina proizvodnje, preko 150 Embraer Legacy poslovnih mlažnjaka je izvezeno u više od 20 zemalja. Avion ima kapacitet za prijevoz 16 putnika, dok model Legacy Shuttle može prenijeti između 19 i 37 putnika. Kokpit Legacy mlažnjaka uključuje avioniku Honeywell Primus 1000 i u potpunosti stakleni kokpit.
Embraer Legacy 650.
Embraer Legacy 650 je naprednija inačica modela Legacy 600, koja je namijenjena za letove na veće udaljenosti. Četiri putnika mogu se prevesti na put dug 7.223 km a osam putnika na 7.112 km. To bi bilo oko 926 km dalje od modela Legacy 600.
Isporuke.
Model Embraer Legacy 600 se proizvodio i isporučivao u sljedećem rasponu:

</doc>
<doc id="297955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297955" title="Incident u Dobrovoljačkoj ulici">
Incident u Dobrovoljačkoj ulici



</doc>
<doc id="297956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297956" title="Embraer EMB 120 Brasilia">
Embraer EMB 120 Brasilia

Embraer EMB 120 Brasilia je dvomotorni regionalni putnički avion kojeg proizvodi brazilska industrija zrakoplova Embraer.
Dizajn i razvoj.
Embraer EMB 120 Brasilia je prvi puta poletio 27. srpnja 1983. godine a u komercijalnu uporabu je ušao u listopadu 1985. Od 1994. proizvodnja je usmjerena isključivo na model EMB 120ER koji ima povećani domet (1575 km) i kapacitet putnika.
Operativna povijest.
Većina aviona Embraer EMB 120 Brasilia je prodana avio kompanijama u SAD-u. Također, avionu su prodavani i avio kompanijama u Europi i Africi. Osim za civilne potrebe, EMB 120 koriste i zračne snage Brazila, Urugvaja i Angole. Angoli je novi Embraer EMB 120 Brasilia dostavljen 2007. godine.
Avioni su se od 1983. do 2001. proizvodili na temelju serijske proizvodnje, dok se od 2007. proizvode po komadu ovisno o potrebama tržišta. EMB 120 Brasilia koristi mnoge komponente od aviona iz obitelji ERJ-145 koji su također još proizvodi.
Najveći broj ovih aviona koristi američka avio kompanija SkyWest Airlines - 50 aviona.
Korisnici.
Prema podacima iz kolovoza 2010. avione EMB 120 Brasilia koriste:

</doc>
<doc id="297960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297960" title="Barajevo">
Barajevo

Barajevo (ćirilično "Барајево") je naselje i središte istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se na sjeveru Središnje Srbije i dio je Grada Beograda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 8.325 stanovnika.

</doc>
<doc id="297961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297961" title="Barajevo (općina)">
Barajevo (općina)



</doc>
<doc id="297962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297962" title="Posebni rezervat šumske vegetacije Štirovača">
Posebni rezervat šumske vegetacije Štirovača

Prašuma Štirovača je šuma u sjevernom Velebitu.
Rezervat je šumske vegetacije. Površine je 118,5 hektara. Većinom se proteže na nadmorskoj visini od 1100 metara.
Štirovača je prašuma bukve i smreke. Najviše ga predstavlja prašuma u sekundarnom stadiju Klepina duliba. 
Kraj je nekad bio znatno šumovitiji, a danas je od svih velebitskih šuma ostao manji dio u Štirovači.
Vrsta je smrekove šume ("Aremonio-Piceetum") koja je relikt borealne vegetacije koja je postojala u ledenim dobima i koja se rasprostirala daleko dalje na jug od današnje južne granice. Pogoduje joj podzolasto tlo, nadmorska visina, koja je potrebna za ovakvu vrstu šuma na ovim zemljopisnim širinama (900 - 1100 m, a Štirovača je na 1100 m) te reljefni položaj, a ovakve se šume javljaju u ponikvama, uvalama i klancima gorske Hrvatske. To je zbog toga što se u njima stvaraju posebne mikroklimatske prilike. Skuplja se hladan zrak, tzv. mrazišta zbog pojave temperaturne inverzije i na taj način smreka postaje konkurentnijom u odnosu na druge drvne vrste. 
Povijest zakonske regulacije.
Bio je prvim nacionalnim parkom u Hrvatskoj. Taj status je stekla 1928., kao i Paklenica. Pod zakonsku je zaštitu bio stavljen financijskim zakonom 1929. godine, kad i Plitvička jezera. Samo godine kasnije, Štirovača je izgubila status parka. Sada se šume gospodare i nekada ogromne prašume ovog podrucija su uglavnom bile devastirane. Jedino mali dio nekadašnje prašume je dobio status reservata koji je stekao 26. travnja 1965. godine. Godine 1999., Nacionalni park Sjeverni Velebit je mali dio Sjeverne Štirovače uključio u zaštitnu zonu.

</doc>
<doc id="297963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297963" title="Oberndorf am Neckar">
Oberndorf am Neckar

Oberndorf am Neckar je grad u okrugu Rottweil, u Baden-Württembergu, Njemačka. Nalazi se na rijeci Neckar, 15 km sjeverno od Rottweila.
Zemljopis.
Oberndorf leži u dolini Neckara koja se nalazi između Schwarzwalda i švapske Jure. Autocesta A 81 se nalazi u blizini, Oberndorf se nalazi na oko pola puta između Stuttgarta i Konstanza. Željeznička linija Stuttgart - Zürich - Milano ide direktno kroz Oberndorf.

</doc>
<doc id="297964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297964" title="Grocka">
Grocka

Grocka (ćirilično "Гроцка") je naselje i središte istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se na sjeveru Središnje Srbije i dio je Grada Beograda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 8.338 stanovnika.

</doc>
<doc id="297965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297965" title="Lazarevac">
Lazarevac

Lazarevac (ćirilično "Лазаревац") je naselje i središte istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se na sjeveru Središnje Srbije i dio je Grada Beograda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 23.551 stanovnika. 

</doc>
<doc id="297966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297966" title="Lazarevac (razdvojba)">
Lazarevac (razdvojba)

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="297967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297967" title="Junkovac">
Junkovac

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="297968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297968" title="Medoševac">
Medoševac

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="297969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297969" title="Mirosaljci">
Mirosaljci

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="297970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297970" title="Strmovo">
Strmovo

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="297971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297971" title="Trbušnica">
Trbušnica

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="297972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297972" title="Pisani kamen kod Kosinjskog Bakovca">
Pisani kamen kod Kosinjskog Bakovca

Pisani kamen je epigrafski spomenik. Nalazi se iznad Kosinjskog Bakovca, kod vrela Begovača u istoimenoj šumi, na pet metara visokoj i sedam metara širokoj stijeni.
Potječe iz 1. stoljeća. Zove se "pisani kamen", jer se na njemu nalazi starorimski natpis na latinskom jeziku. Tekst je zakonske naravi, jer propisuje pristup izvoru vode. Odnosio se na japodska plemena, a regulirao je pristup vode jednom japodskom plemenu (Ortoplini iz Stinice) od strane drugog japodskog plemena (Parentini iz Kosinja) temeljem zajedničkog dogovora.
Na Pisanom kamenu uklesano je (latinski): "Po dogovoru, granica između Ortoplina i Parentina (na) 500 koraka. Ulaz do Žive vode (Begovače) Ortoplinima je dozvoljen u širini 1 koraka." U slobodnijem prijevodu to bi značilo: "Prema zajedničkom dogovoru granica između Ortoplina i Parentina udaljena je 740m. Dozvoljava se Ortoplinima ulazak na područje Parentina i pristup k vrelu Begovača, u širini puta od 1,5m."

</doc>
<doc id="297973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297973" title="Šušnjar">
Šušnjar

Naselje u Hrvatskoj:
Naselje u Srbiji:

</doc>
<doc id="297977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297977" title="Pomeranija">
Pomeranija



</doc>
<doc id="297982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297982" title="Noomi Rapace">
Noomi Rapace

Hilda Noomi Rapace, (Hudiksvall, 28. prosinca 1979.) poznata je švedska glumica.
Životopis.
Rapace odrasta u Södertäljeu i na Islandu sa svojom majkom Nimom Norén i islandskim očuhom Hrafnkellom Karlssonom. Govori pored švedskog i islandski kao materinski jezik. Obitelj seli kasnije u Blentarp u Skåneu. 
Njen otac Rogelio de Badajoz Duran (1953. – 2006.), bio je španjolsko-romski "cantaor" (flamenco pjevač) iz Badajoza, koji je živio u Švedskoj do svoje smrti. Rapace je sama izjavila da je oca upoznala tek kad je napunila petnaest i da ga je samo povremeno susretala.
Kada je bila sedam godina stara statirala je u islandskom filmu "Í skugga hrafnsins" (1988.), i tada odlučuje postati glumica. Gimnazijske dane provodila je na Södra Latin kazališnom odsjeku a kasnije je stutirana na Skara Skolscen 1998. – 1999. Poslije studija radila je u kazalištima Plaza 2000. – 2001., Galeasen 2002., Stockholmskom gradskom kazalištu 2003. i Dramatenu. Prvi put je viđena na televiziji u seriji Tre Kronor. Rapace je vlasnica Mimi Mec AB, poduzeća za produkciju filmova.
2009. godine je film "Muškarci koji mrze žene" premijerno prikazan s Noomi Rapace u glavnoj ulozi kao Lisbeth Salander a istu ulogu je igrala i u nastavcima: "Djevojka koja se igrala vatrom" i "Kule u zraku". 
Dobila je 2010. najprestižniju švedsku filmsku nagradu Guldbagge u kategoriji za najbolju žensku ulogu u filmu "Muškarci koji mrze žene". Iste godine bila je nagrađena i Kulturnom nagradom prestižnog švedskog dnevnog lista Dagens Nyheter.
Noomi Rapace ima zajedno s glumcem Olom Rapace sina. Par je razveden.
Los Angeles Times napravio je interview 27. listopada 2010. s Noomi Rapace u kojem je ona izjavila da je toliko poznata u Stockholmu da se ne može kretati slobodno i da je uvijek mora netko čeka s automobilom.

</doc>
<doc id="297983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297983" title="Passiflora miniata">
Passiflora miniata

Passiflora coccinea je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae. Zovu je još i "crvena granadilla", "skerletna pasijonka", "crvena pasijonka". Raste u Maleziji, Kostarici (pokrajina Cartago) i drugdje. Jarkocrvenih je cvjetova. Daje narančasti do žuti plod koji je jestiv, izvrsna okusa.
Većina biljaka koje se uzgaja kao "Passiflora coccinea" su zapravo "Passiflora miniata" Vanderpl. Dugo vremena ju se nazivalo tim imenom, a onda se otkrilo da se zapravo radi o drugoj vrsti. Sistematizirao ju je John Vanderplank 2006. godine.
Druga oznaka je Passiflora coccinea hort.
Spada u nadsekciju ("supersectio") Coccineae, zajedno s vrstama Passiflora aimae, Passiflora arta, Passiflora coccinea, Passiflora compar, Passiflora curva, Passiflora manicata, Passiflora quadriglandulosa, Passiflora tecta i Passiflora vitifolia.

</doc>
<doc id="297989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297989" title="Passiflora discophora">
Passiflora discophora

Passiflora discophora je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae. Ekvadorski je endem. Ugrožena je vrsta. Prema statusu zaštite na IUCN-ovom crvenom popisu, stupnja je ugroženosti EN, ugrožena vrsta (IUCN3.1).

</doc>
<doc id="297991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297991" title="Zeitz">
Zeitz

Zeitz je grad u okrugu Burgenlandkreis, Saska-Anhalt, Njemačka. Nalazi se na rijeci Weisse Elster, na tromeđi pokrajina Tiringije, Saske i Saska-Anhalt.
Povijest.
Zeitz prvi put spominje pod imenom Cici na ravennskom sinodu 967. godine Između 965. i 982. to je bila glavna tvrđava Zeitzske marke. Između 968. i 1028. Zeitz bio rezidencija biskupa koji je kasnije bio premješten u Naumburg. No, od kraja 13. stoljeća biskupi su ponovno boravili u dvorcu u Zeitzu. Herrmannsschacht (izgrađena 1889.) je jedna od najstarijih tvornica opeke u svijetu.
Grad je industrijsko središte sve do 1989./90. Dana 18. kolovoza 1976. protestantski svećenik "Oskar Brüsewitz" iz Rippicha se samozapaljuje ispred Michaeliskirche. To je bio prosvjed protiv DDR sustava, te je bio jedan od korijena ustanka 1989. godine.
Glavne znamenitosti.
Znamenitosti Zeitza su uglavnom smještene uz romaničku cestu (točka 52.).

</doc>
<doc id="297992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297992" title="IUCN-ova crvena lista">
IUCN-ova crvena lista



</doc>
<doc id="297997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297997" title="Passiflora aimae">
Passiflora aimae

Passiflora aimae je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae. Raste u Francuskoj Gvajani. Raste kao divlja, još nije u organiziranom uzgoju.
Krajnje je rijetka vrsta. Ime je dobila prema Aimee Govindoorazoo, majci Hilaire Annonay, koja je sistematizirala ovu biljku.
Cvjetovi su jarkocrveni, promjera 9 cm.
Spada u nadsekciju ("supersectio") Coccineae, zajedno s vrstama Passiflora miniata, Passiflora arta, Passiflora coccinea, Passiflora compar, Passiflora curva, Passiflora manicata, Passiflora quadriglandulosa, Passiflora tecta i Passiflora vitifolia.

</doc>
<doc id="297998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297998" title="Passiflora manicata">
Passiflora manicata

Passiflora manicata je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae.
Spada u nadsekciju ("supersectio") Coccineae, zajedno s vrstama Passiflora miniata, Passiflora arta, Passiflora coccinea, Passiflora compar, Passiflora curva, Passiflora aimae, Passiflora quadriglandulosa, Passiflora tecta i Passiflora vitifolia.

</doc>
<doc id="297999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=297999" title="Passiflora coriacea">
Passiflora coriacea

Passiflora manicata je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae. Zovu je još i divlji slatki kalabaš i pasijonka šišmišjeg lista. Neobična je tropska penjačica osebujnih listova. Listovi su joj u obliku šišmišjih krila. Ovalna je ili okrugla purpurna ploda. Brzo raste do visine od par metara. Listovi su tamnozeleni i često sa svjetlozelenim pjegama. Cvjetovi su bijeložuti, svojstvene za Passiflore kad je toplo vrijeme.
Sinonim je "Passiflora maximaca" Tang.

</doc>
<doc id="298006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298006" title="Knarr">
Knarr

Knarr (poznat kao knaar, knorr i knörr) - vrsta nordijskog trgovačkog broda kojim su Vikinzi plovili po sjevernom Atlantiku. 
Karakteristike broda.
"Knarr" je karakteristične preklopne gradnje baš kao i svi vikinški brodovi, a bio je izrađen od hrastovine ili borovine. Metoda preklopne gradnje koristi duge tanke daske koje su čavlima pričvršćene za jednu kobilicu tako da svaka sljedeća daska preklapa onu prije. Brod je imao pravokutno jedro na trajno učvršćenom jarbolu (za razliku od jarbola dugih brodova - drakkara koje se moglo skinuti), te je tako robustan i stabilan bio idealan za duža trgovačka i istraživačka putovanja na koje su Vikinzi kretali od 10. st. na dalje. 
"Knarr" je teretni brod koji je bio širih dimenzija, s omjerom duljine i širine koji je u prosjeku iznosio 4:1 u usporedbi s istim omjerom, koji je kod drakkara bio 7:1. Dodatna širina broda omogućila je prostor za središnje duboko skladište za teret. U prosjeku je bio dug 16 m, širok 5 m, a mogao je prevoziti 20-ak tona tereta. "Knarr" je prevozio robove, vunu, pšenicu, med, krzno,
životinjsku kožu, morževu bjelokost, nakit, oklope, oružje, drvo, hranu i piće. Korišten je i za opskrbu najudaljenijih vikinških kolonija, prevozeći prije svega hranu, piće i odjeću, vraćajući se s robom za trgovanje. 
Iako su brodovi imali nekoliko otvora za vesla duž kratkih paluba sa svake strane broda, ona su se koristila samo kada je brod bilo potrebno umiriti ili kada se približavao obali. Bilo je dovoljno pet, ponekada i nešto malo više ljudi da se brod pokrene veslanjem najčešće samo prilikom isplovljavanja i uplovljavanja. Nije se mogao usidriti na niskoj obali i plažama pa je u tom slučaju korišten manji brod za iskrcaj ljudi i tereta. Budući da "knarr" jako malo ovisi o veslanju i uvelike koristi snagu vjetra za to doba je savršen za duga morska putovanja po Atlantiku gdje bi se inače veslači brzo umorili dugotrajnim veslanjem. Obično je na njemu bilo od 6 do 8 ljudi, a uz povoljan vjetar je održavao prosječnu brzinu od 5 do 7 čvorova.
Ekspanzija na zapad.
Doseljenici na Island putovali su u knarrima, najčešće sa zapadnih škotskih otoka, dovodeći sa sobom Kelte kao robove. Većina ih je došla iz Norveške. 
Knarri su bili nositelji zapadne ekspanzije. S njima su Vikinzi pošli u naseljavanje Grenlanda i došli do Newfoundlanda. Njihova prostrana središnja skladišta prekrivena ceradama imala su dovoljno mjesta za ljude, domaće životinje i zalihe hrane. Na dugim putovanjima su prevožene velike količine tereta u svrhu trgovanja. Što je bilo više tereta, to je manje prostora ostajalo za putnike i posadu koja je upravljala brodom. Knarr je imao trokutaste prostore na pramcu i krmi. To su bila vlažna i mračna mjesta gdje su putnici ipak rađe boravili nego dijelili prostor sa životinjama. Cijelo vrijeme je bilo neophodno izbacivati i morsku vodu koja je u brod ovako otvorenog tipa lako ulazila. Na brodu se nije moglo kuhati zbog čega se hrana brzo kvarila stoga se ona uvelike sušila. 
Neki su proputovali svih 1.050 km od norveške obale odjednom, kursom prema zapadu do najbliže islandske obale. U idealnim uvjetima za jedrenje, to je putovanje moglo trajati samo četiri dana. Drugi su išli južnijom rutom, gdje bi na putu pristajali na Shetlandskom i Farskom otočju, otprilike 2 dana jedrenja po otvorenom oceanu od jugoistočne obale Islanda. Bez obzira koju rutu odabrali, kolonisti su bili suočeni s opasnim putovanjem i izloženi nepredvidivim opasnostima atlantskih oluja.
Knarr iz Skuldeleva.
Jedan od najbolje sačuvanih vikinških knarra koji je sagrađen na početku 11. st., pronađen je godine 1957. u području "Peberrenden" pokraj mjesta Skuldelev u fjordu Roskilde na otoku Zelandu u Danskoj. 
Danski arheolozi "Olaf Olsen" i "Ole Crumlin-Pedersen" izvršili su podvodna iskapanja i pronašli ukupno 5 različitih vikinških brodova, koji su izvučeni na površinu 1962. godine.
Po svemu sudeći ovi brodovi su tu bili potopljeni da bi se zapriječio ulazak neprijatelja dublje u fjord kako bi se zaštitio tadašnji glavni grad Roskilde. Danas je svih 5 brodova, poznatih kao brodovi iz Skuldeleva, izloženo u "Muzeju vikinških brodova" u Roskildeu.
Izvori.
The Vikings, Lords of the Seas, Yves Cohat - Thames&amp;Hudson, 2004.
The Vikings, Tony Allan - Duncan Baird Publishers Ltd., 2001.

</doc>
<doc id="298007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298007" title="Mediteranska klima">
Mediteranska klima



</doc>
<doc id="298008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298008" title="Myene jezik">
Myene jezik

Myene jezik (ISO 639-3: mye; omyene, pangwe), nigersko-kongoanski jezik kojm govori skupina plemena u Gabonu u provincijama Ogooue-Maritime i Middle Ogooue; svako pleme sa svojim vlastitim dijalektom. Populacija iznosi 46.700 (2000), od toga 1.000 do 2.000 Dyumba, 1.000 to 5.000 Enenga, 2.000 do 11.000 Galwa, 1.000 do 4.000 Mpongwe, 10.000 Orungu, 20.000 Nkomi.
Myene čini posebnu podskupinu Myene (B.10), čiji je jedini predstavnik i dio je šire skupine sjeverozapadnih bantu jezika u zoni B. U upottrebi je i fang [fan]; pismo latinica.
Dijalekti: ajumba (dyumba, adyumba, adjumba) sjeverno od Lambarene; enenga, sjeveroistočno od Lambarene; galwa (galoa, galua, galloa, omyene), Lambarene i zapadno; mpongwe (mpungwe, npongwe, pongoué, mpongoué, npongué), na obje obale esturija Gabon, južno od Libreville; nkomi (n’komi), na obali jugoistočno od Port Gentila; orungu (rongo, rungu).

</doc>
<doc id="298011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298011" title="Sira (B.40) jezici">
Sira (B.40) jezici

Sira (B.40) jezici, podskupina od (7) sjeverozapadnih bantu jezika u zoni B. Predstavnici su barama ili bavarama [bbg], 6.000 (1990 CMA), Gabon; bwisi ili ibwisi, [bwz], Kongo i Gabon, ukupno 4.250; lumbu ili ilumbu [lup], Gabon i Kongo, ukupno 22.720; punu ili ipunu [puu], Gabon i Kongo, ukupno 132.060; sangu ili isangu [snq], 20.900 (2000) Gabon; sira ili isira [swj], 39.400 (2000), Gabon; vumbu ili yivoumbou [vum], 2.460 (2000), Gabon.

</doc>
<doc id="298014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298014" title="Pardofelis marmorata">
Pardofelis marmorata



</doc>
<doc id="298015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298015" title="Mramorna mačka">
Mramorna mačka

Mramorna mačka (lat. "Pardofelis marmorata") je mala mačka o kojoj se relativno malo zna. Živi u tropskim kišnim šumama Jugoistočne Azije, na Borneu i Sumatri, a ponekad se može naći čak i u planinama Nepala. Može se naći na nadmorskoj visini do 3000 metara. Zbog teškog pristupa njenom životnom području ne zna se koliko ima primjeraka i koliko je ugrožena kao vrsta.
Opis.
Po veličini ova mačka je velika kao i domaća mačka, a po pojavi je vrlo slična oblačastom leopardu, što znači da po cijelom tijelu ima tamne točke. Krzno je po izgledu slično mramoru, po čemu je mačka i dobila ime, a često se uspoređuje s onim oblačastog leoparda. Ima zaobljene uši.
Stražnje noge su vrlo duge i mršave, a leđa malo zaobljena. Rep ove mačke je jako dug i čupav, dug je 35-55 centimetara. Veličina mramorne mačke je od 45 do 62 centimetra, a težina od 4 do 7 kilograma. Ima dosta velika stopala. Također ima i izrazito velike očnjake, nalik onima velikih mačaka, iako se čini da je to rezultat paralelne evolucije.
Način života.
Malo je poznato o životnim navikama mramorne mačke. Prilagođena je drvnom načinu života, gdje joj rep služi kao protuteža. Samotna je noćna životinja, lovi većinom u drvećima, pa najčešći plijen mramorne mačke su mali glodavci i ptice, a zanimljivo je i što postoje svjedočanstva da lovi plijen veći od sebe. 
Nekoliko mramornih mačaka parilo se u zatočeništvu i gestacija je trajala 66-82 dana. Prosječno svaka mačka okoti 1-4 mačića. Mačići su teški 61-85 grama. Otvaraju oči nakon dvanaest do šesnaest dana. Krutu hranu počinju jesti s dva mjeseca starosti, u vrijeme kada se počinju aktivno penjati. Spolnu zrelost mačići dosežu stari 21 ili 22 mjeseca. Životni vijek mramorne mačke u prirodi je 8-12 godina, a u zatočeništvu je oko 12 godina. 

</doc>
<doc id="298016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298016" title="Mikenski grčki jezik">
Mikenski grčki jezik

Mikenski grčki jezik (ISO 639: gmy), jezik mikenskih Grka (Mikenjana) koji se govorio na području današnje južne Grčke i Krete (Mikena, Tirint, Teba) u razdoblju od 13. stoljeća pr. Kr. i možda ranije, što je vrijeme od kada potječu tekstovi na silabičkom (slogovnom) linearnom B pismu.
Mikenski grčki je najstariji zabilježeni grčki jezik.

</doc>
<doc id="298017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298017" title="Srednjohetitski jezik">
Srednjohetitski jezik

Srednjohetitski jezik (ISO 639 identifier: htx), jedan od drevnih anatolijskih jezika koji se između 1450-1380 prije Krista govorio na području središnje Anatolije u današnjoj Turskoj. 
Iz njega se razvio neohetitski [nei].

</doc>
<doc id="298018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298018" title="Minejski jezik">
Minejski jezik

Minejski jezik (ISO 639: inm; epigrafski južnoarapski jezik), jedan od drevnih jezika koji se na području današnjeg Jemena govorio između 100 godine prije Krista i 600 godine iza Krista.
Pripadao je afrazijskoj porodici i užoj južnoarapskoj skupini.

</doc>
<doc id="298022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298022" title="Židovski palestinski aramejski">
Židovski palestinski aramejski

Židovski palestinski aramejski jezik (ISO 639: jpa) poznat i kao galilejski aramejski jezik, povijesni jezik kojim su govorili Židovi na popdručju Palestine u ranom prvom mileniju. Pripadao je zapadnoaramejskoj skupini jezika, afrazijska porodica.
Negdje u 7. stoljeću potisnuo ga je arapski. Glavni izvori o njemu nalaze se u palestinskim targumima, talmudu, i midrašima (pl. midrašim).

</doc>
<doc id="298023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298023" title="Kalabra jezik">
Kalabra jezik

Kalabra jezik (ISO 639-3: kzz; beraur), zapadnopapuanski jezik uže zapadnovogelkopske skupine, kojim govori 3.290 ljudi (2000) na zapadu poluotoka Vogelkop (Bird’s Head), Indonezija.
Leksički mu je najbliži tehit [kps] 60%.

</doc>
<doc id="298024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298024" title="Kasni srednjovjekovni kineski jezik">
Kasni srednjovjekovni kineski jezik

Kasni srednjokineski jezik (ISO 639: ltc), povijesni jezik kineske skupine, sinotibetske porodice, ranija forma kineskog koji se govorio negdje od 7 do 10 stoljeća iza Krista na području sjeverne Kine.
Bio je standardni jezik diastije Tang čije je središte bio Chang'an.

</doc>
<doc id="298026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298026" title="Demi Moore">
Demi Moore

Demi Moore (, 11. studenog 1962.) američka je glumica. Nakon manjih uloga na filmu i pojavljivanja u TV seriji "General Hospital", godine 1985. uspješno je nastupila u filmu "Vatra Svetog Elma", postavši tako dio tzv. "Brat Packa", skupine mladih glumaca popularnih tijekom 1980-ih (od ostalih tu se ubrajaju Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Rob Lowe, Andrew McCarthy, Judd Nelson, Molly Ringwald i Ally Sheedy).
Tijekom 1990-ih bila je među najplaćenijim holivudskim glumicama, zahvaljujući filmovima "Duh", "Malo dobrih ljudi", "Nemoralna ponuda" i "Razotkrivanje".
Godine 1987. Moore se udala za popularnog Brucea Willisa, s kojim ima tri kćeri, od kojih je najstarija, Rumer Willis, također glumica. Nakon razvoda od Willisa 2000., Moore se 2005. udala za 15 godina mlađeg Ashtona Kutchera.

</doc>
<doc id="298029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298029" title="Ante Stantić">
Ante Stantić

O. Ante od Djeteta Isusa (Stantić), OCD (rođen kao Alojzije Ante Stantić, Đurđin, 4. ožujka 1919. – Zagreb, 6. prosinca 2013.) bio je hrvatski katolički svećenik i crkveni povjesničar, karmelićanin. Bio je jedan od aktivnijih autora o povijesti Karmela i karizmi svete Terezije od Isusa. 
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rodio se u 4. ožujka 1919. Đurđinu kod Subotice. U Subotici je išao u pučku školu, a gimnaziju je pohađao u Subotici i Somboru. Školovao se zajedno s Antom Sekulićem i Matom Brčićem Kostićem. Nakon što se odlučio zarediti i postati svećenik, pridružuje se 1937. karmelićanima. U Poljskoj u Czerni je pohađao prvu godinu novicijata. Prve je zavjete položio 1938. u istoj u Czerni. U isto je vrijeme studirao filozofiju u poljskim Wadowicama. Zbog napada Njemačke i SSSR-a na Poljsku, odlazi nastaviti studij u Italiju u Trevisu i u Rim. U Rimu se je 1943. zaredio za svećenika.
Na Teresianumu je diplomirao, a 1945. magistrirao teologiju. Na Gregoriani je 1950. doktorirao crkvenu povijest.
Pastoralni i teološki rad.
Iste godine postaje karmelićanskim poglavarom u Haifi. Nakon toga je bio vikar u glavnoj kući Reda na Gori Karmelu. 1956. godine odlazi u Rim gdje sve do 1963. obnaša službu vicerektora i rektora Međunarodnog odgojnog zavoda i predaje crkvenu povijest na Papinskome teološkom fakultetu "Teresianum". 
U domovinu se vratio 1963. godine, u Remete. Ondje je zajedno s o. Ivanom Keravinom, o. Ladislavom Markovićem i o. Vilkom Dorotićem podizao karmelski red u Hrvatskoj, u svetištu kojim su od Drugog svjetskog rata upravljali karmelićani i karmelićanski samostan, netom osnovan (1960. godine). Bio je odgojitelj, obnašao dužnost karmelićanskog priora, četiri puta dužnost provincijala i nekoliko puta savjetnika. Jedanaest godina je bio župnikom u Remetama i održao je mnoštvo duhovnih vježbi.
Nakon toga je dvadeset godina bio vicepostulator u postupku za proglašenje blaženim Sluge Božjega o. Gerarda Tome Stantića. Osim toga, bio je i "peritus" u kauzama Slugu Božjih Vendelina Vošnjaka i Ante Antića.
Djela.
Stantić je najviše pisao o karmelićanima u Bačkoj i sluzi Božjemu o. Gerardu Tomi Stantiću.

</doc>
<doc id="298030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298030" title="Radio Sombor">
Radio Sombor

Radio Sombor je radijska postaja iz Sombora.
Osnovana je 31. srpnja 1972. godine. Radio Sombor je veliku pozornost pridavao višejezičnosti, pa je emitirao program na srpskom i na mađarskom, a od 2009. je počeo emitirati jednosatnu tjednu emisiju na hrvatskom jeziku «Glas Hrvata» koja ide nedjeljom od 17 sati, prvo pod imenom Kronika tjedna. Emisiju je producirala NIU Hrvatska riječ, a nakon što je NIU ukinuo svoje radijsko i televizijsko uredništvo, emisiju producira Hrvatsko kulturno društvo «Vladimir Nazor» iz Stanišića, koje je, da se ne bi ukinula rado slušana emisija, donio odluku o preuzimanju produkcije. Emisiju danas uređuje i vodi dopisnik Hrvatske riječi Zlatko Gorjanac.
Vrlo je slušan regionalni radio, a smatra se da mu je čujnost do 100 km. Od 2010. je u značajnoj financijskoj krizi; od 25. veljače 2011. mu je onemogućeno emitiranje zbog isključenja struje.

</doc>
<doc id="298031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298031" title="Zavarivanje">
Zavarivanje

Zavarivanje je spajanje dvaju ili više, istorodnih ili raznorodnih materijala, taljenjem ili pritiskom, s ili bez dodavanja dodatnog materijala, na način da se dobije homogeni zavareni spoj. Zavarivanje je u drukčije od lemljenja, a to je spajanje taljenjem legure s nižim talištem od materijala predmeta koji se spajaju. 
Različiti izvori energije se mogu koristiti za zavarivanje, kao što je mlaz vrućih plinova (plinski plamen ili mlaz plazme), električni luk, tok nabijenih čestica (mlaz elektrona ili iona u vakuumu), tokovi zračenja (laser), električna struja (elektrootporno zavarivanje), trenje, ultrazvuk i sl. Zavarivanje se može obavljati u radionici, na otvorenom prostoru, u vodi ili u svemiru. 
Sve do kraja 19. stoljeća, jedino je bilo poznato kovačko zavarivanje, s kojim su kovači stoljećima spajali željezo i čelik grijanjem i udaranjem čekića. Elektrolučno zavarivanje i plinsko zavarivanje kisikom su bili među prvim postupcima koji su se razvili u 20. stoljeću. Nakon toga su se razvili mnogi procesi, ali među najzastupljenijim je postalo ručno elektrolučno zavarivanje.
Povijest zavarivanja.
Povijest spajanja metala je započelo prije nekoliko tisuća godina, u brončano doba i u željezno doba, na prostorima današnje Europe i Bliskog istoka. Razvilo se kao sastavni dio vještina kovača, zlatara i ljevača pri izradi oruđa za rad, oružja, posuda, nakita i građevina. 
U srednjem vijeku se razvilo kovačko zavarivanje, gdje su se dva dijela koja su se spajala, na kovačkoj vatri, doveli do bijelog usijanja i ako je bilo potrebno, posipali bi se određenim prahom ili pijeskom za “čišćenje”. Čekićanjem spoja istiskivali bi se s dodirnih površina rastaljeni oksidi ili troska, te se sučeljavaju čiste metalne površine, kada počinju djelovati međuatomske sile dvaju dijelova i dolazi do čvrstog spoja. Najbolji mačevi iz čelika u srednjem vijeku bili su rađeni iz niskougljičnog čelika (do 0,4% ugljika), a na njihove rubove su kovački zavarivane (udarcima čekića u toplom stanju) trake od visokougljičnog čelika (od 1,0 do 2,1% C), koje su uz određenu toplinsku obradu davale tvrde i oštre bridove. Mačevi, vrhovi strijela i koplja, noževi i drugo, kod kojih su primjenjivali kovačko zavarivanje, bili su poznati u Grčkoj, Franačkoj državi, Kini, Japanu, Indoneziji, te u Siriji. Poznata je bila tehnika spajanja traka iz različitih vrsta željeznih materijala kovanjem kao “damasciranje” (od Damask, Sirija), a u cilju postizanja posebnih dobrih svojstava za mačeve i puške.
1802. ruski znanstvenik Vasilij Petrov istražuje električni luk za opću namjenu i predlaže primjenu za zavarivanje. 1882. ruski znanstvenik Nikolaj Benardos prvi koristi električni luk između ugljene elektrode i metala, uz dodavanje žice u metalnu kupku. 1888. ruski znanstvenik Nikolaj Slavjanov je predložio postupak elektrolučnog zavarivanja metalnom elektrodom. 1895. počinje se koristiti aluminotermijsko zavarivanje tračnica i za popravak odljevaka. U isto vrijeme prvi puta se zavaruje plinskim plamenikom, koji je koristio kisik i vodik. Kasnije se razvija plinsko zavarivanje kisik-acetilenskim (O2 + C2H2) plamenom. 
1907. švedski znanstvenik prvi patentira i primjenjuje obloženu elektrodu. Obložena elektroda se proizvodila uranjanjem gole žice u otopinu minerala, a od 1936. obloga se nanosi isprešavanjem ili ekstrudiranjem. Od 1925. počinje zavarivanje u zaštitnoj atmosferi vodika, a kasnije se prešlo na argon i helij. Od 1930. primjenjuje se automatsko zavarivanje pod praškom u brodogradnji SAD-a.
Pred, a posebno poslije Drugog svjetskog rata, počinje razvoj i primjena zavarivanja u zaštitnom plinu - zavarivanje TIG postupkom. Zavarivanje MIG postupkom se počinje primjenjivati 1948., a od 1953. u Sovjetskom Savezu se prvi puta primjenjuje zavarivanje MAG postupkom s CO2 zaštitnim aktivnim plinom. Hladno zavarivanje pod pritiskom se primjenjuje od 1948. 
Iza 1950. se razvijaju mnogi novi postupci kao što su: zavarivanje pod troskom (1951.), zavarivanje trenjem (1956.), zavarivanje snopom elektrona (1957.), zavarivanje ultrazvukom (1960.), zavarivanje laserom (1960.), zavarivanje plazmom (1961.) i drugi.
Prvo zavarivanje i toplinsko rezanje u svemiru izveli su 1969. u sovjetskom svemirskom brodu Sojuz 6. 1932. u Rusiji, Konstantin Khrenov je prvi uspješno primijenio podvodno elektrolučno zavarivanje.
Postupci zavarivanja.
Uobičajena osnovna podjela postupaka zavarivanja je na postupke zavarivanja uz djelovanje pritiska i postupke zavarivanja taljenjem. Zavarivanje uz djelovanje pritiska je spajanje metalnih dijelova pritiskom, bez ili uz lokalno ograničeno zagrijavanje, uglavnom bez korištenja dodatnog materijala. Zavarivanje taljenjem je spajanje metalnih dijelova u rastaljenom stanju na mjestu spajanja, s korištenjem ili bez
dodatnog materijala, bez djelovanja pritiska ili udaraca.
Postupci zavarivanja taljenjem.
Zavarivanje taljenjem je spajanje metalnih dijelova u rastaljenom stanju na mjestu spajanja, s korištenjem ili bez dodatnog materijala, bez djelovanja pritiska ili udaraca. U tu grupu spadaju: ljevačko zavarivanje, termitno zavarivanje (aluminotermijsko zavarivanje), zavarivanje plinskim plamenom ili plinsko zavarivanje, zavarivanje pod troskom, zavarivanje električnim lukom ili elektrolučno zavarivanje (ručno elektrolučno zavarivanje, zavarivanje MIG postupkom, zavarivanje MAG postukom, zavarivanje pod praškom, zavarivanje TIG postupkom, polumehanizirano zavarivanje s obloženim elektrodama), magnetsko zavarivanje ili zavarivanje magnetski pokretanim električnim lukom, zavarivanje plazmatskim lukom ili zavarivanje plazmom, zavarivanje elektronskim snopom, zavarivanje laserskim snopom, ultrazvučno zavarivanje, zavarivanje snopom svjetlosnog zračenja i drugo. 
Elektrolučno zavarivanje.
Elektrolučno zavarivanje jedan je od najčešće upotrebljavanih načina zavarivanja u praksi. Izvor energije za zavarivanje je električni luk. Dio koji se zavaruje obično je plosnat, dok je elektroda štapičasta. Ako se elektroda ne tali (ugljena, volframova), zavarivati se može bez dodavanja ili s dodavanjem materijala. Pri zavarivanju taljivom elektrodom, ona je ujedno dodatni materijal (obično istorodan s osnovnim materijalom koji se zavaruje). 
Elektrode za zavarivanje mogu biti gole (ugljeni ili metalni štap, žica ili traka), obložene (metalna jezgra, a obloga mineralni materijal) ili punjene (mineralna jezgra i metalna obloga) ili nekih drugih oblika. Dodatni materijali i elektrode za elektrolučno zavarivanje (i druge načine zavarivanja) su standardizirani za pojedine načine zavarivanja i prema vrsti osnovnog materijala. Priprema, odnosno oblici dodirnih površina koje se zavaruju i njihovih rubova, je standardizirana za pojedine načine zavarivanja i prema vrsti osnovnog materijala.
Ručno elektrolučno zavarivanje.
Ručno elektrolučno zavarivanje (kratica: REL), točnije izraženo ručno elektrolučno zavarivanje obloženom elektrodom (engl. "Manual Metal Arc Welding" – MMA) ili elektrolučno zavarivanje obloženom elektrodom (engl. "Shielded Metal Arc Welding" – SMAW) je postupak koji se najviše koristi. Električna struja se koristi da pokrene električni luk, između osnovnog materijala i potrošnih elektroda, čija obloga stvara zaštitu zavara od oksidacije i zagađivanja stvaranjem ugljikovog dioksida (CO2). Elektroda služi i kao dodatni materijal za stvaranje zavara. Postupak je vrlo raznovrstan i može se obaviti s relativno jeftinom opremom, tako da se koristi u radionicama i na otvorenim gradilištima. Zavarivač može postati dovoljno iskusan i sa skromnijom obukom, a vješt majstor postaje s iskustvom. Vrijeme zavarivanja je relativno sporo, jer se elektrode moraju često zamjenjivati i troska se mora čistiti nakon svakog zavara. Taj postupak je uglavnom ograničen na čelične proizvode, iako specijalne elektrode postoje i za lijevano željezo, nikal, aluminij, bakar i ostale metale.
Plinsko zavarivanje.
Plinsko zavarivanje, autogeno zavarivanje ili zavarivanje plinskim plamenom spada u grupu zavarivanja taljenjem, gdje se osnovni materijal topi toplinom plamena, koji nastaje izgaranjem gorivog plina (acetilen, propan, butan, vodik) s čistim kisikom ili kisikom iz zraka. Najtopliji plamen daje izgaranje acetilena s čistim kisikom (temperatura je 3 160 ºC), uz oslobađanje ugljikovog dioksida (CO2) i vodene pare (H2O). Plinsko zavarivanje se izvodi s dodatnim materijalom, ali ponekad i bez njega. To je jedan od najstarijih načina zavarivanja i najsvestranijih postupaka zavarivanja, ali u zadnje vrijeme je sve manje zastupljen. Uglavnom se danas koristi za zavarivanje čeličnih cijevi i cijevi od sivog lijeva, a koristi se i za popravke. Oprema relativno nije skupa, plamen je više raspršen od električnog luka, uzrokujući sporije hlađenje, koje vodi većim zaostalim naprezanjima i deformacijama. Sličan postupak je plinsko rezanje, uz dodatno dovođenje čistog kisika. Kisik-acetilen plamen ima vrlo veliku industrijsku primjenu kod tvrdog lemljenja, toplinskog rezanja i lokanih toplinskih obrada.
Oprema za plinsko zavarivanje sastoji se iz boce acetilena, boce kisika, redukcijskih ventila, cijevi za zavarivanje, plamenika i dodatnog materijala. Zavarivanje plinskim plamenom koristi se za zavarivanje čelika, sivog lijeva, bakra, aluminija i njihovih legura. Postupak zavarivanja je jednostavan, oprema jeftina, ali je brzina zavarivanja mala, dok upaljivost i eksplozivnost rada povećava opasnost pri radu.
Postupci zavarivanja pritiskom.
Zavarivanje pritiskom je spajanje metalnih dijelova pritiskom, bez ili uz lokalno ograničeno zagrijavanje, uglavnom bez korištenja dodatnog materijala. U tu grupu spadaju: kovačko zavarivanje, elektrootporno zavarivanje, točkasto elektrootporno zavarivanje, bradavičasto elektrootporno zavarivanje, šavno elektrootporno zavarivanje, sučeljeno vodootporno zavarivanje, elektrootporno zavarivanje ogorijevanjem ili iskrenjem, elektroindukcijsko zavarivanje, eksplozijsko zavarivanje, difuzijsko zavarivanje, zavarivanje trenjem, hladno zavarivanje pritiskom i drugo.
Kovačko zavarivanje.
Kovačko zavarivanje je najstarija vrsta zavarivanja metala, kada se krajevi dva dijela koje želimo zavariti (spojiti) zagriju u kovačkoj vatri do bijelog usijanja i ako je potrebno pospu određenim prahom (pijeskom) za “čišćenje". Čekićanjem spoja istiskuju se s dodirnih površina rastaljeni oksidi ili troska, te se sučeljavaju čiste metalne površine kada počinju djelovati međuatomske sile dvaju dijelova i dolazi do čvrstog zavarenog spoja.
Najbolji mačevi iz čelika u srednjem vijeku bili su rađeni iz niskougljičnog čelika, a na njihove rubove su kovački zavarivane (udarcima čekića u toplom stanju) oštrice (trake) od visokougljičnog čelika (1,0 – 2,1% C), koje su uz određenu toplinsku obradu davale tvrde, čvrste i oštre bridove. Mačevi, vrhovi strijela i koplja, bodeži i drugo oružje kod kojih su primjenjivali kovačko zavarivanje bili su poznati u Grčkoj, Franačkoj državi, Kini, Japanu, Indoneziji, te u Siriji. Poznata je tehnika spajanja traka iz različitih vrsta željeznih materijala kovanjem kao "damasciranje" (od Damask - Sirija), a u cilju postizanja posebnih dobrih svojstava za mačeve i puške. I za današnji stadij razvoja tehnike ova tehnologija izrade dijelova iz kompozitnih materijala kovačkim zavarivanjem je interesantna.
Elektrootporno zavarivanje.
Elektrootporno zavarivanje (engl. "Electric Resistance Welding" – ERW) je način zavarivanja električnom energijom gdje se uvijek koristi pritisak i toplina, koja nastaje zbog velikog električnog otpora na mjestu dodira zavarivanih dijelova. To je tzv. Jouleova toplina, za koju vrijedi:
gdje je: "J" – jakost električne struje zavarivanja, "R" – električni otpor na mjestu dodira zavarivanih dijelova, "t" – trajanje zavarivanja. Koristi se uglavnom izmjenična struja niskog napona, vrlo velike jakosti i kratkog trajanja. 
Samo pri sučeljnom elektrootpornom zavarivanju dolazi do zavara u čvrstom stanju, bez rastaljivanja, dok pri svim drugim načinima elektrootpornog zavarivanja dolazi i do taljenja metala. Velika je prednost ovog postupka da je čist, brz i bez dodatnog materijala. Koristi se naročito u industriji vozila (automobili, bicikli, motocikli, zrakoplovi, tračnička vozila, nuklearna i ratna tehnika), vojnoj industriji, građevinarstvu, prehrambenoj industriji, industriji bijele tehnike i drugo. Spajaju se tanki limovi, do najviše 6 mm. Podesan je za proces masovne proizvodnje, uz mogućnost jednostavnog mehaniziranja i robotiziranja.
Vrste zavarenih spojeva.
Žlijeb čine obrađeni ili neobrađeni, najčešće, rubni dijelovi osnovnog metala, na mjestu pripremljenom za njihovo spajanje, odnosno izvodenje zavarivanja. Oblik i dimenzije žlijeba mogu biti različiti, a odabir odgovarajućeg oblika žlijeba ovisit će o debljini materijala koje treba zavariti, primijenjenom postupku zavarivanja, položaju zavarivanja, vrsti i namjeni spoja, i drugo. Iako se u praksi susreće i upotrebljava više različitih oblika žljebova, gotovo svi žljebovi imaju neke zajedničke elemente.
Priprema žljebova za zavarivanje može se izvoditi mehaničkom obradom ili rezanjem različitim postupcima. Kod mehaničke obrade, priprema rubova izvodi se posebnim strojevima i prikladnim alatom, npr. noževima, diskovima, škarama i dr., koji daju traženi oblik rubova zavarivanih dijelova. U praksi se najčešće koristi rezanje plinskim plamenom, a zastupljeni su, također i, postupci rezanja plazmatskim lukom, laserskim snopom, te elektrolučno rezanje ugljenom ili šupljom čeličnom elektrodom, uz dovođenje stlačenog zraka. Kod rezanja plinskim plamenom, primjenjuje se poseban plamenik za rezanje i odgovarajuća mješavina plinova, najčešće kisika i acetilena (ili butane). Samo rezanje i priprema rubova može se izvoditi ručno ili strojno.
Sučeljni spoj.
Sučeljni spoj nastaje zavarivanjem dijelova čiji se krajevi sučeljavaju i međusobno zatvaraju kut koji može biti između 160º i 200º, a najčešće je 180º. Dimenzioniranje sučeljnog spoja ne predstavlja poseban problem, jer je debljina tj. dimenzija šava određena debljinom osnovnog metala. S velikom pažnjom moraju biti pripremljeni rubovi spoja, da bi se omogućilo dobro protaljivanje uz minimalne deformacije i naprezanja u spojevima. Jednostavno se provjerava i rendgenski snima, a zavarivanje se može izvoditi s jedne strane ili dvostrano.
Preklopni spoj.
Priprema spoja preklapanjem rubova je jednostavna i ne zahtijeva posebice točno podešavanje dijelova koji se spajaju. Preklopni spoj zavaren s obje strane može biti podvrgnut znatno većim opterećenjima od spoja zavarenog samo s jedne strane.
Kutni spoj.
Kutni spoj može biti izveden zavarivanjem samo s jedne strane ili s obje strane, a predstavlja prikladno rješenje i za zavarivanje relativno debljih dijelova. Izvedba kutnog spoja moguća je bez skošavanja stranice ruba zavarivanog elementa, a isto tako s jednostranim ili dvostranim skošenjem. Kutni spoj s jednostranim skošenjem obično se koristi kod spajanja limova debljine do 12 mm, kada se zavarivanje izvodi samo s jedne strane, dok su kutni spojevi s dvostranim skošenjem primjereni za debljine do 40 mm, pa i više.
Križni spoj.
Poseban oblik kutnog spoja predstavlja križni spoj, koji ima sve elemente zajedničke s jednostavnim kutnim spojem, a osnovna mu je značajka da ima jedan kontinuirani element, dok se drugi prekida i nastavlja s druge strane spoja. Križni spoj najčešće se koristi kod većih metalnih konstrukcija, npr. brodova i raznih kutijastih konstrukcija s unutrašnjim uzdužnim i poprečnim elementima.
Kutni rubni spoj.
Kutni rubni spojevi nalaze svoju primjenu, najčešće, u sklopovima pojedinih strojnih dijelova, kućišta, kutijastih konstrukcija, i slično.
Prirubni spoj.
Prirubni spojevi prvenstveno se koriste za tanke limove, do najviše 4 mm debljine, te za manje opterećene spojeve. Kod takvog se rješenja spajanja, posebnim prirubljivanjem limova, dobiva ukupna širina polja za polaganje zavara jednaka dvostrukoj debljini spajanih dijelova, a to predstavlja znatno olakšanje zavarivaču pri vođenju izvora topline i kontroliranju taline.
Kvaliteta zavarivanja.
Mnogo različitih faktora utječe na čvrstoću zavara i materijala oko njega, uključujući odabir procesa zavarivanja, količinu i koncentraciju ulazne topline, zavarljivost osnovnog materijala, dodatni materijal elektrode, vrsta obloge, geometrija zavarenog spoja i konačno o međudjelovanju svih tih faktora. Da bi ispitali kvalitetu zavara, postoje kontrola bez razaranja (KBR) i kontrola s razaranjem (KSR). Greške kod zavarivanja mogu biti pukotine, deformacije, plinski uključci (poroznost), nedostatak provara, nemetalni uključci, zarezi, površinski i podpovršinski lamelarni prekidi. Postoje standardi koji vode zavarivače da izbjegavaju tu vrstu grešaka, kao ISO 5187 i DIN EN 25 817.
Zona utjecaja topline.
Zona utjecaja topline (kratica: ZUT) je dio osnovnog materijala, koji se nalazi neposredno uz rastaljenu zonu, a gdje dolazi do promjene kristalne strukture i mehaničkih svojstava zbog topline unesene zavarivanjem. Izrazite promjene strukture za nelegirani čelik su iznad 723 ºC, pogotovo ako nisu dovoljno sporo hlađene. Za poboljšane čelike, koji se kale i popuštaju pri relativno niskim temperaturama, bilo kakvo grijanje iznad otprilike 300 ºC, uzrokovat će bitne promjene svojstava. Zona utjecaja topline ovisi o unosu topline i obično je 2 do 8 mm.
Količina unesene topline igra vrlo važnu ulogu u zavarivanju, pa recimo plinsko zavarivanje kisikom i acetilenom je vrlo nepovoljno, jer se previše unosi topline, dok lasersko zavarivanje unosi vrlo malu količinu topline. Elektrolučno zavarivanje je negdje između ova dva postupka i količina unesene topline se može izračunati:
gdje je: "Q" - unos topline (kJ/mm), "U" - napon (V), "I" = jačina struje (A) i "S" - brzina zavarivanja (mm/min). Stupanj iskorištenja ovisi o vrsti postupka, pa je za elektrolučno zavarivanje s obloženom elektrodom (engl. "SMAW") 0,75, za MIG zavarivanje (engl. "GMAW") 0,9, a za TIG postupak 0,8.
Zavarljivost.
Zavarljivost je jedan ključni pojam u zavarivačkoj tehnologiji, a odnosi se kako na osnovni i dodatni materijal, tako i na zavarivani proizvod ili strukturu, parametre, režim i postupak zavarivanja. To je, zapravo, jedno vrlo složeno svojstvo i nije ga jednostavno točno odrediti. Zavarljivost je sposobnost materijala, da se pri određenim povoljnim uvjetima zavarivanja ostvari kontinuirani zavareni spoj, koji će svojstvima udovoljiti predviđenim uvjetima i vijeku primjene. Na zavarljivost metala utječu: kemijski sastav (poglavito udio legirnih elemenata i mogućih nečistoća), dimenzije dijelova koji se zavaruju, vrsta dodatnog materijala, priprema spoja za zavarivanje, i drugo.
Pojednostavljeno, može se uzeti da je zavarljivost svojstvo zavarivanog metala koje pokazuje da se određenim postupkom zavarivanja može ostvariti homogeni spoj, koji će udovoljiti predvidenim uvjetima i vijeku uporabe zavarenog proizvoda ili strukture. Nema opće zavarljivosti nekog metala. Ona se mora utvrditi za svaki pojedini postupak zavarivanja, dodatni materijal, vrstu spoja, predviđenu namjenu proizvoda ili strukture, odnosno za svaki slučaj zavarivanja posebice.
Homogenost se zavarenog spoja može narušiti, prije svega, pojavom pukotina, nemetalnih uključaka i poroznosti, pa se zavarljivost metala često ocjenjuje na temelju sklonosti pojavi pukotina. Zahtjevi za dobro zavarljive čelike su: zadovoljavajuća žilavost osnovnog metala; kemijski sastav mora biti takav da nakon hlađenja ne dolazi do porasta krhkosti; što manje ugljika jer ugljik utječe na porast zakaljivosti, tvrdoće i krhkosti; samo čelici dobiveni u zatvorenim pećima (Siemens-Martinov postupak).
Greške u zavarenim spojevima.
Svaki tehnološki postupaknosi stalnu opasnost od nastajanja određenih grešaka. S obzirom na veliki broj utjecajnih čimbenika na kvalitetu zavarenih spojeva, na tu je opasnost potrebno obratiti posebnu pozornost kako pri izradi zavarene konstrukcije, tako i u njenoj primjeni. Postoje različite klasifikacije grešaka u zavarenim spojevima, a jedna od njih je sljedeća (EN 26520): greške u zavarenim spojevima koje mogu nastati u izradi i greške u zavarenim spojevima koje mogu nastati u eksploataciji.
Greške u zavarenim spojevima koje nastaju u izradi mogu se podijeliti s obzirom na:
Navarivanje.
Navarivanje je postupak nanošenja dodatnog materijala zavarivanjem na površinu radnog predmeta radi postizanja željenih svojstava, mjera i oblika. Navarivanje se obično provodi u vodoravnom položaju, rjeđi su slučajevi nekih drugih položaja. Zbog velikih količina topline, plinova izgaranja te rasprskavanja, potrebno je predvidjeti odgovarajuće mjere zaštite na radu. Gotovo svi klasični postupci zavarivanja mogu biti primijenjeni u svrhu navarivanja.
Tvrdo navarivanje je nanošenja tvrdog materijala otpornog na trošenje (habanje) postupkom zavarivanja. Procjenjuje se da od ukupnog neželjenog trošenja (habanja) materijala u industrijskim procesima, na abraziju otpada 40%, udarno trošenje 25%, trošenje metal na metal 10%, koroziju 5%, visokotemperaturno trošenje 5% i ostale vidove trošenja oko 5%. Materijali koji se najčešće tvrdo navaruju su ugljični čelici i nisko legirani čelici s niskim sadržajem ugljika. 
Oprema za zavarivanje.
Izvor struje za zavarivanje.
Izvor struje za zavarivanje ili napajanje za zavarivanje su takvi uređaji koji daju na mjestu zavarivanja električnu struju s karakteristikama pogodnim za zavarivanje. Najčešće se koristi napajanje s konstantnom jačinom struje i drugi tip, napajanje s konstantnim naponom. Kod elektrolučnog zavarivanja, dužina električnog luka je u direktnoj vezi s naponom, dok je s jačinom struje direktno povezan unos topline na zavarenom spoju. 
Napajanje s konstantnom jačinom struje se često koristi za ručne postupke zavarivanja, kao što je TIG postupak i elektrolučno zavarivanje s obloženom elektrodom. To je važno, jer je vrlo teško održavati elektrodu mirno, a time se razmak i napon mijenjaju. Napajanje s konstantnim naponom se češće koristi za automatske postupke, kao što je elektrolučno zavarivanje taljivom žicom u zaštiti aktivnog ili inertnog plinom (MIG ili MAG). Kod tih procesa dužina električnog luka se održava konstantnim, mijenjajući jačinu struje po potrebi. Na primjer, ako je žica i osnovni materijal preblizu, pojača se jačina struje, pa se dio žice istopi, i time vraća prvobitni razmak. 
Vrsta električne struje kod elektrolučnog zavarivanja isto igra vrlo važnu ulogu. Procesi s potrošnim elektrodama, kao što je elektrolučno zavarivanje s obloženom elektrodom, uglavnom koristi istosmjernu struju, ali elektroda može biti pozitivno ili negativno nabijena. Kod zavarivanja, pozitivno nabijena anoda će imati veću koncentraciju zagrijavanja i zavar će biti dublji. Ako je elektroda pozitivno nabijena, onda će to rezultirati u plićem zavaru. Postupci sa stalnim elektrodama, kao što je TIG postupak, može koristiti istosmjernu ili izmjeničnu struju. Kod istosmjerne struje, zavar će biti dublji ili plići, ovisno ako je elektroda pozitivna ili negativna. Izmjenična struja će stvoriti srednje dubok zavar. Nedostatak izmjenične struje da se električni luk mora stalno ponovo paliti, kada jačina struje bude nula, u svakom ciklusu, riješen je sa specijalnim uređajima koji stvaraju kvadratni val, umjesto normalnog sinusnog vala. 
Elektrode za zavarivanje.
Elektrode za zavarivanje mogu biti gole (ugljeni ili metalni štap, žica ili traka), obložene (metalna jezgra, a obloga mineralni materijal) ili punjene (mineralna jezgra i metalna obloga) ili nekih drugih oblika. Dodatni materijali i elektrode za elektrolučno zavarivanje (i druge načine zavarivanja) su standardizirani za pojedine načine zavarivanja i prema vrsti osnovnog materijala. Priprema, odnosno oblici dodirnih površina koje se zavaruju (zavareni spoj) i njihovih rubova, je standardizirana za pojedine načine zavarivanja i prema vrsti osnovnog materijala.
Neuobičajeni uvjeti.
Osim u radionicama, zavarivanje se može izvesti i pod vodom i u vakuumu (svemir). Na otvorenim prostorima gradilišta, najviše se koristi ručno elektrolučno zavarivanje, jer se procesi sa zaštitnim plinom ne mogu primijeniti, zbog nepredvidljivih atmosferskih utjecaja. Elektrolučno zavarivanje obloženom elektrodom se također koristi za podvodno zavarivanje. Prvo zavarivanje u svemiru izveli su 1969. sovjetski astronauti, koji su testirali elektrolučno zavarivanje obloženom elektrodom, zavarivanje plazmom i zavarivanje s elektronskim mlazom.
Zaštita na radu pri zavarivanju.
Zavarivanje bez odgovarajućih mjera zaštite, može biti opasno i nezdravo. Danas se s novim tehnologijama i odgovarajućom zaštitom, taj rizik dosta smanjio. Da bi se smanjio utjecaj plamena i električnog luka, zavarivači moraju nositi zaštitnu odjeću i opremu, kao što su maske, rukavice, zaštitna odjeća. Zbog visokog intenziteta ultraljubičastog i infracrvenog zračenja, i mogućeg oštećenja očiju (upala rožnice i opekotine na mrežnici oka), maske i naočale trebaju biti opremljeni sa specijalnim staklima. Često se i mjesta zavarivanja trebaju prekriti sa zaštitnim zavjesama i pregradama, posebno od polivinil klorida, da se zaštite ostali radnici koji ne zavaruju. 
Mjesta zavarivanja sadrže značajnu količinu metalnih čestica promjera nekoliko μm, i što su čestice manje, to su opasnije za zdravlje (male čestice mogu proći kroz krvno-moždanu pregradu). Uz to dolazi do stvaranja i ozona. Posebno su opasne pare koje sadrže kadmij. Kod Cr-Ni čelika, posebno je opasna visoka koncentracija šesterovalentnog kroma Cr (VI), koji je kancerogena tvar. Kod MAG postupka prisutna je velika količina ugljičnog monoksida CO i ugljičnog dioksida CO2. Kod rada s pocinčanim materijalima, potreban je oprez zbog zagađenja s cinkovim oksidom ZnO. Manganske pare, čak i u manjim koncentracijama (&lt;0.2 mg/m3), mogu dovesti do neuroloških problema i oštećenja pluća, jetre, bubrega i centralnog nervnog sistema. Zbog toga se preporučuje vrlo dobra ventilacija radnog mjesta, a u težim situacijama i aparati za disanje. Bitno je dobro se zaštititi i od električnog udara, koji nastaje zbog loše izolacije, skučenog vlažnog prostora, visokonaponskih uređaja. 
Cijena i trendovi.
Kao industrijski proces, cijena koštanja zavarivanja je bitna za odluku o proizvodnom procesu. Na konačnu cijenu koštanja, dosta bitnih čimbenika utječe, kao cijena opreme, cijena rada, materijala, energije. Cijena opreme je dosta različita od ručnog elektrolučnog zavarivanja koje je najjeftinije, do laserskog zavarivanja i zavarivanja elektronskim mlazom, koje su najskuplji procesi. Automatizacija i robotizacija zavarivanja će se primijeniti samo kod najproduktivnije proizvodnje. 

</doc>
<doc id="298032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298032" title="Sveta Ivana">
Sveta Ivana



</doc>
<doc id="298033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298033" title="Đana Beretta Molla">
Đana Beretta Molla



</doc>
<doc id="298034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298034" title="Leningrad Cowboys">
Leningrad Cowboys

Leningrad Cowboys je finski rock/ska/metal sastav koji je prepoznatljiv po predimenzioniranim Elvis Presley frizurama. Glazba koju sviraju je raznovrsna, ali sastav najčešće izvodi obrade poznatih rock pjesama. U početku je to bio izmišljen sastav kojeg je izmislio finski redatelj Aki Kaurismäki za svoj film "Leningrad Cowboys Go America" (1989.) Kaurismäki je koristio sastav u Finskoj poznat pod nazivom Sleepy Sleepers koji je svirao punk rock. Sastav postaje internacionalno poznat poslije filmske premijere tako da nastavljaju svirati istu glazbu, snimajući i video spotove "Those Were the Days" i "Thru The Wire" pod redateljskom palicom Kaurismäkija a 1994. snimaju film "Leningrad Cowboys Meet Moses". Sastav koristi uglavnom rock instrumente poput bubnjeva, gitara, ali i instrumenti poput tube, trube, klarineta, violine i ukulelea nisu strani. U samim filmovima mogli su se čuti različiti žanrovi poput polke, rocka, countryja i mariachi žanra. Poznati su i njihovi nastupi sa zborom Sovjetske armije koji su redovito bili dobro posjećeni kao npr. koncert u Helsinkiju 12. lipnja 1993. na kojem je bilo 70 000 posjetitelja.

</doc>
<doc id="298035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298035" title="Vinča">
Vinča

Naselja u Srbiji:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="298036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298036" title="Beljina">
Beljina

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298037" title="Vranić (razdvojba)">
Vranić (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj:
Naselje u Srbiji:
Naselje u BiH:
Naselje na Kosovu:

</doc>
<doc id="298038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298038" title="Jagnjilo">
Jagnjilo

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298039" title="The Pogues">
The Pogues

The Pogues je irski rock sastav kojeg je 1981. u Londonu osnovao Shane MacGowan.
Životopis sastava.
Pijanist James Fearnley počinje 1982. u sastavu svirati harmoniku što njihovoj glazbi daje poseban zvuk. Iste godine sastav se naziva "Pogue Mahone" što je engleska inačica irskog jezika "Póg mo thóin" (hrv. Poljubi me u dupe). Uskoro se sastavu pridružuju basist Cait O'Riordan i banjo svirač Jem Finer. Andrew Ranken pridružuje se kao bubnjar 1983. 
Prva pjesma "Dark Streets of London" ugledala je svjetlo dana 1984. međutim radio stanice je ne puštaju u eter zbog neodgovarajućeg naziva sastava. Ipak sastav postiže djelomičnu popularnost kroz koncerte po irskim pubovima kao predgrupa sastavu The Clashu. Iste te godine producentska kuća Stiff Records izdaje njihov prvi album "Red Roses for Me". Pod pritiskom producentske kuće mijenjaju naziv u "The Pogues". Album je mješavina vlastitih kompozicija i irskih narodnih pjesama.
Sljedeće godine sastavu se priklučuje gitarist Phil Chevron a Elvis Costello producira drugi po redu album "Rum, Sodomy and the Lash" na kojem je bila obrada pjesme "Dirty Old Town", koja je ostala jedna od njihovih najpoznatijih pjesama. Osim toga na albumu bila je i inačica pjesme Erica Boglea "And the Band Played Waltzing Matilda".
Treći album "If I Should Fall from Grace with God" kojeg je producirao Steve Lillywhite izlazi 1988. Doživljava veliki komercijalni uspjeh i uspunje se na treće mjesto engleske top ljestvice albuma. Pjesma "Fairytale of New York" penje se na drugo mjesto top ljestvice singlova.
Iste godine izlazi i album "Yeah, Yeah, Yeah, Yeah". Na ovoj ploči sastav obrađuje poznatu pjesmu Rolling Stonesa "Honky Tonk Woman". Preduzimaju nekoliko turneja: u SADu su svirali kao predgrupa sastavu U2 a u Republici Irskoj sviraju zajedno s Dublinersima.
Početak kraja sastava poklapa se s izdanjem albuma "Hell’s Ditch" 1990., koji nije imao dobar odjek niti kod kritike niti kod obožavatelja. Tijekom jednog koncerta u Tokiju pjevač Shane MacGowan pada u nesvijest, što je bila izravna posljedica dugogodišnjeg konzumiranja droga i alkohola. Tada biva izbačen iz sastava a na njegovo mjesto dolazi Joe Strummer, producent i bivši pjevač sastava The Clash. Fanovi ga nisu dobro prihvatali tako da ga ubrzo zamjenjuje Peter "Spider" Stacy ali sastav nije više dostigao staru slavu.
Album "Waiting for Herb" koji izlazi 1993. nije oduševio kritiku. Single "Tuesday Morning" uspio je kratko ući na Top Ten ljestvicu, ali pokazuje se da The Pogues nisu uspjeli kompenzirati gubitak MacGowana. 
1995. objavljuju posljednji album "Pogue Mahone", koji i pored poznatih glazbenika koji su sudjelovali kao gosti na albumu (kao npr. Jona Sevinka iz sastava The Levellers) ne dostiže istu kvalitetu kao stariji albumi. Godinu dana kasnije The Pogues se razilaze.
Pjevač Shane MacGowan objavio je nekoliko albuma sa svojim sastavom Shane MacGowan And The Popes.
Krajem prosinca 2001. i 2004. The Pogues se ponovno sastaju i održavaju niz koncerata u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj. U Japanu su imali mini turneju 2005. a svirali su i na Azkena Rock festivalu u Španjolskoj. U Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj sviraju na nekoliko koncerata 2005. ovaj put zajedno sa Shaneom McGowanom. Početkom 2006. preduzimaju turneju na istočnoj obali SAD-a. Poslije slijedi turneja po Japanu a zatim koncerti na zapadnoj obali SAD-a kao i tradicionalna turneja u prosincu po Irskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu. U Njemačkoj su svirali na turneji 2010.

</doc>
<doc id="298040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298040" title="Baljevac">
Baljevac

Naselje u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298041" title="Barič">
Barič

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298042" title="Belo Polje">
Belo Polje

Naselja u Srbiji:
Naselja na Kosovu:

</doc>
<doc id="298043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298043" title="Draževac">
Draževac

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298044" title="Rvati">
Rvati

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298045" title="Kovilovo">
Kovilovo

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298046" title="Guberevac">
Guberevac

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298047" title="Drlupa">
Drlupa

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298048" title="Ralja">
Ralja

Naselja u Srbiji:
Rijeka u Srbiji:

</doc>
<doc id="298049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298049" title="Rogača">
Rogača

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298050" title="Stojnik">
Stojnik

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298051" title="Barje">
Barje

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298052" title="Amy Poehler">
Amy Poehler

Amy Meredith Poehler (, 16. rujna 1971.) američka je glumica i komičarka. Bila je stalna članica NBC-jeve subotnje zabavne emisije "Saturday Night Live" od 2001. do 2008. Godine 2004. nastupala je u komediji "Opasne djevojke" s Tinom Fey s kojom je radila i na filmu "Baby Mama" 2008. godine. Trenutno tumači glavnu ulogu Leslie Knope u NBC-jevoj komediji "Parks &amp; Recreation". Nominirana je dvaput za prestižnu televizijsku nagradu Emmy, jednom u kategoriji najbolje sporedne glumice u humorističnoj seriji za "SNL", a drugi put u kategoriji najbolje glavne glumice u humorističnoj seriji za "Parks &amp; Recreation".

</doc>
<doc id="298053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298053" title="Eurosong 1999.">
Eurosong 1999.



</doc>
<doc id="298054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298054" title="Eurosong 2005.">
Eurosong 2005.



</doc>
<doc id="298059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298059" title="Marija Aleksić">
Marija Aleksić

Marija Aleksić (1923. - Zagreb, 22. listopada 1998.) je bila hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="298060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298060" title="Zamka (telenovela)">
Zamka (telenovela)

Zamka (šp. Acorralada) američka je telenovela. Snimana je 2006. i 2007. godine. Glavne uloge imali su Alejandra Lazcano, David Zepeda i Maritza Rodriguez.
Sinopsis.
Nakon što je provela dvadeset godina u zatvoru, zahvaljujući intrigama Octavije Irázabal, Fedora izlazi na slobodu. Spremna je na sve kako bi se osvetila ženi zbog koje je izgubila kćeri i tvornicu parfema. Njena mlađa kćer Gabi radi kao sluškinja obitelji lrázabal i zaljubljena je u mladog Larryja Irázabala. Starija, Diana, radi kao uspješna medinska sestra. Jednom prilikom, braneći se od napada posesivnog doktora Ignacija Montiela, gura ga i on pada niz stepenice. Nakon što se oporavi, optužuje ju da ga je pokušala ubiti. Dianu uhapse i odvode u policijsku postaju. Tamo upoznaje Fedoru. Ne znajući da su majka i kći između njih se stvara veliko povjerenje. Fedora upoznaje Dianinu obitelj i kada sazna da su povezani s obitelji Irázabal govori im kako ih trebaju prezirati jer su zli i pokvareni ljudi. 
Diana se ipak zapošljava kod Irázabala kao dadilja njihove stare i bolesne bake. Između nje i Maximiliana stvara se ljubav. Nakon nekog vremena, Fedora otkriva da su joj Gaby i Diana kćeri i da su zaljubljene u sinove njezine najveće neprijateljice...

</doc>
<doc id="298061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298061" title="Marija Geml">
Marija Geml

Marija Geml (Molin, 28. travnja 1938.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Godine 2012. zaigrala je u predstavi temeljenoj na romanu Vedrane Rudan "Dabogda te majka rodila", koprodukcija HNK "Ivana pl. Zajca" i HKD Teatra iz Rijeke.

</doc>
<doc id="298063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298063" title="Eugen Franjković">
Eugen Franjković

Eugen Franjković (Čakovec, 6. svibnja 1924. – 13. lipnja 2016.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="298065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298065" title="Rezanje plazmom">
Rezanje plazmom

Rezanje plazmom ili plazma rezanje je tehnološki proces koji se koristi za rezanje čelika i ostalih metala koristeći plazma plamenik. Inertni plin (ponekad stlačeni zrak) se potiskuje velikom brzinom kroz mlaznicu, dok u isto vrijeme se uspostavlja električni luk kroz plin do radnog komada, pretvarajući jedan dio plina u plazmu. Plazma je dovoljno topla da se metal poreže i da se otopljeni metal otpuše s reza.
Plazma rezanje je dopuna plinskom rezanju koje je prevladavajuće kao tehnika rezanja. Kada govorimo o plazma rezanju moramo naglasiti da je ono gotovo nezamjenjivo u rezanju nehrđajućih čelika, aluminija i aluminijskih legura, bakra i bakrenih legura odnosno svih električki vodljivih materijala. Plazma je četvrto agregatno stanje, to je električki provodljiv, disociran i visokoioniziran plin. Broj pozitivnih i negativnih naboja je jednak pa je plazma kao cjelina električki neutralna.
Povijesne činjenice.
Rezanje plazmom je započelo 1950-tih godina, da bi se od 1957. počeo primjenjivati takozvani suhi postupak. Koristio je vrlo skupe mješavine argona i vodika, koje su prolazile pokraj volframove elektrode, i kroz sapnicu bi se plin sabijao. Volframova elektroda je bila negativna katoda, a radni komad je bio pozitivna anoda. Pištolj za rezanje se morao postaviti što je moguće bliže radnom predmetu. Nedostatak je bila pojava nakošenja i zaobljenja rubova reza, zbog rasipanja toplinske energije na vrhu električnog luka. Obično su se rezali limovi do 50 mm.
Od 1962. se počeo primjenjivati luk plazme s dualnim tokom. Kod ovog tipa rezanja, dodan je sekundarni plin oko sapnice s plazmom. Sekundarni plin je pokrivao zonu rezanja i poboljšavao kvalitetu i brzinu rezanja, a također i hladio je sapnicu i keramičku zaštitu. Obično se za rezanje koristio dušik, a sekundarni plin je ovisio o materijalu koji se reže, recimo kisik za meke čelike, ugljični dioksid za nehrđajuće čelike, te argon/vodik za aluminij. Brzina rezanja je bila bolja za meke čelike, ali ne i za nehrđajuće čelike i aluminij. Ni kvaliteta reza nije bila zadovoljavajuća za sve primjene. 
Od 1965. se uveo postupak plazma rezanja zrakom. Kisik iz zraka osiguravao je dodatnu energiju egzotermnom reakcijom s rastaljenim čelikom, što je rezultiralo povećanjem brzine rezanja do 25 % u odnosu na plazma rezanje dušikom. Ovaj se postupak mogao koristiti za rezanje nehrđajućih čelika i aluminija, ali zbog jake oksidacije površine rezanja bio je neprihvatljiv za mnoge primjene. Od ostalih nedostataka možemo navesti i brza erozija elektrode (čak i kod elektroda od specijalnih materijala kao što su cirkonij, hafnij i njegove legure). Vijek elektrode kod rezanja zrakom znatno je kraći nego kod konvencionalnog postupka. 
Od 1965. se započelo također rezanje plazmom s vodenom zaštitom, koja je slična tehnici s dualnim tokom, ali se umjesto zaštitnog plina koristila voda. Izgled reza i vijek sapnice su poboljšani zbog učinka hlađenja vodom. 
Od 1968. započinje rezanje plazmom s ubrizgavanjem vode. U ovom postupku koristi se jedan jedini plin a to je dušik za rezanje svih metala, kvaliteta reza je dakle podjednaka na svim metalima, te je stoga postupak isplativ i lakši za upotrebu. Ovaj postupak je sasvim isključio postupak s dualnim lukom iz razloga što su zaštitna svojstva sloja vodene pare, omogućila inovaciju kojom je cijeli donji dio sapnice bio izveden od keramike. Nadalje, vijek sapnice je produljen zbog mogućnosti hlađenja i zaštite na mjestu maksimalnog suženja i maksimalne topline luka.
Od 1977. se razvilo rezanje plazmom ispod vode, koje koristi velike snage s jačinom struje iznad 100 A, pa je postalo vrlo popularno. Radni komad se potopi pod vodu na dubinu od 50 do 75 mm, te se onda vrši rezanje. Prednost je što je smanjena buka, uklonjeno je stvaranje dima i bljesak električnog luka je značajno smanjen. Nedostatak je smanjenje brzine rezanja, nemogućnost ocjene kvalitete rezanja po zvuku plazme, te razlaganje vode na vodik i kisik. Kisik teži da se spaja s rastaljenim metalom (osim kod aluminija i lakih metala), te se stvaraju metalni oksidi. Vodik ostaje u vodi, te se voda mora stalno miješati, da ne dođe do nakupljanja vodika i malih eksplozija u dodiru s plazmom. 
Od 1983. primjenjuje se plazma rezanje kisikom. Kod ovog postupka visoka temperatura na vrhu sapnice i djelovanje čistog kisika dovodilo je do vrlo brzog uništenja elektrode. Rješenje ovog problema nađeno je uvođenjem elektroda od cirkonija i hafnija, te konstrukcijskim poboljšanjem glave za rezanje. Ovim rješenjem omogućena je primjena kisika kao plazma plina za rezanje bez šljake i povećanje brzine do 30 % za rad pri nižoj struji, te dobivanje glatkih i pravilnih rubova reza. Ovim postupkom dakle dobivamo zadovoljavajuću kvalitetu reza, a skupi postupci uklanjanja šljake (kod rezanja dušikom) u ovom postupku s kisikom su potpuno uklonjeni.
Od 1985. postoji i postupak rezanje plazmom s ubrizgavanjem kisika. Za rezanje se koristi dušik, a kisik se ubrizgava na izlazu iz sapnice. U odnosu na prethodno navedenu metodu rezanja ovom metodom zaobiđen je problem s vijekom elektrode, na način da se koristi dušik kao plazma plin a kisik se ubrizgava na izlazu iz sapnice. Ovaj se postupak isključivo koristi za rezanje mekih čelika i brzina rezanja je nešto veća, a neki od nedostataka su: nepravilan oblik reza i ograničenost primjene. Razlog razvoja ovog postupka bio je povećana primjena Cr-Ni čelika i aluminijskih legura koje se nisu mogle rezati uobičajenim plinskim postupkom rezanja. Daljnji razvoj ovog postupka išao je u smjeru razvoja postupa plazma zavarivanja, naštrcavanja i odvajanja. 
Suvremena oprema koristi plazma rezanje s povećanim suženjem plazmenog luka (eng. "HiFocus" ili "FineFocus") ili precizno plazma rezanje. Spada u najmoderniju opremu za plazma rezanje, poboljšana kvaliteta reza je rezultat povećanog suženja luka odnosno povećanja gustoće luka, pri manjim brzinama. Tehnologijom precizno plazma rezanja dobiva se rez veoma visoke kvalitete, posebice kod rezanja tankih materijala (do 12 mm) pri manjim brzinama. Nakon ovog rezanja nije potrebna naknadna obrada jer se dobiva približno okomita površina reza već za debljine od 0,8 mm do 8 mm. Precizno plazma rezanje se odlikuje visokom kvalitetom reza, preciznošću, produženim vijekom trajanja potrošnog materijala (sapnica), njime se može održati tolerancija radnog komada ± 0,2 mm.
Način rada.
Mlaz plazme se dobiva tlačenjem određenog plina kroz električni luk. Električni luk se uspostavlja između negativno nabijene volframove elektrode i radnog komada (ili sapnice pištolja) koji je pozitivno nabijen. Zrak se često koristi kao plazmeni plin, budući je lako dostupan. Kvaliteta reza je prihvatljiva za većinu materijala, iako kod ugljičnih čelika može doći do pojave nitracije. Ako se za plazmeni plin koristi mješavina argona i vodika, onda se dobiva izuzetna kvaliteta površine reza. 
Plazma je izuzetno topla i može dostići do 25 000 ºC. Ručno rezanje plazme može rezati do 50 mm debele limove, a CNC rezači plazme i do 150 mm. Vrlo dobre rezultate daje za zakrivljene oblike rezanja.
Iako rezanje plazmom daje dobre rezultate, jos veće debljine limova možemo rezati s laserom i mlazom vode pod velikim pritiskom. 
Zaštita na radu.
Kod rada s plazmom potrebno je imati zavarivačke naočale, da nebi došlo do oštećenja očiju (upala rožnice i opekotine na mrežnici oka).

</doc>
<doc id="298069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298069" title="Srednjovjekovni irski jezik">
Srednjovjekovni irski jezik

Srednjoirski jezik (ISO 639 identifier: mga), keltski povijesni jezik koji se govorio između 900 i 1200 godine na području Irske i zapadne Škotske. 
Prethodio je suvremenom irskom jeziku.

</doc>
<doc id="298071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298071" title="Numidijski jezik">
Numidijski jezik

Numidijski jezik (ISO 639: nxm; numidski, drevni berberski, libijsko-berberski), drevni afrazijski jezik berberske skupine, koji se oko 200 godine prije Krista govorio na sjeverozapadu Afrike, na području današnjeg Alžira i Maroka.
Numidijski je bio jezik Numiđana. Plemena što su tamo živjela pripadala su konfederacijama Masilijci ili Mesulijanci (Masili) (lat.: Massylii) i Masesili (lat.: Masaesyli)

</doc>
<doc id="298073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298073" title="Piercing">
Piercing

Piercing (iz engleskog "to pierce" "probušiti" ili "probiti") je pojam koji se odnosi na probušavanje ili oblik modifikacije određenih mjesta ljudskog tijela (koža, potkožno masno tkivo ili hrskavica) gdje se stvara otvor na kojem se može nositi nakit kao sto je primjerice uho, nos, jezik ili spolni organ).
Piercing usana i jezika povijesno se pojavljuju u afričkim i američkim plemenskih kulturama. Piercing bradavica i genitalni piercing se pojavljuje u različitim kulturama: Piercing bradavica je poznat iz doba starog Rima, dok je genitalni piercing je opisan u staroj Indiji u razdoblju od 320. do 550. pr. Kr. 
Razlozi za piercing su različiti. Neke osobe to čine iz vjerskih ili duhovnih razloga, dok drugi piercing smatraju oblikom za samoizražavanje, estetsku vrijednost ili za neke osobe može biti seksualni užitak.
Može biti u skladu s njihovom kulturom, ili znak pobune protiv nje. Neki oblici piercinga su kontroverzni, osobito kad se odnosi na mlade. 
Potencijalni problemi i opasnosti.
Svi oblici piercinga mogu uzrokovati lokalno otjecanje i blago krvarenje. Piercing kroz hrskavice na uhu lako može dovesti do upale. Piercing obrva i nosa može ozlijediti Trodijelni živac. Piercing može prouzročiti celulitis
Kod temperaturama ispod minus deset stupnjeva celzija mogu se pojaviti smrzotine na području koje dodiruje nakita jer može biti hladiji od organskog tkiva.
Piercing usta (jezik, usne, frenulum) donose visok dugoročni rizik za zube i peridoncij. Piercing na jeziku relativno često dovodi do ozljeda zuba ili može uzrokovati odumiranje zubne pulpe. Intimni piercing povećava, kao i sve druge otvorene rane rizik od spolno prenosivih bolesti, kao što su Hepatitis B Hepatitis C ili AIDS. 
Prema mišljenju stručnjaka za akupunkturu na određenim mjestima piercing može djelovati kao oblik trajne akupunkture s određenim posljedicama.
Sljedeća tablica navodi okvirno vrijeme trajanja ozdravljenja kod raznih oblika piercinga:

</doc>
<doc id="298074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298074" title="Oromo jezik">
Oromo jezik

Oromo jezik (ISO 639: orm), makrojezik istočnokušitske skupine (podskupina oromo) iz Etiopije i Kenije.
Članovi ovog makrojezika su: borana-arsi-guji oromo [gax]; istočni oromo [hae]; orma [orc], zapadni centralni oromo [gaz]

</doc>
<doc id="298075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298075" title="Oberfucking">
Oberfucking

Oberfucking je selo s 33 stanovnika u Gornjoj Austriji.
Nalazi se blizu Dunava i granice s Bavarskom.

</doc>
<doc id="298076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298076" title="Visoka škola za informacijske tehnologije Zagreb">
Visoka škola za informacijske tehnologije Zagreb

Visoka škola za informacijske tehnologije Zagreb ili VsiTe (Vsajt, /v:sa?t/), je visoko učilište koje kao privatna visoka škola ustrojava i izvodi prijediplomske i stručne diplomske studije za informacijske tehnologije prema dopusnicama Ministarstva za obrazovanje i znanost (MZO), te razvija stručnu i znanstvenu djelatnost u skladu sa Zakonom u funkciji poboljšavanja kvalitete nastavnika i nastave, osnovano je 2006. godine, dok je 2013. godine osnovan specijalistički diplomski stručni studij informacijskih tehnologija.
Puni naziv VSITE-a na engleskom jeziku glasi: College for Information Technologies.
Sjedište VSITE-a je Klaićeva 7, 10000 Zagreb, a utemeljena je 2006. godine.
Stručni prijediplomski studij.
Stručni prijediplomski studij informacijskih tehnologija je studij znanstvenog područja tehničkih znanosti polje računarstvo. Uloga stručnog prvostupnika informacijskih tehnologija u skladu je s tendencijama u društvu da se svakodnevni, ali značajni i složeni, tehnički poslovi obavljaju uz pomoć kvalitetno osposobljenih stručnjaka, koji raspolažu konkretnim znanjima o tehnologijama koje se primjenjuju u praksi. Školovanje tijekom stručnog studija informacijskih tehnologija, treba polaznicima dati upravo neophodna praktična stručna znanja. Ono im treba omogućiti da se u minimalnom vremenu i uz najveću moguću efikasnost uklope u radne sredine na svojim radnim mjestima.
Program omogućuje postizanje minimalno 180 ECTS, te stjecanje naziva prvostupnik (baccaleraus) uz naznaku struke (bacc. uz naznaku struke).
Trajanje studija različito je za redovne i izvanredne studente. Redovni studenti završavaju studij u standardnih šest semestara (tri akademske godine) s prosječnim godišnjim opterećenjem 60 ECTS bodova. Jedan ECTS bod predstavlja 30 sati ukupnog rada studenta.
Izvanredni studenti slušaju isti program, tako da kolegije prve dvije godine redovnog studija odslušaju u tri godine s prosječnim godišnjim opterećenjem 40 ECTS-a. Na taj način se tjedno opterećenje spušta s prosječnih 24 na 18 sati, pa zaposleni studenti mogu redovito pratiti predavanja i obavljati vježbe.
Završna godina je ista za izvanredne i redovne studente, s opterećenjem 60 ECTS-a koje uključuje izradu završnog rada.
Stručni diplomski studij.
Uloga magistra inženjera informacijskih tehnologija u skladu je s tendencijama u društvu da se složeni tehnički poslovi obavljaju uz pomoć kvalitetno osposobljenih stručnjaka, koji raspolažu konkretnim znanjima o tehnologijama koje se primjenjuju u praksi. Školovanje tijekom stručnog specijalističkog diplomskog studija informacijskih tehnologija, treba polaznicima dati upravo ona specijalistička stručna znanja, koja će im omogućiti samostalno praćenje razvoja tehnike na području kojim se bave, te primjenu stečenog znanja u voditeljstvu i izgradnji složenih informacijskih sustava.
Program studija omogućuje postizanje minimalno 120 ECTS bodova, odnosno ukupno 180+120=300 ECTS bodova i stjecanje naziva stručni naziv magistar inženjer uz naznaku struke (mag. ing. uz naznaku struke).
Specijalistički diplomski stručni studij traje dvije godine s punim opterećenjem od oko 60 ECTS bodova godišnje.  Izvanredni studenti biraju trajanje studija (dvije godine s istim opterećenjem kao redoviti studenti ili tri godine s djelomičnim opterećenjem od oko 40 ECTS bodova godišnje).&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Smjerovi studija.
Smjerovi se biraju u predzavršnoj godini studija izborom dva obvezatno izborna kolegija vezana za izabrani smjer, dok su dva preostala izborna kolegija slobodna. U završnoj godini svi su izborni kolegiji slobodni, uz preporuku izbora kolegija vezanog za izabrani smjer. Ovim konceptom ostavljena je studentima maksimalna sloboda izbora i profiliranja studija prema vlastitim željama, a u skladu s pravilima struke.
Preddiplomski stručni studij smjerovi, smjerovi su prilagođeni specifičnim poslovima stručnog prvostupnika informacijskih tehnologija (sistemski inženjer, programer, projektant baze podataka, projektant informacijskog sustava):
Specijalistički diplomski stručni studij informacijskih tehnologija traje za redovne studente dvije godine i nosi minimalno 120 ECTS. Studij je organiziran je u tri smjera. Smjerovi su:
Smjerovi se biraju u prvom semestru, izborom dva obvezatno izborna kolegija vezana za izabrani smjer u prvom, drugom i trećem semestru, dok su dva preostala izborna kolegija slobodna. Ovim konceptom ostavljena je studentima maksimalna sloboda izbora i profiliranja studija prema vlastitim željama, a u skladu s pravilima struke.
Misija.
Misija VSITE-a kao privatnog visokog učilišta je obrazovati prvostupnike i stručne specijaliste inženjere informacijskih tehnologija za inventivnu primjenu informacijskih tehnologija kojima se stvaraju nove vrijednosti koje donose dobrobit svima koji su uključeni u lanac njihovog stvaranja, a time i gospodarstvu i društvu u cjelini. Stalnim unapređivanjem studijskih programa i raznih oblika  cjeloživotnog učenja, stručne djelatnosti i znanstveno-istraživačkog rada, kulture kvalitete,  profesionalne izvrsnosti i društvene odgovornosti VSITE doprinosi digitalizaciji gospodarstva i društva na dobrobit svih građana. 
VSITE pruža priliku svim srednjoškolcima i zaposlenicima sa završenom srednjom školom da nakon uspješnog svladavanja preddiplomskog stručnog studija informacijskih tehnologija postanu prvostupnici inženjeri informacijske tehnologije i da se odmah uključe u rad IT tvrtki i IT službi ili da nastave obrazovanje na specijalističkom diplomskom stručnom studiju informacijskih tehnologija. VSITE usklađuje studijske programe s razvojem novih informacijskih tehnologija, potrebama studenata, poslodavaca i društva, predviđajući buduće potrebe tržišta rada i mogućnosti uspješnog zapošljavanja studenata nakon ili tijekom studija i njihovo cjeloživotno obrazovanje, podržavajući njihov interes i izglede za samozapošljavanje, poduzetničko djelovanje i transformaciju njihovih inovacija u izvediva tehnička i poslovna rješenja. 
VSITE studentima bez naknade osigurava IT opremu, udžbenike i druga potrebna nastavna pomagala za uspješno svladavanje studijskog programa i uključivanje u stručno-projektni i znanstveni rad, čime stječu potrebna znanja i kompetencije za uspješan rad u odabranom području i inventivnu primjenu informacijskih tehnologija. VSITE usmjerava studente prema inovativnosti i osposobljava ih za aktivno sudjelovanje u informatičkim i drugim razvojnim i poslovnim projektima koji uključuju primjenu informcijske tehnologije i razvoj IT infrastrukture te time pridonose gospodarskoj preobrazbi, razvoju strateških industrijskih sektora, digitalne ekonomije i društva u cjelini. 
Na specijalističkom diplomskom studiju VSITE omogućuje studentima da transformiraju svoje praktično iskustvo i steknu nova znanja i kompetencije koje će primijeniti u rješavanju najsloženijih problema u uvođenju i primjeni vrhunskih informacijskih tehnologija i traženju odgovora na nove tehnološke izazove, vođenju informatičkih projekata i pružanju savjetodavnih usluga na području informacijskih tehnologija, razvoju i održavanju informacijskih sustava i upravljanju informatičkom funkcijom. 
Nastavnici i vanjski suradnici VSITE-a kroz stručno-projektni i znanstveni rad i suradnju s drugim visokoškolskim i znanstvenim institucijama i gospodarstvom usvajaju, kreiraju, primjenjuju i dijele nova teoretska i praktična znanja i vještine te usvajaju i primjenjuju nove informacijske tehnologije u razvoju novih IT proizvoda i usluga, procesa i poslovnih modela i na toj osnovi stalno unaprjeđuju postojeće i uvode nove studijske programe anticipirajući potrebe i zahtjeve budućeg zapošljavanja studenata i cjeloživotnog obrazovanja u IT sektoru i drugim rastućim sektorima. 
VSITE redovito prati sve interne faktore kroz ključne pokazatelje poslovanja i ostvarivanje kratkoročnih, srednjoročnih i dugoročnih (strateških) ciljeva te poduzima mjere za ostvarivanje svoje misije kroz Akcijski program koji usklađuje svake akademske godine. Pri tom se prilagođava promjenama vanjskih faktora u mikro i makro okruženju koje predstavljaju nove prilike i prijetnje.
Vizija.
VSITE je privatno visoko učilište koji svojim studentima omogućuje stalni rast kroz razvoj njihovih talenata, otvorenost prema novim tehnologijama i stjecanje kompetencija i praktičnih vještina u odabranom području, zaposlenje nakon studija i uspješno napredovanje u karijeri.v VSITE postaje inkubator IT stručnjaka potrebnih gospodarstvu i digitalnoj ekonomiji i društvu. Poslodavci su spremni financirati VSITE kroz stipendiranje studenata, stručne i znanstvene projekte usmjerene na razvoj i implementaciju inovativnih IT proizvoda i usluga i inventivnu primjenu novih informacijskih tehnologija u koje su uključeni nastavnici i studenti VSITE-a i druge visokoškolske ustanove u zemlji i inozemstvu s kojima VSITE dugoročno surađuje. 
Dekanat.
Katedre
Voditelji studija
Interirani sustav upravljanja kvalitetom.
VSITE je 2011. godine uspostavio procesno usmjereni sustav upravljanja kvalitetom (SUK) u skladu sa zahtjevima norme ISO 9001:2008 i dobio prvi certifikat ISO 9001:2008 za preddiplomski stručni studij informacijskih tehnologija.
Sustav je recertificiran 2014. godine za preddiplomski i specijalistički diplomski stručni studij informacijskih tehnologija. U tijeku su završne pripreme za certikaciju sustava u skladu sa zahtjevima nove norme ISO 9001:2015.
VSITE je 2012. godine završio proces razvoja sustava osiguravanja kvalitete u skladu sa Standardima i smjernicama za osiguravanje kvalitete u europskom prostoru visokog obrazovanja (ESG 2009) donošenjem posebnog Priručnika za osiguravanje kvalitete i 33 radne procedure. Sustavi upravljanja kvalitetom zasnovani na zahtjevima ISO 9001:2008 i ESG 2009 su međusobno usklađeni i integrirani. U tijeku je implementacija novih ESG 2015 standarda i smjernica koje su usvojene u svibnju 2015 i usklađivanje dokumenata kvalitete u skladu sa zahtjevima i novim kriterijima Agencije za visoko obrazovanje (AZVO).&lt;br&gt;
Međunarodna suradnja.
Voditelj: Maja Ožegović Bačak
Partnerska učilišta
Udruge
Alumni klub.
Alumni klub zamišljen je kao dobrovoljno udruženje bivših studenata koji su završili Preddiplomski studij ili Specijalistički diplomski stručni studij Visoke škole za informacijske tehnologije u Zagrebu. VsiTe želi uspostaviti trajnu vezu sa svojim bivšim studentima i informirati ih o razvojnim planovima i programima te uključiti sve one koji žele pomoći daljnjem razvoju VsiTe-a. U tom smislu komunikacija s diplomiranim studentima jedan je od važnih zadataka ne samo vezano za njihove želje i potrebe u studiranju i nalasku posla, nego i njihovi prijedlozi i primjedbe o samom studiju. Svrha ovog kluba je povezivanje svih generacija studenata radi ostvarivanja njihove trajne i uzajamne zajedničke koristi i suradnje. 

</doc>
<doc id="298078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298078" title="Fantazija (1940.)">
Fantazija (1940.)

Fantazija (eng. "Fantasia") je američki animirani film fantastike iz 1940. To je treći dugometražni animirani film iz studija Walta Disneyja. "Fantazija" je sastavljena od osam nepovezanih, uglavnom apstraktnih epizoda koje prati klasična glazba u izvedbi orkestra Philadelphije. Prije svakog animiranog segmenta, u igranom dijelu filma Deems Taylor predstavlja publici koncept istog. 
Najpopularniji segment ostao je "Čarobnjakov učenik", u kojem je Disney ponovno progurao lik Mickeyja Mousea čija je popularnost do tada bila u padu. "Fantazija" je najkomercijalniji američki film 1940-ih: zaradio je 76 milijuna $ u kinima, što je prilagođeno po inflaciji 665 milijuna $. 1941. zaradio je 42,9 milijuna, a ponovna izdanja 1985. i 1990. još po 8 i 25 milijuna $. Američki filmski institut (AFI) stavio je "Fantaziju" na 58. mjesto na listi "100 godina...100 filmova" te na 5. mjesto na listi "10 najboljih animiranih ostvarenja". 1999. pojavio se svojevrsni nastavak, "Fantazija 2000". 

</doc>
<doc id="298080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298080" title="Fantazija (film)">
Fantazija (film)



</doc>
<doc id="298082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298082" title="Stevia rebaudiana">
Stevia rebaudiana

Stevia rebaudiana biljna je vrsta je iz roda stevija ("Stevia") iz obitelji glavočiki (Asteraceae). Biljka se stoljećima rabi kao zaslađivač, ali u EU je trenutno odobrena jedino u Francuskoj kao dodatak hrani.
Opis.
"Stevia rebaudiana" je trajnica i zeljasta biljka koja dolazi iz subtropske klime. Nije otporna na mraz i stoga je najčešće uzgaja kao jednogodišnja biljka. Naraste od 70 do 100 cm visine i ima 2 do 3 cm dugo lišće.
Podrijetlo.
Biljka dolazi iz Paragvaja. Stoljećima ju uzgajaju domorodci Brazila i Paragvaja kao ljekovito bilje i sredstvo za zaslađivanje. Narod Guarani ju naziva "ka'a he'ẽ" (slatka biljka) i rabi za zaslađivanje mate-čaja.
U usporedbi s šećernom repom lišće je 30 puta, a tvar za zaslađivanje steviozid, u čistom obliku, čak 150 do 300 puta slađi. Ona sadrži 300 puta manje kalorija od odgovarajuće količine šećera.
Pozitivna djelovanja.
U studijama je promatrano djelovanje pri snižavanju krvnog tlaka, hipoglikemije i antimikrobnost. Kod istraga u Japanu i Južnoj Americi nisu uočeni štetni učinci. Stevia je također pogodna za dijabetičare jer ne povećava razinu šećera u krvi. Nema štetnih učinaka na zube.

</doc>
<doc id="298083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298083" title="Mate (čaj)">
Mate (čaj)

Mate je čaj od biljke Mate, tradicionalno piće u Južnoj Americi.
Najveći proizvođači i potrošači čaja od mate nalaze se ujedno u zemljama podrijetla. Mate tu jedino i uspijeva. Uzgoj u drugim dijelovima svijeta u kojima vladaju slični klimatski uvjeti do sada nije uspio.
Mate znači izvorno u Kečua jeziku posuda za piće.
Mate čaj je i prije kolonizacije domorodačkih naroda Južne Amerike bio tradicionalno piće. U brazilskom Rio Grande do Sul, u Paragvaju, Argentini, i u Urugvaju većina ljudi redovito piju mate čaj. U Argentini, oko 80% populacije barem jednom tjednom pije mate čaj, a godišnja potrošnja je 6,4 kilograma po stanovniku.
Napitak se tradicionalno priprema u posebnim drvenim posudicama (volumena cca 2 dcl) te pije direktno iz njih pomoću metalne slamčice (bombille) koja je u pravilu u svom donjem dijelu plosnata i sadrži fine pore za filtriranje. Spravlja se tako što se u posudicu (koja se još naziva i Mate) ulije do 1/2 - 2/3 visine praha suhe biljke Mate (Yerba Mate), potom posudicu dlanom zatvori, protrese i otvori tako da otvor bude pod 45 stupnjeva. Potom se u posudu koja je i dalje nagnuta, ulije sa strane malo hladne vode, izravna te pusti kratko da odstoji. Nakon toga ulijevamo u posudu vruću, ali ne kipuću vodu (optimalno 70-80° C) sve do ispod vrha te stavljamo u posudu bombillu, sačekamo malo da sedimentira i prvi mate je spreman za piće.
Uobičajeno je prvi mate dosta jak i pije ga osoba koja ga je spravila. Bombilla se pritom ne smije podizati s dna. Nakon što je ispijen, ulije se nova količina vruće vode i Mate predaje drugoj osobi na ispijanje i tako redom u krug, sve dok napitak ne postane preslab.

</doc>
<doc id="298086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298086" title="Profesionalno hrvanje">
Profesionalno hrvanje

Profesionalno hrvanje (engl. "professional wrestling") poznato i kao "kečeri" oblik je športske zabave koji povezuje glumu i sport. Profesionalno hrvanje održava se po događajima, oni mogu biti tjedni (ili tjedne epizode), Pay Per View-vi (veliki događaj jednom u otprilike mjesec dana) ili po turnejama. Ovaj jedinstveni oblik sporta temelji se na klasičnom i "catch" hrvanju uz razne oblike borilačkih vještina. Profesionalno hrvanje često sadrži i razne predmete koji služe kao oružje, npr. stolac, stol, ljestve, mikrofon, zvono, kendostick (štap od bambusa), armaturna mreža, pribadače, aparat za gašenje požara, vaze (s cvijećem), luđačka košulja, lisice, gitara, bundeva, barikade, truba, čekić, boca, brašno, sol, bejzbolska palica, staklo (kakvo se koristi u Hollywoodu), laptop, televizija, pita, torta, cigle, itd.
Borbe profesionalnog hrvanja imaju planirani završetak kako bi se postigla priča ("storyline"), svi potezi koje izvode profesionalni hrvači izvode se tako da se "protivnika" zaštiti i ne povrijedi, iako ti potezi izgledaju kao da profesionalni hrvači žele napraviti upravo suprotno - što jače ozlijediti protivnika.Te stvari čuvale su se u tajnosti, ali su s vremenom postale opće poznate.
Povijest.
Podrijetlom potječe iz Europe u 19. stoljeća kao popularan oblik zabave, a poslije u Sjevernoj Americi kao putujući karneval i vodvilj. Profesionalno hrvanje preraslo je u samostalni žanr zabave s mnogo različitih varijacija u kulturama diljem svijeta, a sada se smatra kao multimilijunska industrija zabave. Iako mu se popularnost uvelike smanjila u Europi, u Sjevernoj Americi ona je doživjela nekoliko različitih razdoblja istaknute kulturne popularnosti tijekom stoljeća i pol postojanja.
Djelokrug i utjecaj.
Za razliku od Europe, profesionalno hrvanje je postala osobito važna u Japanu, Brazilu i
Sjevernoj Americi. Hrvači koji su velike figure u ovome sportu su postali slavni ili kulturne ikone u raznim zemljama, poput Hulka Hogana, Yokozune, The Rocka, John Cene, Alberta Del Rija, Rey Mysterija, i mnogih drugih .
Profesionalno hrvanje svoj prihod dobiva od ulaznica za razne događaje poput televizijskog emitiranja, pay-per-view emitiranja, osobnih nastupa izvođača, brendirane robe i video snimaka. Od 1950-ih, profesionalno hrvanje je odgovorno za rasprodane događaje u velikim stadionima i arenama. Profesionalno hrvanje je bilo instrument u tome da pay-per-view postane održiv način prodaje sadržaja. WWE, NWE, WCW i AVA neke su od najpopularnijih promocija koje su razvile ovaj sustav. Godišnje emisije poput WrestleManije, SummerSlama, Royal Rumblea, i neke bivše poput Bash at the Beach, Halloween Havoca i Starrcadea su među najviše prodavanijim programima pay-per-viewa svake godine.
Nekoliko dokumentarca je snimljeno na pogleda prema profesionalnom hrvanju, od kojih su najpoznatiji Beyond the Mat i . Tu su i brojni filmovi kao što je The Wrestler, koji je osvojio nekoliko nominacije za Oscara.
Trenutno, najveća organizacija za profesionalno hrvanje u svijetu je WWE, koji je kupio mnoge manje regionalne organizacije u kasnom 20. stoljeću, kao i svoje primarne konkurenata WCW i Extreme Championship Wrestling (ECW) početkom 2001. godine. Ostale istaknute oranizacije diljem svijeta su Total Nonstop Action Wrestling (TNA), Lucha Underground (LU), All Elite Wrestling (AEW), Ring of Honor (ROH), Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL), Asistencia Asesoria y Administracion (AAA), New Japan Pro Wrestling (NJPW) i All Japan Pro Wrestling (AJPW).
Žanr konvencije.
Kada govorimo o profesionalnom hrvanju, postoje dvije razine unutar događaja: događanja koja su predstavljena kroz izvedbu i događanja koja su izvan opsega izvedbe, ali imaju upletenost na izvedbu, kao što su ugovori hrvača s organizacijom, ozljede i dr. Kada se stvarni život umiješa u hrvačku priču često dolazi do zbunjivanja.
Kayfabe.
Neki hrvači su smatrali da je potrebno gledatelje držati u stalnoj i potpunoj iluziju unutar događaja i izvan događaja i tako zadržati interes gledatelja. Već desetljećima, sve do sredine 1980-ih, hrvači su živjeli svoje javne živote kao da su hrvački likovi, u današnje vrijeme to je vrlo rijetka pojava.
Mnoge važne osobe u poslovanju profesionalnog hrvanja (prvenstveno WWE vlasnik Vince McMahon) priznale su da je hrvanje oblik zabave, a ne natjecateljski tip.
Unatoč javnom priznanju kazališne prirode profesionalnog hrvanja, mnoge američke savezne države još uvijek reguliraju profesionalno hrvanje. Na primjer, savezna država New York još uvijek regulira "profesionalni hrvanje" kroz komisiju New York State Athletic Commission (SAC).
Aspekti hrvanja.
Često pojedinačne borbe će biti dio dužeg sukoba unutar priče između „Faces” ( „dobronamjerni hrvači”) i „Heels” ( „zlonamjerni hrvači”). „Faces” su oni čija djela imaju za cilj potaknuti gledatelje na navijanje, dok su „Heels” oni koji žele privući bijes gledatelja.
Pravila.
Profesionalno hrvanje nema upravno tijelo za pravila, iako su se opći standardi razvili. Svaka organizacija ima svoju varijaciju pravila, ali sva pravila su dovoljno slična da bi se izbjeglo zbunjivanje.
Opća struktura.
Borbe se održavaju između dvije ili više strana ( „ugla”). Svaki ugao može se sastojati od jednog hrvača, ili tim od dva ili više hrvača. Većina timskih borbi imaju svoja posebna pravila (vidi dolje). Ostale borbe mogu biti s više boraca, ali ne i timova. U svim varijantama, može biti samo jedan pobjednički tim ili hrvač.
Standardni način bodovanja je (engl. "fall"), koji se postiže:
Osnovna komentorska pravila.
Borbe se komentiraju na slični način kako se komentiraju MMA. A osim toga ne smiju im se reći prava imena već se moraju spomenuti imena koje oni odigravaju u ringu (poput likova u filmovima i televizijskim serijama. Moraju se navesti razlozi zbog čega i zašto bore? To mogu biti osobni razlozi, za poštovanje, za neko veće mjesto, za opstanak, za titulu ili za mjesto na nekom pay-per-viewu. Ne smiju se reći da su profesionalni hrvači na steroidima, jer je na osnovi toga Vince McMahon bio tužen na sudu, umjesto toga oni se pridržavaju Wellness politike. Moraju se znati potezi u profesionalnom hrvanju, mečevi u profesionalnom hrvanju i pravila profesionalnog hrvanja.
Dramatični elementi.
Borbe.
Iako je svaka hrvačka borba izgleda kao natjecateljski tip, cilj svake borbe iz poslovnog gledišta je zainteresirati i zabaviti publiku.
Karakter/lik hrvača.
To su Undertaker, Kane, Boogeymam, Bray Wyatt, Finn Ballor, Konga Kong itd.
Hrvači.
Strani kečeri.
John Cena, Rusev, Hulk Hogan, The Rock, Batista, Brock Lesnar, Kurt Angle, Dean Ambrose, Cody Rhodes, Mario Bokara, Seth Rollins, Jason Jordan, Elias Samson, Luke Harper, Adam Cole, Kenny Omega, Undertaker, Kane, Shawn Michaels, Matt Hardy, Kevin Owens, Roman Reigns, Shinsuke Nakamura, Kane, Finn Ballor, A.J. Styles, A.J. Lee, Ric Flair, Jack Gallangher, Ariya Daivari, Triple H, Batista, Eric Young, Eric Rowan, Bray Wyatt, CM Punk, Daniel Bryan, Samy Zayn, Baron Corbin, Dolph Ziggler, Bobby Roode, Johny Gargano, Tommaso Ciampa, Asuka, Jeff Hardy, Big Show, Ryback, The Great Khali, Big Cass itd.
Hrvatski kečeri.
Mario Bokara, Vesna Busić, Nikolai Volkoff, Great Antonio, Frozen Fire, itd.
Vanjske poveznice.
ProHrvanje
ProHrvanje forum
Outsider Wrestling Fans
RTL 2

</doc>
<doc id="298087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298087" title="Savezna agencija za političko obrazovanje">
Savezna agencija za političko obrazovanje

Savezna agencija za političko obrazovanje (njemački "Bundeszentrale für politische Bildung") njemačka je institucija koju je savezno ministarstvo unutarnjih poslova osnovalo 25. studenog 1952. 
Svrha i zadatak.
"Savezna agencija ima zadatak kroz djelovanje političkog obrazovanja promicati građansko obrazovanje i razumijevanje o političkim pitanjima, jačati demokratsku svijest i jačanje spremnosti građana za sudjelovanje u politici.
To čini izdavanjem publikacija, predavanjima i raznim programima u medijima. 

</doc>
<doc id="298089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298089" title="Belanovce">
Belanovce

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298091" title="Velika Grabovnica">
Velika Grabovnica

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298092" title="Vlase">
Vlase

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298093" title="Američki starosjedioci u Sjedinjenim Državama">
Američki starosjedioci u Sjedinjenim Državama



</doc>
<doc id="298094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298094" title="Gerard Tomo Stantić, Sluga Božji">
Gerard Tomo Stantić, Sluga Božji



</doc>
<doc id="298095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298095" title="Dobrotin">
Dobrotin

Naselja u Srbiji:
Naselja na Kosovu:

</doc>
<doc id="298096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298096" title="Dušanovo">
Dušanovo

Naselja u Srbiji:
Naselje na Kosovu:

</doc>
<doc id="298097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298097" title="Igrište">
Igrište

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298099" title="Jelašnica">
Jelašnica

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298100" title="Kumarevo">
Kumarevo

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298101" title="Plazma kugla">
Plazma kugla

Plazma-kugla je prozirna staklena kugla ispunjena mješavinom plemenitih plinova pod niskim tlakom, u čijoj se sredini nalazi visokofrekventna i visokonaponska elektroda koja stvara krivudajuće plazmene niti.
Opis.
Plazma-kugla je obično ispunjena neonom, kriptonom i ksenonom pod tlakom nižim od 0,01 bar. Pri radu stvara električnu struju visoke frekvencije (oko 35 kHz) i visokog napona (2-5 kV). U prvim trenucima rada plazma slijedi električno polje, no zbog zagrijavanja uskoro dolazi do konvekcije niskotlačne plinske smjese i pomicanja plazmenih traka uvis
Kada stakleni balon dotakne električno vodljiv predmet poput ruke, mijenja se oblik električnog polja i formira se jedna nit koja povezuje središnju elektrodu i staklo. Plazma-kugla inducira električnu struju unutar svakog bliskog električno vodljivog predmeta jer se električno polje širi i kroz staklo i zrak, pri čemu balon ima ulogu dielektrika u električnom kondenzatoru.
Moguće opasnosti.
Visoki napon i visokofrekventno elektromagnetsko polje mogu oštetiti osjetljive mikroelektroničke uređaje. Rad kugle može ometati "touchpad" prijenosnog računala, mobilni telefon i slično. Iako su osrednje plazma kugle uzemljene, mogu stvoriti male iskre. S vanjske strane stakla stvaraju se vrlo male količine ozona koji je otrovan za sva živa bića. 
Povijest.
Plazma-kuglu je izumio i opisao Nikola Tesla u svom patentu U.S. Patent 0,514,170 (“Incandescent electric light”, 6. veljače 1894.). Napajao ju je visokofrekventnim strujama s Teslinog transformatora.
Suvremeni oblik dizajnirali su James Falk i Bill Parker s MIT-a 1970-ih godina.
Primjena.
Plazma-kugla se uglavnom koristi za demonstracijske pokuse iz fizike, te kao dekorativni predmet.

</doc>
<doc id="298102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298102" title="Mala Grabovnica">
Mala Grabovnica

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298103" title="Milanovo">
Milanovo

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298104" title="Nesvrta">
Nesvrta

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298105" title="Oraovica">
Oraovica

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298106" title="Ravni Del">
Ravni Del

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298107" title="Rudare">
Rudare

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298108" title="Svirce">
Svirce

Naselja u Srbiji:
Naselje na Kosovu:

</doc>
<doc id="298109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298109" title="Stupnica">
Stupnica

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298110" title="Crveni Breg">
Crveni Breg

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298111" title="Čukljenik">
Čukljenik

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298112" title="Šarlince">
Šarlince

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298117" title="Pyu (tibetsko-burmanski jezik)">
Pyu (tibetsko-burmanski jezik)

Pyu jezik (ISO 639: pyx), drevni sinotibetski jezik koj se govorio negdje do 12 stoljeća na području današne Burme i Tajlanda. Pyu su na temelju kadamba pisma razvili svoje vlastito, a posljednji puta zabilježen je na rájakumárovim kamenim natpisima (na dva kamena stupa) u ranom 12. stoljeću. 
Klasificirao se lolo-burmanskoj skupini. Pripadnici etničke grupe asimilirani su u Burmance i druge etničke skupine.

</doc>
<doc id="298118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298118" title="Kwalhioqua-Tlatskanai jezik">
Kwalhioqua-Tlatskanai jezik

Kwalhioqua-Tlatskanai jezik (ISO 639: qwt), izumrli indijanski jezik porodice athapaskan kojim su negdje do 1930. govorili Indijanci Kwalhioqua iz Washingtona i Clatskanie (Tlatskanai) iz Oregona.
Pleme Kwalhioqua se dijelilo na dvije skupine Suwal s Chehalis Rivera i Wela'pakote'li s Willape.

</doc>
<doc id="298119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298119" title="Rawas (jezik)">
Rawas (jezik)

Rawas jezik (ISO 639-3: rws; povučen), nekad priznati samostalni jezik uže malajske skupine, koji se danas vodi kao dijalekt jezika musi [mui]. Govori se u provinciji Južna Sumatra (Sumatera Selatan), u regenciji Musi Rawas oko Ambacanga i duž rijeke Musi.
Kao dijalekti navodili su se rupit, rawas ulu i rawas ilir. 150.000 govornika (1989)

</doc>
<doc id="298120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298120" title="Sorotáptico (jezik)">
Sorotáptico (jezik)

Sorotáptico jezik (ISO 639: sxo; sorotaptijski), drevni jezik koji se u brončano doba govorio na Iberskom poluotoku, na području današnjeg Portugala i Španjolske.
Naziv ovog jezika iskovao je katalonski znanstvenik J. Corominas (Coromines) a govorilo ga je predkeltsko brončanodobno stanovništvo koje je poznato po nalazištima urni. Dolazi od grčkog "sorós" ‘pogrebne urne’ + "thaptós" ‘pokopan’. 

</doc>
<doc id="298122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298122" title="Garfield">
Garfield

Garfield može značiti:
Okruzi u SAD-u
Naselja u SAD-u
Naselja u Australiji
Ostalo
Garfield Range, planinski lanac u Kanadi na otoku Ellesmere
Osobe

</doc>
<doc id="298125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298125" title="Tabriak jezik">
Tabriak jezik

Tabriak jezik (ISO 639-3: tzx; karawari), papuanski jezik ramu-donjosepičke porodice, kojim govori oko 2.080 ljudi (2003 SIL) u provinciji East Sepik u devet sela na donjem toku rijeke Karawari.
Zajedno s jezikom yimas [yee] čini karawari podskupinu, šira donjosepička skupina. Nije isto što i istoimeni karawari dijalkt jezika alamblak [amp]. U upotrebi je i tok pisin [tpi].

</doc>
<doc id="298128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298128" title="Armensko Kraljevstvo (stari vijek)">
Armensko Kraljevstvo (stari vijek)

Kraljevina Armenija (armenski: Մեծ Հայք, "Metz Hayk") je bila neovisna monarhija od 331. pr. Kr. do 428. godine. Vrhunac je doživjela u helenističkom razdoblju za vladavine Tigrana Velikog i njegovog sina Artavazda II., kada ga nazivaju i Armenskim Carstvom.
Rana povijest.
Nekoliko drevnih carstava se prostiralo na područjima Armenije, kao što su Hetitsko Carstvo (na vrhuncu moći), huritsko kraljevstvo Mitani (oko 1500. – 1300. pr. Kr. na povijesnom području jugozapadne Armenije) i Konfederacije Hajasa (oko 1500. – 1200. pr. Kr. na ostalom području Armenije), te naroda Nairi (12. – 9. stoljeće pr. Kr.) i Kraljevstva Urartu (1000. – 600. pr. Kr.). Svaki od ovih naroda i plemena je sudjelovalo u oblikovanju armenskog naroda
Kralj Urartua, Argištis I. je osnovao armensku prijestolnicu Erevan 782. pr. Kr. 
Oko 600. pr. Kr. na vlast u Armeniji dolazi dinastija Orontida koji su osnovali prvo Armensko Kraljevstvo koje je bilo nekad potpuno, a nekad djelomično neovisno od Perzijskog Carstva.
Nakon bitke kod Gaugamele (331. pr. Kr.) i propasti Ahemenidske Perzije, satrap Oront III. je preuzeo istočnu Armeniju (tzv. "Velika Armenija"), dok su zapadna područja ujedinjena pod satrapom Mitridatom u t.zv. "Malu Armeniju", i obje države su proglasile samostalnost. Do 3. stoljeća pr. Kr. Mala Armenija se proširila prema jugu, sve do obala Crnog mora (današnja turska pokrajina Cilicija). Od ovih Armenaca je nastao današnji narod Amšenci koji žive u turskoj pokrajini Hemşin.
Oront III. je pobijedio Menona, generala makedonske vojske Aleksandra Velikog koji je imao namjeru osvojiti bogate rudnike zlata u Speru. Velika Armenija je uživala samostalnost dok ju nije oslabilo sve snažnije Seleukidsko Carstvo, te je 201. pr. Kr. posljednji Orontid, Oront IV. zbačen s vlasti, a na vlast je došao general Artaš, kasnije poznat kao Artaksije I., osnivač Arsakidske dinastije.
Artaksidska Armenija.
Rimljani su pobijedili Seleukidsko Carstvo 190. pr. Kr. u Bitci kod Magnezije, oslabivši Perziju, što je iskoristio Artaksije I. da proglasi neovisnost Armenije. U isto vrijeme se osamostalila pokrajina Sofena pod upravom drugog perzijskog startega, Zariadresa koji je priznavao rimsku vlast.
Armenija (koja je tada bila perzijskom satrapijom) je bila podijeljena na 120 klanskih područja kojima su vladali naharari. Ova područja je Artaksije I. ujedinio u helenističku državu poznatu kao Artaksidska Armenija (Արտաշեսյանների Թագավորություն "Artašesianeri Tagavorutiun"). Artaksije osvojio Erevan, ali je osnovao novu prijestolnicu Artašat na obali rijeke Aras, na strateškom položaju sjecišta putova koji su povezivali Staru Grčku, crnomorsku obalu, Baktriju i Indiju. Rimski pisci Strabo i Plutarh navode kako je u svojoj prijestolnici Artaksije primio i kartaškog vojskovođu Hanibala.
Armenija je za vladavine Tigrana II. Velikog (95. – 66. pr. Kr.) postala jednom od najvažnijih kraljevstava u području između Crnog mora, Sredozemlja i Kaspijskog jezera i najsnažnijim istočnim susjedom Rimske Republike. On je 83. pr. Kr. iskoristio poziv za pomoć jedne od zaraćenih seleukidskih frakcija u Siriji kako bi se ustoličio kao vladar Sirije, čime je okončana Seleukidska Perzija, a Tigran je vladao 17 godina u miru. Nakon Bitke kod Tigranocerte, armenske prijestolnice (69. pr. Kr.) u kojoj su Tigrana pobijedili Rimljani, Tigran je priznao njihovu vlast iako je zadržao svojevrsnu autonomiju.
Marko Antonije je svladao armenskog saveznika, Mitridata VI. Pontskog, 34. pr. Kr. i izvršio je invaziju Armenije. No, za vrijeme Rata Antonija i Oktavijana (32. – 30. pr. Kr.) Rim gubi vlast nad Armenijom. Kako se našla između dvije supersile, Rimskog Carstva i Partsko Carstva, često je bila mjesto njihovih sukoba. Naposljetku je car August 20. pr. Kr. dogovorio primirje s Partima tako što je načinio Armeniju prijelaznim područjem između dvije sile.
Artakside je naposljetku s vlasti zbacio upravo August 12. godine, nakon višegodišnjih previranja i građanskog rata. Rimljani su na vlast uspjeli postaviti svoje namjesnike, Tigran V. (2. – 6.) i Tigran VI. (58. – 66.), dok su Parti vladali od 37. do 47., a Iberi od 48. – 58. godine.
Armenska vjera u to vrijeme je bila mazdaistički zoroastrizam orijentiran na štovanje Mitre, a kršćanstvo se počelo širiti već oko 40. godine.
Naposljetku je car Neron 53. godine postavio partskog podanika i brata partskog kralja Vologaza I., Trdata I., za kralja Armenije i on je postao osnivač dinastije Arsakida (63.).
Arsakidska Armenija.
Rimljani su, nezadovoljni sve jačim utjecajem Parta u Armeniji, poveli Rimsko-partski rat (58. – 63.) i isprva su osvojili Armeniju 60., da bi je izgubili 62. godine. Na kraju je general Gnej Domicije Korbulon, legat Sirije, uz pomoć 5 rimskih legija, 63. godine porazio Vologasa I. Partskog koji je vratio Armeniju svom bratu, Trdatu I., koji je osnovao armensku dinastiju Arsakida ili "Aršakuni" (arm. "Արշակունի") koji su vladala armenskim kraljevstvom do 428. godine.
Nakon što je Vologaz IV. Partski izvršio invaziju Armenije postavivši svog namjesnika na njezin tron, rimski car Lucije Ver je poveo novi uspješan Rimsko-partski rat (162. – 165.) godine. Rimski upravitelj, Sirijac Sohem od Emese, je nakon epidemije u vojnim redovima rimske vojske, već 166. godine izgubio Armeniju i ponovno je uspostavljena Arsakidska armenska dinastija pod partskom vlašću.
Neovisni vladarski niz je uspostavio Vologaz II. Armenski (Valarses/Vagaršak) 180. godine. On je prekinut 252. godine kada je Sasanidsko Perzijsko Carstvo željelo povratiti sva područja negdašnjeg Perzijskog Carstva okupiravši i Armeniju. Rimska vojska je odgovorila odlučnom pobjedom 287. godine, vrativši vlast arsakidskoj dinastiji ustoličenjem Trdata III. (287. – 314.). On je već 301. godine proglasio kršćanstvo državnom vjerom, postavši prva država koja je formalno preuzela kršćanstvo kao službenu državnu vjeru – 12 godina prije Rima (za vrijeme cara Galerija i službene rimske tolerancije kršćanstva), i 36 godina prije krštenja Konstantina Velikog. Armenska apostolska crkva je imala svoje sjedište ("katolikos") u Ečmijadzinu, a ime je dobila jer su je navodno osnovali sami apostoli Sveti Juda Tadej i Sveti Bartol koji su propovijedali po Armeniji. Armenski kraljevi su potakli i stvaranje armenskog pisma kojeg je napravio sveti Mesrop Maštoc 405. godine.
Godine 387. Armensko Kraljevstvo je podijeljeno između Istočnog Rimskog Carstva i Sasanidskih Perzijanaca. Zapadna Armenija je ubrzo postala rimskom provincijom „Mala Armenija”, a istočna Armenija je zadržala svojevrsnu autonomiju sve do propasti Armenskog Kraljevstva 428. godine.
Nakon što je lokalno plemstvo zbacilo kralja, Armenija je potpala pod vlast Sasanidske Perzije kao vojna krajina ("marcpanat" pod upravom generala), dok je „Mala Armenija” ostala poluneovisna kneževina pod Bizantskim carstvom. U sljedećim stoljećima Armensko Kraljevstvo je izmjenjivalo razdoblja autonomija s razdobljima stranih vladara kao što su: Perzijanci, Arapi, Bizant, Mongoli, i naposljetku Perzijanci, Rusi i Osmanlije.

</doc>
<doc id="298129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298129" title="Srednjovjekovno Armensko Kraljevstvo">
Srednjovjekovno Armensko Kraljevstvo

Srednjovjekovno Armensko Kraljevstvo, poznato i kao Bagratidska Armenija (armenski: Բագրատունիների Թագավորություն "Bagratunineri Tagavorutiun") je bila neovisna država koju je ustanovio Ašot I. nakon što su dva stoljeća Armenskim Kraljevstvom vladali Omejidi i Abasidi, arapske vladarske dinastije.
Bagratidska Armenija.
Kako su dvije susjedne sile, Abasidsko arapsko Carstvo i Bizantsko Carstvo, bile previše zauzete svojim odnosima, nisu obraćale pozornost na pokoravanje odmetnutih armenskih klanova pod upravom plemenskih vladara, naharara. Ašot I. je to iskoristio kako bi im se nametnuo i poveo ih u protjerivanje Arapa iz Armenije. To mu je uspjelo jer je bio podržavan i sa strane Bizanta, ali i od Arapa, kako bi ustanovio tampon-zonu između ova dva Carstva. Abasidi su priznali Ašota kao "kneza nad kneževima" 862. godine, a 884. ili 885. kao kralja Armenije, što je priznao i Bizant 886. godine. Ašot je osnovao novu prijestolnicu Armenije, Ani (danas u Turskoj), koji je postao uspješno gospodarsko i kulturno središte. Ani je na vrhuncu moći imao oko 200.000 stanovnika i fantastičnih "tisuću i jednu crkvu".
Osnutak Bagratidske Armenije doveo je do osnivanja drugih armenskih kneževina i kraljevina kao što su Lori-Tašir, Taron, Vaspurakan, Kars, Hačen i Sjunik. Jedinstvo ovih krajeva je bilo teško održivo jer su i Bizantinci i Arapi iskorištavali njihove sukobe za ostvarivanje osobnih ciljeva.
Feudalna Bagratidska Armenija je u 9. stoljeću uživala kratkotrajnu kulturni, politički i gospodarski preporod. No u drugoj polovici 10. stoljeća uslijedilo je opadanje kraljevstva i naposljetku njegov slom početkom 11. stoljeća. Kako je bizantski car Bazilije II. bio uspješan u osvajanju jugozapadnih krajeva Armenije, kralje Hovhan-Smabt mu je bio primoran predati i ostatak zemlje, što je i učinio u svojoj oporuci. No, nakon njegove smrti 1041. godine, njegov nasljednik Gagik II. odbio je predati vlast Bizantu i nastavio je otpor sve do 1045. godine kada je ipak Armensko kraljevstvo, oslabljeno unutarnjim i vanjskim prijetnjama, pripalo Bizantskom Carstvu.
Neovisna Armenska kraljevstva.
Bizantsko carstvo osvaja Armeniju 1045. godine, ali je već nakon bitke kod Mancikerta 1071. godine osvajaju Turci Seldžuci. Kako bi izbjegao sudbinu njegovog rođaka, bagratidskog kralja Gagika II., vladar Anija, Roupen, sa svojim vojnicima bježi u planine Taurusa i naposljetku u Kilikiju gdje je osnovao Kilikijsko Armensko Kraljevstvo.
Kilikijsko kraljevstvo je bilo veliki saveznik križarima i predstavljalo se bastionom kršćanstva na Istoku. Vjerodostojnost među Armencima je dobilo prijenosom katolikosa (vjerskog središta Armenske apostolske crkve) u Kilikiju.
Slabljenjem Seldžučkog carstva početkom 12. stoljeća, armenski kneževi dinastije Zakarida su osnovali Zakaridsku Armeniju na području sjeverne i istočne Armenije. Ova Armenija je opstala kao neovisna kneževina koja je priznavala vlast najprije Seldžuka, potom Gruzijskog kraljevstva, Azerbajdžanskih Ildizugida i Horezmijskog Carstva. Plemićka obitelj Orbelian je dijelila kontrolu nad ovom Armenijom s vladarskom dinastijom Zakarida, osobito u pokrajinama Sjunik i Vajoc Dzor. Propala je nakon Mongolske invazije 1230-ih, nakon koje su uslijedile invazije drugih srednjoazijskih kraljevstava (Kara Koyunlu, Timuridsko Carstvo i Ak Koyunlu).
Kilikijska Armenija je najprije Mongole učinila svojim saveznicima, ali nakon što su ovi prešli na islam podlegli su napadima Mameluka iz Egipta i konačno propala 1375. godine.
God. 1454., Otomansko Carstvo i Safavidska Perzija su podijeli armenska područja.

</doc>
<doc id="298132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298132" title="Marrucinski jezik">
Marrucinski jezik

Marrucinski jezik (ISO 639: umc), drevni oskički jezik šire oskičko-umbrijske skupine, koji se govorio središnjem talijanskom dijelu jadranske obale.
Ostao je očuvan samo jedan tekst (Aes Rapinum) na brončanoj ploči (vjerojatno iz 3. stoljeća prije Krista), koji je ostao zagubljen tijekom Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="298134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298134" title="Solidarnost">
Solidarnost

Solidarnost je dobrovoljna socijalna kohezija, spremnost da se pomogne i dodijeli međusobna podrška unutar grupe. Ljudi su solidarni s nekime, ako ga podržavaju u njegovim uspjesima i neuspjesima te ih osjećaju kao svoje vlastite.
Podrijetlo riječi.
Riječ dolazi od lat. "solidus", to znači „čvrst“. Postojao je srednjovjekovni pravni pojam „solidum„, što je značilo da se skupina ljudi, koja se pojavljuje pred sudom ponaša "kao jedan čovjek". Riječ se proširila na francuski, a nakon toga i na druge jezike, a od 19. stoljeća počela se koristiti kao konkretan izraz koncepta "bratstva" u lozinki Francuske revolucije "Sloboda, jednakost, bratstvo." (franc. Liberté, égalité, fraternité). U tom smislu, postala je parola posebno radničkog pokreta i kasnije socijaldemokracije. U rujnu 1980. nastao je u Gdanjsku sindikalni pokret „Solidarnost“, čime je postupno započeo pad komunističkog sustava. Istoznačnica u hrvatskom jeziku je i riječ uzajamlje
Solidarnost u sociologiji.
Solidarnost se protivi ideji moći i dominacije jednih nad drugima. Francuski sociolog Émile Durkheim u svom radu "Društvena podjela rada" (1893.) razlikuje tvrtku s niskim stupnjem podjele rada, koja ima "mehaničku solidarnost" od skupine ili plemena kao cjeline društva s naprednom podjelom rada, koja je dovela do različitih dobrovoljnih saveza i nastanka "organske solidarnosti". 
Solidarnost je oblik međusobne ljubavi i pomoći unutar crkvenih redova, a kasnije u srednjem vijeku između cehova i drugih interesnih skupina. Durkheim i njegovi sljedbenici, vide i nedostatak takve solidarnosti, ako su interesi neke skupine na štetu društva u cjelini.
Solidarnost u današnjici.
Društveni razvoj u bogatim zemljama – osobito automatizacija proizvodnje i njen prijenos u siromašnije zemlje - drastično su smanjili broj radnika u tvornicama i doveli do slabljenja grupne solidarnosti. Smanjena je važnost sindikata i iako je standard porastao, smanjila se i solidarnost u tom pogledu.
Trenutno se, najčešće govori o tzv međugeneracijskoj solidarnosti, prema kojoj zaposleni ljudi moraju dati dio svojih prihoda za plaćanje mirovine starih ljudi, nekadašnjih zaposlenika. U Hrvatskoj je postojalo ministarstvo, koje se zvalo „Ministarstvo obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti“. Tu se ne radi o solidarnosti u pravom smislu te riječi, jer nije dobrovoljno. 
Solidarnost s primjerice, siromašnijim dijelovima svijeta i siromašnim građanima, veliki je etički izazov za sve i solidarnost ostaje za mnoge vrlina i u modernom društvu. 

</doc>
<doc id="298135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298135" title="Kršćanski socijalizam">
Kršćanski socijalizam

Kršćanski socijalizam je naziv za društveno i političko učenje i pokrete koji zagovaraju strukturalnu primjenu kršćanskoga socijalnog načela, kombinirajući osnovne ciljeve socijalizma s vjerskim i moralnim kršćanskim naukom. 
Nastao je kao ideja i pokret u Velikoj Britaniji krajem prve polovice 19. st., a njegovi su predstavnici John Malcolm Forbes Ludlow, Charles Kingsley, Thomas Hughes, John Frederick Denison Maurice i Frederick James Furnivall. U SAD-u su to bili Adin Ballou i Francis Bellamy, u Francuskoj Philippe-Joseph-Benjamin Buchez, a u Njemačkoj Adolf Stoecker, osnivatelj (1878.) Kršćanskosocijalne radničke stranke, poslije Kršćanske socijalne stranke, zabranjene 1893.
U 20. st. u Latinskoj Americi uključuje tzv. teologiju oslobođenja.
U katoličanstvu, enciklika pape Lea XIII. "Rerum novarum" (1891.) bila je početak crkvenog učenja o socijalnim pitanjima, koje se je razvijalo tijekom 20. st. Ipak, enciklika odbacuje socijalizam, protiveći se "zajedništvu dobara", jer je protivno prirodnom ljudskom pravu na posjedovanje te bi uvelo zbrku i nered u društvu. Temeljno načelo uvijek mora biti "nepovrjedivost privatnog vlasništva". Promiče se svojevrstan korporatizam, utemeljen na socijalnoj solidarnosti među klasama, s poštovanjem potreba i prava svih. Socijalizam je Leo XIII. snažno kritizirao još i ranije, u enciklici "Quod Apostolici Muneris" (1878.). U enciklici Pija XI. "Quadragesimo Anno" (1931.) pak socijalisti su optuženi za namjeru uništenja građanskog društva te je kršćanski socijalizam zbog toga proglašen oksimoronom. U toj enciklici osuđen je i komunizam i socijalizam i jasno je rečeno da "nitko ne može biti dobar katolik i istinski socijalist u isto vrijeme".

</doc>
<doc id="298136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298136" title="Michelle Williams (glumica)">
Michelle Williams (glumica)

Michelle Williams (, 9. rujna 1980.) američka je glumica. Postala je poznata kao Jen Lindley u popularnoj tinejdžerskoj TV seriji "Dawson's Creek", koja se snimala od 1998. do 2003. godine. Nominaciju za Oscara za najbolju sporednu glumicu zaradila je 2005. za ulogu u "Planini Brokeback". Na snimanju je upoznala glumca Heatha Ledgera i s njim započela trogodišnju vezu, koja je završila 2007. godine. Ubrzo nakon toga Ledger je preminuo slučajnim predoziranjem lijekovima. Iz te veze Williams ima kćer Matildu Rose.
Za ulogu u filmu "Blue Valentine" iz 2010. nominirana je za Oscara za najbolju glavnu glumicu. Među ostalim njenim filmovima ističu se "Nema me" (2007.), "Wendy i Lucy" (2008.) i "Otok Shutter" (2010.)

</doc>
<doc id="298137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298137" title="Michelle Williams">
Michelle Williams



</doc>
<doc id="298139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298139" title="Vagaršapat">
Vagaršapat



</doc>
<doc id="298141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298141" title="Trački jezici">
Trački jezici

Trački jezici, ogranak indoeuropskih jezika, ponekad klasificiran u širu tračko-ilirsku skupinu.
Obuhvaća svega dva izumrla jezika, trački i dački, kojim su govorila stoimena plemena na području Rumunjske, Moldavije, Grčke i Bugarske, odnsno zemlčjopisno između Karpata, Egejskog mora, Crnog mora te Vardara i Morave.

</doc>
<doc id="298143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298143" title="Tayassuidae">
Tayassuidae



</doc>
<doc id="298144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298144" title="Pekariji">
Pekariji

Pekariji su sisavci srednje veličine iz reda parnoprstaša. Žive u jugozapadnom području Sjeverne Amerike i diljem Srednje i Južne Amerike. 
Opis.
Pekariji su životinje srednje veličine, s velikom sličnosti sa svinjama. Kao i svinje, imaju nos koji završava u hrskavičnom disku, te, u odnosu na glavu, male oči. Rep sadrži šest do devet kralježaka. Također, kao i svinje, koriste samo dva srednja prsta za hodanje, a za razliku od svinja, drugi prsti mogu biti potpuno odsutni. Želudac im je dosta složeniji nego u svinja. 
Svežderi su, i jedu male životinje, iako više preferiraju korijenje, travu, sjemenke i voće. Od svinja se mogu razlikovati po obliku očnjaka i kljova.
Trljanjem kljova mogu napraviti zvekećuću buku, koja upozorava grabežljivce da im se ne približavaju. Prirodni neprijatelji su im jaguar i puma. Po naravi su dovoljno agresivni da ne mogu biti pripitomljeni, jer bi najvjerojatnije ozljedili ljude. U posljednjih nekoliko godina pojavila su se izvješća u sjeverozapadnoj Boliviji, u blizini Nacionalnog parka Madidi su neki ljudi ozbiljno ozljeđeni i ubijeni od strane velike skupine pekarija.
Društvene su životinje i često su u stadima. U jednom stadu bjelousnog pekarija zabilježeno je preko 100 jedinki, ali ogrličasti i Chaco pekariji obično se nalaze u manjim grupama. 
Imaju mirisne žlijezde ispod svakog oka i druge na leđima. Koriste ih da označe teritorije stada. Oni također pomoću mirisnih žlijezda trljanjem jednih od druge prepoznaju se unutar skupine. Opor miris pekarijima omogućuje da prepoznaju ostale članove stada, unatoč kratkovidnosti. 
Evolucija.
Pekariji se prvi put pojavljuju u fosilnim zapisima iz razdoblja kasnog eocena i ranog oligocena (prije oko 35 milijuna godina) u Europi. Fosili su kasnije pronađeni na svim kontinentima osim Australije i Antarktike. Postali su izumrli u Starom svijetu negdje oko miocena.
Podrijetlo im nije utvrđeno, ali najvjerojatnije su se razvili iz primitivnih životinja iz izumrle porodice Cebochoeridae. U oligocenu je postojala životinja "Perchoerus", koja je već posjedovala neke karakteristike današnjih pekarija. U miocenu i pliocenu postojali su pekariji koji su lutali ravnicama, npr. "Cynorca", "Hesperhys", "Prosthennops" i "Macrogenis". U pleistocenu se pojavljuju različiti pekariji, u rasponu od dugonosog "Mylohyus"a i velikog "Platygonus".
Koristi.
Za komercijalni iskorištavanje jako je poznata koža pekarija. Smatra se izuzetno izdržljivom i toplom. Koristi se za proizvodnju visoko kvalitetnih kožnih rukavica. Meso pekarija ljudi smatraju posebno ukusnim, i tradicionalno ga jedu amazonski Indijanci i doseljenici.

</doc>
<doc id="298145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298145" title="Dicotylidae">
Dicotylidae



</doc>
<doc id="298146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298146" title="Pekari">
Pekari



</doc>
<doc id="298150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298150" title="Hrvatsko kulturno društvo «Vladimir Nazor», Stanišić">
Hrvatsko kulturno društvo «Vladimir Nazor», Stanišić

Hrvatsko kulturno društvo «Vladimir Nazor» je kulturno društvo vojvođanskih Hrvata iz Stanišića.
Povijest.
KUD.
Kao prethodnik ovog društva je funkcionirao KUD "Vladimir Nazor". 
Djelovalo je od 1950. godine. Sve do 1990. je godine nosilo ime po hrvatskom književniku Vladimiru Nazoru.
KUD je bio široka kruga djelovanja. Imalo je dvjestotinjak članova u nekoliko sekcija: zborovi, literatne i dramske, posebno redovne, posebno za mlade članove, omladince i pionire. Dramsku sekciju su vodili glumci Somborskog kazališta.
KUD nije ostao zatvoren na lokalne okvire, nego se potvrdio i na smotrama i natjecanjima za što je bio nagrađivan i za što je dobio mnoštvo priznanja. Osim toga, KUD je organizirao u svojim prostorijama i gostovanja poznatih hrvatskih estradnih umjetnika, primjerice Mišu Kovača i Olivera Dragojevića.
Raspadom SFRJ, društvu zamire rad. Miloševićevski režim je promijenio imena ulica u selu, a uskoro je i KUD preimenovan 1995. u KUD "Dositej". 
Nakon što se otvorio novi Dom kulture, KUD je preselio u nove prostore, dok stare su prepuštene propadanju.
HKD.
Nastupanjem povoljnijih okolnosti za stanišićke Hrvate, došlo se do zamisli o osnivanju hrvatskog kulturnog društva. Početne aktivnosti na utemeljenju su potekle od mjesnog ogranka DSHV-a na čelu s prof. Ivanom Karanom, no suosnivači su bili i osobe izvan stranačkog života.
Pri registraciji je HKD-u pomogao subotički Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata. Tako je 26. ožujka 2009. održana osnivačka skupština u Maloj dvorani Doma kulture u Stanišiću kojoj su nazočili među ostalim generalna konzulica RH u Subotici, predstavnici ZKVH, Hrvatskog akademskog društva, drugih hrvatskih društava, somborskog HKUD-a "Vladimir Nazor", lemeškog HBKUD-a "Lemeš", mjesnih KUD-a "Dositej" i MKUD-a "Ady Endre" te predstavnici mjesnog katoličkog i političkog života.
Djelatnosti.
Od veljače 2010. Društvo vodi emisiju na hrvatskom jeziku "Glas Hrvata" na Radio Somboru, koja se dotad zvala Hrvatska riječ i producirala ju je NIU Hrvatska riječ. Vodio ju je dopisnik Hrvatske riječi Zlatko Gorjanac, a danas se emitira na Radio Fortuni i urednik je Savo Tadić. 
HKD organizira književnu večer krajem svibnja, posvećenu Vladimiru Nazoru povodom obljetnice njegova rođenja, krajem kolovoza slikarsku koloniju "Ivan Gundić – Ćiso Dalmata", okrugle stolove i slično.
HKD održava manifestaciju „Večer ikavice: Ikavica – govor hercegovačkih, dalmatinskih, ličkih, bosanskih, šokačkih i bunjevačkih Hrvata“. Obilježavaju obljetnicu savezne kolonizacije Hrvata iz Hrvatske i BiH u Stanišić.

</doc>
<doc id="298151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298151" title="Galicijski jezik">
Galicijski jezik



</doc>
<doc id="298152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298152" title="Aleksandrovac (razdvojba)">
Aleksandrovac (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298153" title="Babina Poljana">
Babina Poljana

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298154" title="Beli Breg">
Beli Breg

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298155" title="Bresnica (razdvojba)">
Bresnica (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298156" title="Buštranje">
Buštranje

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298157" title="Davidovac">
Davidovac

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298158" title="Hrvatski dan nepušenja">
Hrvatski dan nepušenja

Hrvatski dan nepušenja – dan bez duhanskog dima, obilježava se na prvi dan korizme.
Povijest.
Nacionalni Dan bez duhanskog dima je dan kojim se želi potaknuti pušače na prestanak pušenja, a prema modelu koji se provodi i u drugim zemljama kojim se nastoji potaknuti pušače da ne zapale cigaretu 24 sata i uvide da to nije nemoguće. Zbog utjecaja katolicizma u Hrvatskoj odlučeno je da taj dan bude uvijek na prvi dan korizme, budući je to razdoblje kad velik broj ljudi razmišlja o odricanju od nečega u čemu uživaju tijekom godine. To je prilika da pušači razmisle o svojoj ovisnosti o cigaretama, a da im nepušači pomognu da se odreknu cigareta čitavo vrijeme korizme te da nakon toga zauvijek ostanu nepušači.

</doc>
<doc id="298159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298159" title="Ljubo Bešlić">
Ljubo Bešlić

Ljubo Bešlić (Mostar, 27. srpnja 1958. – Zagreb, 3. rujna 2021.), bio je hrvatski bosanskohercegovački političar, bivši gradonačelnik Mostara.
Životopis.
Rođen je 27. srpnja 1958. godine u Mostaru. Osnovnu i srednju školu završio je u Mostaru, zatim 1982. završava Strojarski fakultet na univerzitetu "Džemal Bijedić" u Mostaru. Zatim radi kao profesor u srednjoj Strojarskoj školi u Mostaru, a potom u grafičkom poduzeću "Rade Bitanga" - Mostar i to kao rukovoditelj službe održavanja. Aktivno se bavio rukometom (1972. – 1990.) i to u Rukometnom klubu "Velež".
Od 1992. do 1995. aktivno sudjeluje u Domovinskom ratu kao pripadnik HVO-a. Godine 1996. odlazi na školovanje u NATO u Bruxelles za provođenje redukcije naoružanja. Potom postaje član radne skupine koja je radila na ustroju Ministarstva obrane Federacije Bosne i Hercegovine. Nakon ustroja ministarstva nastavio je raditi u istom u Sarajevu na mjestu načelnika Tehničkog odjela u Sektoru logistike.
Ljubo Bešlić postao je dogradonačelnikom Grada Mostara početkom 2003. godine, a gradonačelnikom Grada postaje sredinom prosinca 2004. godine. Od 2006. do sredine 2009. obnaša dužnost predsjednika Udruženja općina i gradova Federacije Bosne i Hercegovine.
Na drugi mandat gradonačelnika Mostara Ljubo Bešlić je izabran 18. prosinca 2009. godine. Prvi je gradonačelnik ujedinjenog Mostara nakon rata; za vrijeme njegovog prvog mandata Stari most je ušao na UNESCO-ov popis svjetske kulturne baštine. 
Stari most je prvi spomenik iz Bosne i Hercegovine koji je ušao na taj popis. Drugi je u povijesti Mostara koji je izabran na dužnost gradonačelnika dva puta. Bio je aktivni član Vijeća Europe ("Council of Europe") od 2004. godine. Oženjen je i otac je troje djece.

</doc>
<doc id="298160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298160" title="Sanahin">
Sanahin

Samostan Sanahin (armenski: Սանահին վանք) je samostan Armenske apostolske Crkve iz 10. stoljeća u današnjoj armenskoj pokrajini Lori. "Sanahin" na armenskom doslovno znači "ovaj je stariji od onog", vjerojatno aludirajući kako je stariji od obližnjeg samostana u selu Haghpatu. Ova dva samostana imaju mnogo zajedničkih odlika poput činjenice da su oba smještena na visoravni ispresjecanoj klancima bivših rijeka, poput onog današnje rijeke Debed, te da su njihove građevine skladno uklopljene u planinski krajolik.
On je, zajedno sa samostanom Haghpatom, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1996. godine, kao "remek-djelo vjerske arhitekture i važno obrazovno središte u srednjem vijeku". 
Samostan je više puta oštećen: potresom 1130. (nakon čega je obnovljen pedestak godina kasnije), i više puta u osvajačkim pohodima raznih vojski (Seldžuci 1105., Mongoli 1241.), te velikim potresom 1988. godine. No, veći dio samostana još uvijek stoji bez velikih promjena od izvornog oblika. Zbog čega postaje sve posjećenijim turističkim mjestom.
Odlike.
Građevine su organizirane u dvije kvadratične osi s pročeljima okrenutima prema zapadu. Katedrala iz 10. stoljeća je posvećena Kristu Otkupitelju ("Amenaprkič", slika desno) i ima tlocrt upisanog križa sa središnjom kupolom polukružne osnove na kvadratičnim nosačima. Kupola je okružena s dvokatnim sakristijama ili kapelama. Na zapadu se nalazi gavit na četiri stupa iz 1181. godine koji ima tlocrt križa upisanog u kvadrat. Ovo je najraniji primjer ovakvog tipa građevine koja se zasniva na narodnoj armenskoj kući koja je imala kvadratičan tlocrt s četiri stupa unutra koji su nosili uzdignuti krov, te je prolaz između višeg i nižeg krova služio kao dimnjak središnjeg ognjišta.
Crkva Bogorodice ("Astvacacin") se nalazi na sjeveru kompleksa i povezana je s katedralom nadsvođenim prolazom i ona je najstarija građevina kompleksa. Izgradili su je 934. godine monasi koji su pobjegli iz Bizanta.
Velika knjižnica (skriptorij) iz 1063. godine ima kvadratičan plan i križne svodove, te deset niša različitih veličina u kojima su spremane knjige. Na jugoistočnom kutu knjižnice nalazi se mala crkva posvećena Sv. Grguru Prosvjetitelju.
Akademija Gregorijanskih magistara iz 11. stoljeća se nalazi između dvije velike crkve. Ona ima duboke niše na zidovima i veoma je osvijetljena neobičnim svjetlom.
Na groblju koje se nalazi jugistočno nalazi se, između opstalih, i grobnica Zakarijanskih kneževa. Oko samostana se nalazi i veliki broj sjajnih hačkara (kamenih križeva) iz oko 11. do 13. stoljeća, ali i biskupskih grobnica.

</doc>
<doc id="298161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298161" title="Tanajske ploče">
Tanajske ploče

Tanajske ploče su dva epigrafska natpisa iz 3. stoljeća koje je 1853. godine pronašao ruski arheolog Pavel Mihailovič Leontjev u gradu Azovu u Rusiji koji se tada zvao Tanais. Danas se čuvaju u muzeju Ermitaž u Sankt-Peterburgu. Ploče su spomen-ploče postavljene prilikom građevinskih radova u gradu. U njima se spominju osobna imena "Horoúathos", "Horoáthos" i "Horóathos" (Χορούαθ[ος], Χοροάθος, Χορόαθος) za koja se vjeruje da su antroponimi hrvatskoga imena poput današnjih osobnih imena Hrvatin ili Hrvoje. U jednom od natpisa "Horoáthos" (Χοροάθος) se spominje kao sin od Sandarza što je iransko ime. Zbog toga postoje snažne naznake da su Hrvati tada bili iranski narod koji se u nadolazećim stoljećima poslavenio kao i to da je etnonim "Hrvat" iranskog podrijetla.
Tanajske ploče i identitet Hrvata.
Još pred više od dva stoljeća, na Kraljevskoj akademiji u Zagrebu (1797.), tragom Plinijeve teze («Na rijeci Tanaisu stanuju Sarmati, potomci, kaže se, Medijaca, i sami razgranjeni na mnoge rodove», Hist. nat. 6, 7), Josip Mikoczy-Blumenthal (1734. – 1800.), jedan od pionira hrvatske «kritičke povjesnice», obranio je doktorsku tezu o podrijetlu starovjekovnih Hrvata od Medijaca iz zapadnoga Irana, koji su potom jezično slavizirani u Europi. Nakon uspostave prve Jugoslavije (1918.), ova je «nepodobna» disertacija iz Arhiva JAZU uklonjena i bez traga «nestala». Ipak, još početkom 20. stoljeća, usuprot plitkih povjesnih temelja slavistike, tanajska su svjedočanstva položila čvršće temelje tzv. iranske teorije. Naime, glede činjenice, da je ime Horoat-Horvat bilo iransko i cijela etnička sredina, iz koje je proizašlo, također iranska, među povjesničarima i filolozima postupno sve više prevladavalo je mišljenje, da je negdje u blizini u porječju Dona i na obalama Crnog mora moralo stanovati iransko pleme Protohrvata.

</doc>
<doc id="298164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298164" title="Sabu zvani Ibebi">
Sabu zvani Ibebi

Sabu zvani Ibebi bio je , visoki svećenik boga Ptaha tijekom vladavina Unasa i Tetija, egipatskih faraona 5. i 6. dinastije. Bio je i kraljev peharnik. Bio je sin Ptahšepsesa i Intit te otac Ptahšepsesa i Sabua zvanog Teti. Pokopan je u Sakari.
G36-S42-U24-A1-S29-F28-D58-G43-A21-nfr-r:n:f-i-b-b-i-A1
Ovaj hijeroglifski zapis znači: "Najveći od direktora obrtnika, Sabu zvani Ibebi".
Izvori.
Visoki Ptahovi svećenici u Memfisu

</doc>
<doc id="298170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298170" title="Walk Away (pjesma Kelly Clarkson)">
Walk Away (pjesma Kelly Clarkson)

"Walk Away" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson. Pjesma je objavljena 31. siječnja 2006. godine kao peti singl s njenog albuma "Breakaway". Pjesmu su napisali Kelly Clarkson, Kara DioGuardi, Raine Maida i Chantal Kreviazuk, dok su producenti Raine Maida i Kara DioGuardi.
O pjesmi.
Clarkson je nazvala pjesmu "Walk Away" jednom od najsvjetlijih pjesama s albuma, rekla je kako je to pjesma koji svi pjevaju i skakutaju u autu dok voze. Također je izjavila kako pjesma govori o stvarima koje ti ne idu u životu.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je 21. siječnja 2006. godine debitirala na 97. poziciji ljestvice Billboard Hot 100. "Walk Away" je prva pjesma s albma "Breakaway" koja se nije plasirala unutar najboljih deset na toj ljestvici, plasirala se na 12. poziciji. Pjesma je dobila zlatnu certifikaciju od Recording Industry Association of Americae (RIAA) s prodanih 500 000 primjeraka u SAD-u. Do veljače 2010. godine pjesma je prodana u 1 100 000 primjeraka u SAD-u.
U Ujedinjenom Kraljevstvu videospot pjesme bio je objavljen tjedan dana prije same pjesme, te se plasirao na 21. poziciji, dok se u Australiji pjesma plasirala na 27. poziciji. U Autraliji i Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma se držala osam tjedana na ljestvicama.
Na njemačkoj ljestvici singlova Media Control Singles Top 100 pjesma se plasirala na 30. poziciji a na ljestvici se držala 16 tjedana, dok se na švicarskoj ljestvici singlova Schweize Singles Top 100 plasirala na 58. poziciji i držala 11 tjedana.

</doc>
<doc id="298171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298171" title="Černeča Hora">
Černeča Hora

Černeča Hora (ukr. Чернеча гора) je mjesto u zapadnoj Ukrajini kod grada Mukačeva. Mjesto je postalo poznato radi ekumenskoga samostana Sv. Nikole, kamo hodočasti cijela zakarpatska Ukrajina. 
Samostan Sv. Nikole.
Samostan Sv. Nikole prvobitno je bio pravoslavni manastir, ali je 1622. nakon sklapanja Brestske crkvene unije pristupio Uniji. Kasnije je bio sjedište mukačevskih biskupa. Mnogo je značio za katolicizam. 
Godine 1926. darovao mu je Pio XI. dragocjenu sliku Majke Božje iz 1453. Otada ga ponovno mnogo posjećuju hodočasnici napose o Velikoj Gospi.

</doc>
<doc id="298173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298173" title="Wotho">
Wotho

Wotho (marš. "W˜tto"), atol od 13 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.
Zemljopis.
Okružuje lagunu površine 94,92 km2.

</doc>
<doc id="298175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298175" title="Inicijacija">
Inicijacija

Inicijacija (lat. "initiatio", posveta), postupak upućivanja u principe, tajne ili tehnike rada. Kod primitivnih plemena, to je svečanost kojom su mladi putem obreda postajali punopravni članovi zajednice. Sastoji se od ispita, iskušenja, obrezivanja, prividnog ubijanja koje simbolizira smrt i ponovno rađanje, kao i pouka o religiji, tradiciji i sličnom.
Primjeri inicijacije uključuju kršćansko krštenje i krizmu, židovsku bar-mizvu, ulazak u članstvo tajnog društva i sl.
Tri tipa inicijacije.
Plemenska inicijacija.
Tu je riječ o obredu primanja pripadnika plemena u punopravno članstvo, što označava prijelaz iz maloljetničke u odraslu dob.
Inicijacija u tajna društva.
Postupak uvođenja u tajno društvo kroz niz inicijacijskih postupaka kroz koje posvećenik mora proći kako bi postao član tajnog društva.
Okultna inicijacija.
Inicijacija je prisutna prilkiom primanja članova u različita tajna udruženja i kultove, prilikom čega se izvode obredi magično-simboličnog karaktera.

</doc>
<doc id="298176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298176" title="Bangi jezik">
Bangi jezik

Bangi jezik (ISO 639-3: bni; bobangi, bubangi, dzamba, lobobangi, rebu), nigersko-kongoanski jezik iz Demokratske Republike Kongo i Konga, kojim govori oko 118,740 ljudi u području uz rijeku Congo.
U DR Kongu se govori u provinciji Equateur, istočno od rijeke Congo (50.900; 2000), a u Kongu u regiji Cuvette (distrikt Mossaka na rijeci Congo), 60.400 (2000).
Bangi se klasificira podskupini bangi-ntomba (C.40), koja čini dio šire skupine sjeverozapadnih bantu jezika u zoni C.

</doc>
<doc id="298177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298177" title="Bomu jezik">
Bomu jezik

Bomu jezik (ISO 639-3: bmq; bobo, bobo wule, boomu, bore, zapadni bobo oule, zapadni bwamu, zapadni crveni bobo), jedan od 4 bwamu jezika, nigersko-kongoanska porodica, kojim govori oko 158.000 ljudi iz plemena Bwa (sing. Bonuu) u Maliju i Burkini Faso.
U Burkini se govori u provinciji Kossi (56.000; 1991); u Maliju na rijeci Bani (102,000; 1976 popis).
Ima tri dijalekta s nekoliko pod-dijalekata: dwemu, dahanmu i mao. Dwemu pod-dijalekti su: terekongo (terekoungo), wahu (između téné i rijeke bani), togo. Dahanmu pod-dijalekti su koniko, mandiakuy, bomborokuy.

</doc>
<doc id="298178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298178" title="Binji jezik">
Binji jezik

Binji jezik (ISO 639-3: bpj; bindji), nigersko-kongoanski jezik iz Demokratske Republike Kongo, kojim govori oko 165.000 ljudi (2000) u provinciji Kasaï Occidental.
Klasificira se s jezicima bangubangu [bnx], kete [kcv], luna [luj] i songe [sop] podskupini songye (L.20) u širu skupinu centralnih bantu jezika u zoni L.

</doc>
<doc id="298179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298179" title="Partija (pokrajina)">
Partija (pokrajina)

Partija je povijesna pokrajina u sjeveroistočnom Iranu, a najpoznatija je po tome što je bila političkim i kulturološkim žarištem za vrijeme dinastije Arsakida, vladara Partskog Carstva. Partija je bila upravnom jedinicom (satrapijom) u doba Ahemenidskog Perzijskog Carstva, odnosno kasnije i Sasanidskog Perzijskog Carstva.
Ime „Partija” dolazi iz latinskog "Parthia", koje dolazi iz staroperzijskog "Parthava", koje je na partskom jeziku bilo vlastito označavanje koje je značilo „od Parta” odnosno „koje pripada Partima”, koji su bili iranski narod.
Zemljopis.
Približne granice pokrajine Partije su zapadna polovica Velikog Horasana. Graniči s planinskim lancem Kopet-Dagom na sjeveru (današnjom granicom Irana i Turkmenistana) i pustinjom Dašt-e Kavir na jugu. Zapadno od nje bila je Medija, Hirkanija na sjeverozapadu, Margijana na sjeveroistoku, te Arija na jugoistoku.
Za vrijeme arsakidske dinastije, Partija je bila zajedno s Hirkanijom (koji je danas dijelom u Iranu, dijelom u Turkmenistanu) sjedinjena u jednu upravnu jedinicu, pa se tu pokrajina često smatra užom Partijom, ovisno o surječju i subjektu.

</doc>
<doc id="298181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298181" title="Verónica Castro">
Verónica Castro

Verónica Judith Sainz Castro Alva (Mexico City, 19. listopada 1952.) meksička je glumica, pjevačica i model.
Životopis.
Privatni život.
Verónica Castro polusestra je glumice Angélice Rivere. Sestra je José Alberta Castra, Beatriz Castro and Fausta Sáinza. Također, Verónica ima sina Cristiána Castra.
Karijera.
Verónica je tijekom svoje karijere, tj. od 1966. godine pa sve do danas, ostvarila uloge u brojnim filmovima i telenovelama. Zbog svog je rada dva puta bila dobila nagradu "Srebrnu božicu". Neki od filmova u kojima je sudjelovala su "Dios se lo pague", "El niño y el Papa", "Chiquita pero picosa" te "El arte de engañar", a ističe se i njena glavna uloga u telenoveli Divlja ruža, te uloga Emme Costurere u televizijskoj seriji Mujeres asesinas. Također, glumila je u brojnim kazališnim predstavama.

</doc>
<doc id="298182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298182" title="Calvin Klein">
Calvin Klein

Calvin Klein Inc je modna tvrtka koju je 1968. godine osnovao dizajner Calvin Klein. Sjedište tvrtke je na Manhattanu, New York, trenutačni vlasnik tvrtke je Phillips-Van Heusen. Tvrtku čini prepoznatljivom njen puni naziv napisan "Futura Book" fontom, dok je kraći oblik "cK" napisan "Bodoni Book" fontom.
Mirisi.
Uz odjeću, tvrtka Calvin Klein poznata je također po više raznih parfema i kolonjskih voda.

</doc>
<doc id="298189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298189" title="Čukarica (općina)">
Čukarica (općina)

Općina Čukarica (srpski: "Општина Чукарица") je općina u sastavu grada Beograda u Srbiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 168.508 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi.
Administrativna podjela.
Općina Čukarica ima površinu od 155 kvadratnih kilometara te je podjeljena na gradski i prigradski dio.
Gradski dio je dio urbane zone Beograda, sačinjen od mnogih kvartova koji su do 1970-ih bila zasebna naselja. Najznačajnija među njima su Železnik i Žarkovo.

</doc>
<doc id="298190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298190" title="Čukarica">
Čukarica



</doc>
<doc id="298191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298191" title="Savski venac (općina)">
Savski venac (općina)

Općina Savski venac (srpski: "Општина Савски венац") je općina u sastavu grada Beograda u Srbiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 42.505 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi .

</doc>
<doc id="298192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298192" title="Savski Venac">
Savski Venac

Savski Venac (srpski: "Савски венац") je gradsko naselje i središte beogradske istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se na sjeveru Središnje Srbije i dio je Grada Beograda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42.505 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 23.551 stanovnika. 

</doc>
<doc id="298194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298194" title="Gavit">
Gavit



</doc>
<doc id="298195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298195" title="Hačkar">
Hačkar

Hačkar (armenski: Խաչքար za "kameni križ") je kameni spomenik u obliku uspravne ploče s plošnim reljefnim ukrasima, karakterističan za armensku umjetnost. 
Povijest.
Hačkari se prvi put pojavljuju u 9. stoljeću kada nastaju najljepši i najpoznatiji samostani Armenske apostolske Crkve. U to vrijeme se Kraljevina Armenija oslobodila arapske dominacije, čiji se umjetnički utjecaj vidi na njihovoj izvedbi. Najstariji pronađen hačkar je onaj kraljice Katranide, supruge kralja Ašota Bagratunija I. iz 879. godine. Vrhunac proizvodnje hačkara je od 12. do 14. stoljeća, nakon kojeg je slijedilo razdoblje mongolske vlasti koji su branili njihovo klesanje. Umjetnost stvaranja hačkara je obnovljeno u 16. i 17. stoljeću, a klesari hačkara se i danas mogu pronaći u Armeniji, osobito oko grada Erevana.
Odlike.
Hačkari su obično visoki oko 1,5 m, a najčešći motivi na njima su križevi ili raspela na pozadinama u obliku rozeta ili sunčevih diskova (simbola vječnosti), ukrašeni uzorcima lišća, grožđa, životinja ili apstraktnih oblika. Ponekad su prikazani prizori iz Biblije ili prikazi svetaca.
Podizani su kako bi se duša posvetila Bogu i obilježio neki važan događaj poput vojne pobjede, obilaska prirodne katastrofe, izgradnje samostana, mosta, itd. Većina ih stoji samostalno, ili su naslonjeni na zidine samostana, a do danas ih je samo u Armeniji pronađeno oko 40,000, od kojih je svaki originalan i nijedan nema isti dekorativni uzorak. Najljepši primjeri su preneseni u Muzej povijesti u Erevanu i Muzeju katedrale u Ečmijazdinu. Najviše hačkara na jednom mjestu (oko 900) se nalazi u tzv. „polju hačkara”, starom groblju Noratus na zapadnoj obali jezera Sevan (slika gore desno).
Hačkari se i danas prave na tradicionalan način iz lokalnog kamena, klesanjem dlijetom, oštrim perima i čekićima. Potom se bruse finim pijeskom, a malene pukotina i nepravilnosti se uklanjaju gipsom ili glinom, te se naposljetku boje. Jednom završen hačkar se podiže uz maleni vjerski obred, te se nakon posvećenja vjeruje kako posjeduje svete moći zaštite, pobjede, dugog života, sjećanja, pomoći, i meditacije za spas duše. tradicionalni način proizvodnje hačkara, te metode obrade i ornamenti, se prenose s koljena na koljeno u obitelji klesara hačkara, ili sustavom šegrta s majstora na vježbenike, uz podršku regionalnoj različitosti i individualnim improvizacijama. Zbog toga su simbolizam i proizvodnja hačkara upisani na UNESCO-ov Popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2010. godine.

</doc>
<doc id="298196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298196" title="Ečmijadzinska katedrala">
Ečmijadzinska katedrala



</doc>
<doc id="298197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298197" title="Kraljevina Armenija">
Kraljevina Armenija



</doc>
<doc id="298198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298198" title="Armensko kraljevstvo">
Armensko kraljevstvo



</doc>
<doc id="298199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298199" title="Eduardo Noriega">
Eduardo Noriega

Eduardo Noriega Gómez (Santander, 1. kolovoza 1973.) španjolski je filmski glumac.
Životopis.
Rođen je u španjolskoj provinciji Kantabriji u obitelji sa sedmero djece. Završio je studij prava, a studirao je i pet godina glazbu u svom rodnom gradu. Ipak odlučuje postati glumac te seli u Madrid gdje studira na dramskoj školi Real Escuela Superior de Arte Dramático. Svoje prve kratke filmske uloge ostvaruje između ostalih i s Alejandrom Amenábarom s kojim će kasnije imati plodnu suradnju. Svoj prvi film, "Historias del Kronen", snima 1994. ali biva ozbiljnije zapažen tek u filmu "Tesis". Poslije toga slijedi glavna uloga u filmu "Abre los ojos" (hrv. Otvori oči) u kojem glavnu žensku ulogu ima Penélope Cruz i biva nominiran za nagradu Goya u kategoriji za najbolju mušku ulogu. Zapažen je bio i u filmu "El espinazo del diablo", filmu o španjolskom građanskom ratu kojeg je producirao Pedro Almodóvar. Za film El Lobo (2005.) biva nominiran drugi put u kategoriji za najbolju mušku ulogu. Poslije toga glumi u filmovima: "Nadie conoce a nadie" redatelja Mateoa Gila i "El espinazo del diablo" redatelja Guillerma del Toroa.
Danas pored španjolskih filmova glumi i u filmovima na engleskom jeziku.

</doc>
<doc id="298201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298201" title="Break a Leg">
Break a Leg



</doc>
<doc id="298202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298202" title="Palya Bareli jezik">
Palya Bareli jezik

Palya Bareli jezik (ISO 639-3: bpx; pali, palodi, palya bareli), jezik kojim govori oko 10.000 ljudi (2000 NLCI) u Madhya Pradeshu i Maharashtri, Indija.
Klasificira se u indoarijske jezike u centralnoj zoni i podskupini bhil. Pripadnici etničke grupe služe se i Nimadi jezik|nimadi [noe], ahirani [har], hindi ili marathi jezicima. 
Nekad se smatrao dijaletom jezik bareli (danas nazivan rathwi bareli)
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="298203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298203" title="Burusu jezik">
Burusu jezik

Burusu jezik (ISO 639-3: bqr; berusuh, bulusu), austronezijski jezik kojim govori 4.350 ljudi (2007 SIL) u indonezijskoj provinciji Istočni Kalimantan (Kalimantan Timur), u regenciji Bulungan.
Jedan je od pet rejang-sajau jezika koji čine dio šire sjevernobornejske skupine

</doc>
<doc id="298204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298204" title="Dakaka jezik">
Dakaka jezik

Dakaka jezik (ISO 639-3: bpa; južni ambry jezik, baiap), austronezijski jezik istočnovanuatske podskupine, kojim govori oko 1.200 ljudi (Lynch and Crowley 2001) na jugu otoka Ambrym u Vanuatuu.
Ima nekoliko dijalekata među kojima se imenuje sesivi.

</doc>
<doc id="298206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298206" title="Katedrala Srca Isusova">
Katedrala Srca Isusova



</doc>
<doc id="298208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298208" title="Sv. Jakov">
Sv. Jakov



</doc>
<doc id="298209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298209" title="Sv. Ivan">
Sv. Ivan



</doc>
<doc id="298210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298210" title="Leon II., papa">
Leon II., papa



</doc>
<doc id="298211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298211" title="Mongolski burjatski jezik">
Mongolski burjatski jezik

Mongolski burjatski jezik (ISO 639-3: bxm; nazivan i bur:aad, burjatski-mongolski, a s ostalim burjatskim jezicima dijeli i ime sjevernomongolski), jedan od tri burjatska jezika kojim govori nekoliko burjatskih plemena u Mongoliji. Različit je od ostala dva burjatska jezika, bargu burjatskog [bxu] iz Kine i ruskog burjatskog [bxr] koji se govori istočno od bajkalskog jezera u Rusiji.
Sva tri burjatska jezika pripadaju halha-burjatskoj skupini. 
Govori ga oko 64.900 ljudi (1995) iz plemena Khori i Aga Burjata, svaki sa svojim dijalektom (aga i khori). Služe se i halha mongolskim.

</doc>
<doc id="298212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298212" title="Leon, papa">
Leon, papa



</doc>
<doc id="298213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298213" title="Lav, papa">
Lav, papa



</doc>
<doc id="298214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298214" title="Majka Marija">
Majka Marija



</doc>
<doc id="298215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298215" title="Bezgrešno Začeće BDM">
Bezgrešno Začeće BDM



</doc>
<doc id="298216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298216" title="Bezgrešno Začeće">
Bezgrešno Začeće



</doc>
<doc id="298217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298217" title="Ubaghara jezik">
Ubaghara jezik

Ubaghara jezik (ISO 639-3: byc), jedini predstavnik istoimene podskupine nigersko-kongoanskih jezika iz nigerijske države Cross River. Govori ga oko 30.000 ljudi (1985 UBS) u LGA Akampka, od čega čak 24.000 dijalektom biakpan; ostali dijalekti su ikun, etono, ugbem i utuma (utama, utamu).
Podskupina ubaghara zajedno s jezicima podskupine kohumono, čini širu skupinu ubaghara-kohumono.

</doc>
<doc id="298220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298220" title="Tai Dam jezik">
Tai Dam jezik

Tai Dam jezik (ISO 639-3: blt; black tai, tai do, tai noir, táy-dam, thái den), tajski (tai-kadai) jezik kojim govori oko 763.950 ljudi u Vijetnamu, Kini, Laosu i Tajlandu. Klasificira se s još 9 jezika podskupini chiang saeng i preko nje široj jugozapadnoj tai skupini.
Narod Tai Dam ili Crni Tai u Vijetnamu se etnički službeno klasificiraju narodnosti Thái, odnosno u Dai u drugim državama.
Jezik se poglavito govori uz Crnu i Crvenu rijeku u Vijetnamu (699.000; 2002 SIL), a govori ga i znatan broj iseljenika u Kini (10.000; 1995), Laosu (50.000; 1995), Tajlandu (700; 2004), Australiji, SAD-u, Francuskoj.
Dijalekt: táy mu’ò’i (tai mueai, meuay).

</doc>
<doc id="298221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298221" title="Rada Borić">
Rada Borić

Rada Borić (Zagreb, 11. rujna 1951.) je hrvatska feministkinja, ženska i mirovna aktivistkinja, sveučilišna profesorica, lektorica. Jedna od osnivačica Centra za ženske studije u Zagrebu (1995.), suosnivačica stranke Nova ljevica (2016.), članica koalicije Možemo!, zastupnica i novoizabrana zastupnica u Skupštini Grada Zagreba (2017.-2021.), zastupnica u Hrvatskom Saboru (2020.).
Životopis.
Rođena je u Zagrebu. Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Koprivnici. Diplomirala je hrvatski jezik i književnost i komparativnu književnost na zagrebačkom Filozofskom fakultetu, na kojemu je završila i poslijediplomski studij književnosti. Bila je dugogodišnja lektorica hrvatskoga jezika, književnosti i kulture na Sveučilištu u Helsinkiju, i predavačica kulturne povijesti Balkana na istom sveučilištu. Kao Fulbrightova stipendistica predavala je i u SAD-u na Sveučilištu Indiana u Bloomingtonu (1983.-1985.).
Autorica je prvog finsko-hrvatskog i hrvatsko-finskog rječnika (2007.) Rječnik sadrži više od 39 tisuća riječi, svakodnevnih izraza, i osnove gramatike hrvatskog jezika, a posebna je pozornost posvećena jezičnim razlikama finskoga i hrvatskoga, kao što je glagolski vid ili uporaba prijedloga i padeža. Kao poznata hrvatska feministica, Rada Borić je u njega uvrstila i ženski rod za sve imenice.
Nakon višegodišnjeg boravka u Finskoj, u Helsinkiju, vratila se u Zagreb.
Tijekom Domovinskog rata aktivna je u Antiratnoj kampanji Hrvatske, a od 1993. u Centru za žene žrtve rata u podršci i radu s prognanicama i izbjeglicama, zagovarajući ljudska prava žena i manjina. Sudjelovala je u izradi prvog Zakona o pravima žrtava seksualnog nasilja u ratu. Bila je jedna od osnivačica (1995.) i izvršna direktorica Centra za ženske studije (2008.-2016.), u kojemu je vodila kolegije o feminističkoj kritici jezika te različite projekte. Zalagala se za otvaranje Memorijalnog stana Marije Jurić Zagorke i organiziranje znanstvenog skupa Dani Marije Jurić Zagorke.
Prema časopisu Forbes, jedna je od sedam najmoćnijih feministkinja na svijetu (2010.). Sudirektorica je poslijediplomskog seminara pri IUC-u u Dubrovniku, Feminizmi u transnacionalnoj perspektivi (Feminisms in Transnational perspective), a bila je i članicom Upravnog odbora i potpredsjednica Europskog ženskog lobija. Aktivna je u Ženskoj mreži Hrvatske od njezina početka, suosnivačica je nekoliko ženskih udruga (B.a.B.e, Ženska soba) te aktivna u feminističkom pokretu u regiji i svijetu. Jedna je od suorganizatorica Ženskog suda za bivšu Jugoslaviju, sa završnim događajem održanim u Sarajevu (7-10.svibnja 2015.).
Jedna je od globalnih koordinatorica pokreta Milijarda ustaje (za Hrvatsku, Albaniju, Bosnu i Hercegovinu, Bugarsku, Cipar, grčku, Makedoniju, Crnu Goru, Rumunjsku, Srbiju i Sloveniju).
Bila je članica koordinacijskog odbora inicijative žena Nobelovki za mir - Nobel women's initiative. Organizirala je posjet nobelovki Jody Williams i Shirin Ebadi u Zagreb. Danas je članica mreže medijatorica žena koje se bave rješavanjem sukoba - Mediterranean women mediators network, a sudjelovala je u mirovnim razgovorima na Cipru.
Suosnivačica je i potpredsjednica političke stranke Nova ljevica (18. 12. 2016.), a na lokalnim izborima u Zagrebu 2017. izabrana je za zastupnicu u Skupštini Grada Zagreba. Ponovo je izabrana za zastupnicu na listi zeleno-lijeve koalicije Možemo-Nova ljevica-Zagreb je naš i Orah na izborima 2021. Od 22. srpnja 2020. je saborska zastupnica u 10. sazivu Hrvatskoga sabora, s mandatom u mirovanju od 15. rujna 2021. (zamjenica je zastupnica Ivana Kekin). Predsjednica je Povjerenstva za ravnopravnost spolova i Odbora za imenovanje naselja, ulica i trgova, u četverogodišnjem mandatu (2021).

</doc>
<doc id="298222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298222" title="Bugarski znakovni jezik">
Bugarski znakovni jezik

Bugarski znakovni jezik (ISO 639-3: bqn), znakovni jezik gluhih osoba kojim se služi nepoznat broj ljudi u Bugarskoj, ali broj gluhih iznosi preko 533.000. 
Prve škole za gluhe postoje od 1898., a savez gluhih Bugarske {Съюзът на глухите в България (СГБ)} utemeljen je 1934. u Sofiji. SGB ima oko 9.000 članova organiziranih u 12 regionalnih organizacija u gradovima Sofija, Plovdiv, Varna, Burgas, Pleven, Haskovo, Yambol, Dupnitsa, Ruse, Stara Zagora, Šumen i Gorna Oryahovitsa.
Filmovi, TV i video na znakovnom bugarskom.

</doc>
<doc id="298223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298223" title="Breri jezik">
Breri jezik

Breri jezik (ISO 639-3: brq; kuanga), jezik tamolanske podskupine šire skupine ramu, ramu-donjosepička porodica. Govori ga oko 1.100 ljudi (1986 PBT) zapadno od grada Madang u dolini donjeg Ramua, Papua Nova Gvineja.
Srodan je jezicima kominimung [xoi], igana [igg] i inapang [mzu] s kojima uz još dva jezika akrukay [afi] i romkun [rmk] čini podskupinu tamolan.

</doc>
<doc id="298224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298224" title="Vjekoslav Blaškov">
Vjekoslav Blaškov

Vjekoslav Blaškov (Donje Selo, Šolta, 1912. – 1948.) je bio hrv. sindikalni djelatnik, političar i novinar.
Bio je član Hrvatske seljačke stranke. Od 1938. do 1941. je uređivao list Hrvatski radnik. 
Drugi svjetski rat.
Bio je dijelom istaknutih HSS-ovaca koji su pristupili novom vodstvu NDH. Uz njega, to su učinili Josip Berković, Andrija Betlehem, Stjepan Hefer, Ivica Frković, Vladimir Košak, Zvonko Kovačević, Živan Kuveždić, Luka Lešić, Ademaga Mešić, Lovro Sušić, Dragutin Toth, Janko Tortić i ini.
Kasnije je bio povjerenik Hrvatskom radničkom savezu i poglavnikov pobočnik, član pobočničkog zbora (uz Blaža Lorkovića, Ivana Oršanića, Miju Bzika, Aliju Šuljka, Ivana Javora, Hakiju Hadžića i Miru Vrličak-Dugački.
1942. se je odazvao pokušaju ponovnog sazivanja Hrvatskog državnog sabora. Bio je dijelom skupine od 60 njih iz HSS-a koji su se odazvali pozivu.
Bio je glavni savezničar HRS-a i upravitelj ustaške Hrvatske radničke komore.
Poslije rata.
Uhićen je za vrijeme izvođenja akcije 10. travnja kojom se pokušalo povezati križarske skupine koje su djelovale nepovezano po teritoriju bivše NDH, zatim im nametnuti svoje organizirano vojno-političko vodstvo, omogućiti povratak članstva ustaškog pokreta te u onda očekivanom skorom sukobu zapadnih sila s komunističkim SSSR-om organizirati masovni hrvatski ustanak Hrvata s ciljem obnove NDH.
Budući da je OZNA doznala vrlo brzo za tu operaciju, uhićeni su brojni članovi te skupine, među njima i sam Blaškov.
Jugokomunističke vlasti su ga osudile na smrt vješanjem, gubitak svih građanskih prava i konfiskaciju cjelokupne imovine.
Blaškov je u povjesnici (povijesnoj znanosti) socijalističke Hrvatske bio označavan kao "kapitalistički plaćenik"

</doc>
<doc id="298225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298225" title="Baelelea jezik">
Baelelea jezik

Baelelea jezik (ISO 639-3: bvc; mbaelelea), jezik sjeverna malaitske podskupine, kojim govori oko 8.800 ljudi (1999 SIL) na sjeveru otoka Malaita u Solomonskom otočju.
Sjevernomalaitsku podskupinu čini s još 8 drugih jezika. Baelelea i baeggu [bvd] su gotovo razumljivi s to’abaita [mlu] i lau [llu].

</doc>
<doc id="298226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298226" title="Batak (jezik)">
Batak (jezik)

Batak jezik (ISO 639-3: bya; babuyan, palawan batak, tinitianes), austronezijski jezik kojim se služi negritsko pleme palavanskih Bataka s otoka Palawan u Filipinima, svega 200 govornika (2000 S. Wurm) od ukupno 2.041 etničkih (1990 popis).
U upotrebi je i filipinski [fil].

</doc>
<doc id="298228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298228" title="Baruga jezik">
Baruga jezik

Baruga jezik (ISO 639-3: bjz), jedan od 13 binanderskih jezika, transnovogvinejska porodica, iz Papue Nove Gvineje, kojim govori oko 2.230 ljudi (2003 SIL) iz plemena Baruga u provinciji Oro.
Postoji više dijalekata: bareji (987), mado (444), tafota baruga (796). Osnovne škole su dvojezične

</doc>
<doc id="298229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298229" title="Baetora jezik">
Baetora jezik

Baetora jezik (ISO 639-3: btr), austronezijski jezik istočnovanuatske podskupine, kojim govori oko 1.330 ljudi (Lynch and Crowley 2001) na otoku Maewo u Vanuatuu.
Ima tri dijalekta imenovanih po lokalitetima, to su nasawa (Nasawa, najveće selo na otoku, 400 ljudi), talise (Talise, rijeka i selo) i narovorovo (selo).

</doc>
<doc id="298230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298230" title="Tiéyaxo Bozo jezik">
Tiéyaxo Bozo jezik

Tiéyaxo Bozo jezik (ISO 639-3: boz; boso, tégué, tie, tiemaxo, tiéyakho, tigemaxo, tiguémakho, tyeyaxo), nigersko-kongoanski jezik iz skupine boso, kojim govori 118.000 ljudi (1987 popis) na rijekama Niger i Diaka u Maliju. Osim etničkih Bozoa govore ga kao 1. jezik i neki pripadnici naroda Marka i Somono koji žive među njima.
Leksički mu je najbliži jenaama boso [bze], 53%. Zajedno s jezicima hainyaxo bozo [bzx] i tiemacèwè bozo [boo], svi iz Malija, čini istočnu boso podskupinu.
Naziv boso je Bambara termin u značenju "kuća od bambusa", što je na kraju postalo naziv etničke grupe

</doc>
<doc id="298233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298233" title="Bahinemo jezik">
Bahinemo jezik

Bahinemo jezik (ISO 639-3: bjh; bahenemo, gahom, inaru, wogu, yigai), papuanski jezik sepičke porodice kojim govori oko 550 ljudi (1998 NTM) u četiri sela južno od rijeke Sepik, provincija East Sepik, Papua Nova Gvineja.
Klasificira se bahinemskoj podskupini koju čini s još 6 drugih jezika. U upotrebi je i tok pisin [tpi].

</doc>
<doc id="298235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298235" title="Gisenyi">
Gisenyi

Gisenyi je grad u Ruandi, u Zapadnoj provinciji. Sjedište je distrikta Ruvabu. Leži na sjeveroistočnoj obali jezera Kivu, na oko 1500 metara nadmorske visine, na samoj granici s DR Kongom te je praktički spojen s Gomom u toj državi. Nalazi se južno od kratera vulkana Nyiragongo, koji je erumpirao 2002. i 2005. godine. Ipak, zbog nešto povoljnijeg položaja u odnosu na vulkan, nije stradao u erupcijama kao Goma.
Dio stanovništva bavi se turizmom - postoji nekoliko hotela i tri pješčane plaže na jezerskoj obali. U gradu se nalazi i jedina ruandska pivovara.
Tijekom genocida u Ruandi, u gradu se nalazilo sjedište privremene vlade.
Godine 2002. Gisenyi je imao 67.766 stanovnika.

</doc>
<doc id="298236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298236" title="Beti (bantu jezik)">
Beti (bantu jezik)

Beti jezik (ISO 639-3: btb ; povučen iz upotrebe 2010.), naziv za grupu jezika iz Kameruna sjeverozapadne bantu skupine u zoni A; donedavno smatran individualnim jezikom. 2.000.000 govornika. Podskupina yaunde-fang (A.70).
Sastoji se od jezika bebele [beb], bebil [bxp], bulu [bum], eton [eto], ewondo [ewo], fang [fan], i mengisa [mct].

</doc>
<doc id="298237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298237" title="Braj Bhasha jezik">
Braj Bhasha jezik

Braj Bhasha jezik (ISO 639-3: bra; ostali naziviza njega su antarbedi, antarvedi, bijbhasha, braj, braj bhakha, bri, brij bhasha, briju, bruj), zapadnohindski neklasificirani jezik kojim govori oko 44.000 ljudi (1997) u Uttar Pradeshu, regija Agra; Rajasthanu, distrikti Bharatpur, Sawai Madhopur; Haryana, distrikt Gurgaon; Biharu; Madhya Pradeshu Delhiju.
Ima više dijalekata: braj bhasha, antarbedi, bhuksa, sikarwari, jadobafi, dangi. Pismo devanagari.

</doc>
<doc id="298238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298238" title="Buhutu jezik">
Buhutu jezik

Buhutu jezik (ISO 639-3: bxh; bohutu, buhulu, siasiada, yaleba), austronezijski jezik Suaujske podskupine, kojim govori oko 1.350 ljudi (2003 SIL) iz plemena Bohutu u provinciji Milne Bay u Papui Novoj Gvineji.
Leksički mu je najbliži suau [swp], 68%.

</doc>
<doc id="298239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298239" title="Musanze">
Musanze

Musanze (poznat i kao Ruhengeri) grad je u ruandskoj Sjevernoj provinciji i sjedište distrikta Musanze. Leži na 1850 metara nadmorske visine, 13 km južno od tromeđe Ruanda-Demokratska Republika Kongo-Uganda.
Grad se nalazi u blizini nacionalnog parka Vulkani ("Parc national des Volcans"), koji je poznat po populaciji brdskih gorilâ ("Gorilla beringei beringei").
Godine 2002. Musanze je imao 71.511 stanovnika.

</doc>
<doc id="298240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298240" title="Ruhengeri">
Ruhengeri



</doc>
<doc id="298241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298241" title="Cystophora">
Cystophora



</doc>
<doc id="298242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298242" title="Crystophora cristata">
Crystophora cristata



</doc>
<doc id="298243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298243" title="Građa lasera">
Građa lasera

Laser se sastoji od tri osnovna dijela:
Laserska pumpa.
Laserska pumpa (engl. "pump source") je dio koji osigurava energiju za rad lasera. Kao laserska pumpa mogu biti električno pražnjenje naboja, bljeskalica (engl. "flashlamp"), elektrolučna svjetiljka, svjetlo s drugog lasera, kemijska reakcija ili čak eksplozivno sredstvo. Koja će se vrsta laserske pumpe upotrijebiti, ovisi o laserskom materijalu. Tako na primjer, He-Ne laser (Helij – Neon) koristi električno pražnjenje naboja u plinskoj mješavini helija i neona, laser koristi ili fokusirano svjetlo sa ksenon bljeskalice ili lasersku diodu, a Ekscimer laser koristi kemijsku reakciju.
Laserski medij.
Laserski medij (engl. "laser medium") je glavni određujući čimbenik na kojoj valnoj dužini će raditi laser, pa i nekih drugih svojstava. Laserski medij može imati linijski spektar ili šire područje spektra. Laserski medij sa širim područjem spektra omogućuje podešavanje frekvencije spektra (a time i valne duljine). Postoje na stotine različitih laserskih medija (vidi: Lista osnovnih vrsta lasera). Laserski medij se pobuđuje s laserskom pumpom, da stvori preokret (inverziju) napučenosti i da započne sa spontanom i stimuliranom emisijom fotona, koja vodi po pojave optičkog pojačanja.
Primjeri različitih vrsta laserskih medija:
Optički rezonator.
Optički rezonator (engl. "optical resonator") u najjednostavnijem obliku predstavlja dva paralelna ogledala, smještena oko laserskog medija, koji omogućuje povratnu vezu svjetla. Na ogledala se stavljaju optički premazi, koji određuju stupanj refleksije. Uglavom, jedan je reflektor s visokim stupnjem refleksije (engl. "highly reflective mirror"), dok je drugi reflektor s djelomičnim stupnjem refleksije (engl. "partially reflective mirror"), koji se još naziva izlazni reflektor, zato što omogućuje da jedan dio svjetla napusti optički rezonator stvarajući izlaznu zraku lasera (engl. "laser output").
Svjetlo iz laserskog medija, stvoreno spontanom emisijom zbog djelovanja laserske pumpe, se reflektira na ogledalu i vraća u laserski medij, gdje može biti pojačan stimuliranom emisijom. Reflektiranje s ogledala i prolazak kroz laserski medij, može se dogoditi i na stotine puta, prije nego svjetlost napusti optički rezonator. Kod složenijih lasera, koristi se raspored s 4 ili više ogledala. Konstrukcija i poravnanje ogledala, s obzirom na laserski medij, je od najveće vaznosti za određivanje tačne radne valne dužine i ostalih svojstava lasera.
Ostali optički uređaji, kao što su rotirajuća ogledala, modulatori, filteri i apsorberi, mogu se postaviti unutar optičkog rezonatora, da stvore različite dojmove na izlaznu zraku lasera, kao što je promjena radne valne dužine ili stvaranje impulsa laserskog izlaznog svjetla.
Neki laseri i nemaju optičkog rezonatora, ali se zasnivaju na veoma velikom optičkom pojačanju, tako da stvaraju pojačanu spontanu emisiju (engl. "amplified spontaneous emission" – ASE), tako da ne trebaju refleksiju s ogledala nazad u laserski medij. Za takve lasere se kaže da su superluminiscentni, i emitiraju svjetlo s malom usklađenosti ili koherentnosti, ali sa širokim rasponom spektra. Budući da nemaju optički resonator, ti uređaji se često i ne nazivaju laseri.

</doc>
<doc id="298246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298246" title="Tuljan mjehuraš">
Tuljan mjehuraš

Tuljan mjehuraš (lat. "Cystophora cristata") je arktički perajar koji živi samo u srednjem i zapadnom dijelu sjevernog Atlantskog oceana, s rasponom od Svalbarda na istoku do Zaljeva sv. Lovrijenca na zapadu.
Naziv roda "Crystophora" na grčkom jeziku znači 'onaj koji ima mjehur', zbog čudnog napuhanog privjeska na nosu odraslih mužjaka. Zbog toga se i na hrvatskom jeziku naziva tuljan mjehuraš. 
Opis.
Odrasli mužjaci u prosjeku su dugi 2,74-3,04 metara, a teški su 408 kilograma. Spolni dimorfizam je izražen još od rođenja, pa su ženke znatno manje, u prosjeku su duge 1,83-2,14 metara, a teške su 317 kilograma. Boja tuljana mjehuraša je srebrna; tijelo je posuto tamnim, nepravilnim mrljama. Glava je tamnija od tijela, na njoj nema nikakvih mrlja. 
Odrasli mužjaci na čelu i nosu imaju izbočinu nalik na kapu, koja ne visi prema dolje, za razliku od izbočina kod morskih slonova. Ta izbočina nastaje kada je muški tuljan star četiri godine. Mužjaci mogu napuhati izbočinu, tako da bude veličine njihove glave.
Način života.
Od travnja do lipnja, nakon sezone parenja, ovaj tuljan putuje na daleke udaljenosti da nađe hranu ili eventualno na kraju se okupe na zasebnim područjima na kojima se mitare od lipnja do kolovoza. Nakon mitarenja, ponovno se rasprše i traže hranu u kasno ljeto i jesen prije povratka na područja parenja u kasnu zimu. Glavna četiri područja na kojima se pare su: Zaljev sv. Lovrijenca, istok Newfoundlanda, Davisov prolaz (između Grenlanda i sjeverne Kanade) i West Ice u blizini Jan Mayena.
Prehrana i prirodni neprijatelji.
Prehrana se uglavnom svodi na dubokovodne ribe kao što su škarpina, haringe, Grenlandska ploča, bakalar, kapelin, iverak, a tu su i lignje, hobotnica, škamp i dagnja. Kad traži hranu, roni do dubine od 100-600 metara, a u vodi može ostati i do 15 minuta, ali nađeni su i neki primjerci koji mogu roniti do 1000 metara čak i do sat vremena. 
Prirodni neprijatelji ovom tuljanu su polarni medvjed i orka.
Potomci.
Mladi tuljani pri rođenju su dugi oko 1 metar, a teški 24 kilograma. Rođeni su na ledu od sredine ožujka do početka travnja. Tijelo im je škriljasto plavo-sive boje, a trbuh je blijede kremaste boje. Ženke spolnu zrelost steknu s 3-6, a mužjaci s 5-7 godina. Životni vijek ovim tuljanima je 30-35 godina. 

</doc>
<doc id="298247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298247" title="Njemački prodor na istok">
Njemački prodor na istok

Njemački prodor na istok je naziv za srednjovjekovno naseljavanje njemačkog stanovništva s područja današnje središnje Njemačke na slabo naseljena područja srednje i istočne Europe. Područje tog naseljavanja se ugrubo prostiralo od Slovenije do Estonije te na istok do Transilvanije.
Ovaj proces je djelomično pratio proces širenja Svetog Rimskog Carstva kao i teutonskog viteškog reda.
U njemačkoj literaturi taj se proces naziva Ostsiedlung ("naseljavanje istoka"). Proces je vodio širenju njemačkog jezika i kulture na istoku o čemu svjedoči brojna njemačka dijaspora na području nekadašnjeg Sovjetskog Saveza. U tom procesu brojna slavenska plemena istočne od rijeke Labe su asimilirana (ponijemčena). Od neasimiliranih plemena ostali su jedino Lužički Srbi. 
Proces naseljavanja istoka često su zlorabili njemački nacionalisti kao i u nacističkoj promidžbi kao osnova za teritorijalne pretenzije Njemačke. Ovaj proces je naprasno prekinut Drugim svjetskim ratom i protjerivanjem njemačkog stanovništva s istoka.

</doc>
<doc id="298248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298248" title="Klisurica">
Klisurica

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298249" title="Suaujski jezici">
Suaujski jezici

Suaujski jezici (privatni kod: suau), skupina austronezijskih jezika koj se govore u Papui Novoj Gvineji u provinciji Milne Bay. Jedna su od tri glavne grane jezgrovnih papuan tip jezika; ostale su Sjevernopapuanski kopneni-d'entrecasteaux jezici i maleni ogranak Maisin s jezikom maisin [mbq].
Predstavnici su: ’auhelawa ili ’urada, kurada [kud], 1.200 (1998 SIL); buhutu [bxh], 1.350 (2003 SIL); bwanabwana ili tubetube [tte], 2.400 (2007 SIL); oya’oya ili daiomuni [oyy], 370 (1990 popis); saliba [sbe], 2.500 (2007 Oetzel); suau ili iou [swp], 6.800 (Wurm and Hattori 1981); i wagawaga [wgw; povučen], ovaj jezik je podijeljen na jezike yaleba [ylb] i wagawaga [wgb] (novi identifikator).

</doc>
<doc id="298250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298250" title="Margance">
Margance

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298251" title="Moštanica (razdvojba)">
Moštanica (razdvojba)



</doc>
<doc id="298252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298252" title="Preobraženje">
Preobraženje

Naselje u Srbiji:

</doc>
<doc id="298253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298253" title="Rusce">
Rusce

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298254" title="Studena (razdvojba)">
Studena (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj:
Naselja u Srbiji:
BiH:

</doc>
<doc id="298255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298255" title="Tumba (razdvojba)">
Tumba (razdvojba)

Naselje u Srbiji:

</doc>
<doc id="298256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298256" title="Ćukovac">
Ćukovac

Naselja u Srbiji:
Naselje u BiH:

</doc>
<doc id="298257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298257" title="Ćurkovica">
Ćurkovica

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298258" title="Arbanaška">
Arbanaška

Naselje u Srbiji:
Naselje u BiH:

</doc>
<doc id="298259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298259" title="Beli Kamen">
Beli Kamen

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298260" title="Preobraženje Isusovo">
Preobraženje Isusovo



</doc>
<doc id="298261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298261" title="Bogujevac">
Bogujevac

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298264" title="FIFA SP 2018.">
FIFA SP 2018.



</doc>
<doc id="298265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298265" title="FIFA SP 2022.">
FIFA SP 2022.



</doc>
<doc id="298266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298266" title="Vratnik (prijevoj)">
Vratnik (prijevoj)

Vratnik (698 m) je prijevoj na Velebitu. Povezuje Žutu Lokvu s ličke strane i Senj s Jadranske strane.

</doc>
<doc id="298267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298267" title="Nizozemska - Zapadna Njemačka (finale Svjetskog prvenstva u nogometu 1974.)">
Nizozemska - Zapadna Njemačka (finale Svjetskog prvenstva u nogometu 1974.)



</doc>
<doc id="298268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298268" title="Italija - Francuska (finale Svjetskog prvenstva u nogometu 2006.)">
Italija - Francuska (finale Svjetskog prvenstva u nogometu 2006.)



</doc>
<doc id="298270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298270" title="Bagupi jezik">
Bagupi jezik

Bagupi jezik (ISO 639-3: bpi), jedan od 19 hansemanskih jezika, transnovogvinejska porodica, iz Papue Nove Gvineje, kojim govori još svega 50 ljudi od 125 etničkih Bagupija iz provincije Madang.
Hansemanska podskupina dio je šire skupine croisilles.

</doc>
<doc id="298272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298272" title="Vsite">
Vsite



</doc>
<doc id="298280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298280" title="Biserka Alibegović">
Biserka Alibegović

Biserka Alibegović (Prizren, 8. prosinca 1932. - Zagreb, 17. rujna 2017.) bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="298284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298284" title="Jagoda Antunac">
Jagoda Antunac

Jagoda Antunac (Šibenik, 12. srpnja 1938. - Zagreb, 16. svibnja 1987.) je bila hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="298287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298287" title="Gudurica">
Gudurica

Gudurica je je selo na jugu Banata u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Ime.
Vršački povjesničar Felixa Milekera (1858. – 1942.), Gudurica se prvi put spominje u 15. stoljeću pod imenom "Kutres". Zatim se spominje kao "Kutrica", u 18. st. kao "Guteric", u 19. stoljeću kao "Kudric", 1894. godine kao "Temeskutas", a današnje ime je dobila je 1922. godine. Jedni autori tvrde da je ime njemačkog podrijetla "guten Ritz", a drugi tvrde da je ime dobila po okolnim gudurama.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45°10'08" sjeverne zemljopisne širine i 21°26'21" istočne zemljopisne dužine, na spoju Karpata i vršačkog vinogorja, 15 km sjeveroistočno od Vršca.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Južnobanatskom okrugu, u općini Vršac.
Povijest.
Selo je 1458. zabilježeno kao malo naselje sa slavenskim stanovništvom. Turci su iz ovih krajeva otišli 1719. nakon Požarevačkog mira. Austrijske su vlasti odmah naseljavale nove stanovnike. U Guduricu se doseljavaju vinogradari iz zapadne Njemačke, iz Lotaringije, doline rijeke Mozele, iz Porajnja, Triera i Mainza. Srbi su se preselili u Veliko Središte. Tako je već 1742. selo bilo čisto njemačko. Nove organizirane kolonizacije su uslijedile 1763. za vrijeme Marije Terezije i od 1780. do 1790. za Franje Josipa I. Krajem 18. st. je zabilježeno 768 katoličkih stanovnika. Potom je 1821. Gudurici dao povlastice kojima je selo steklo pravo održavati robni i stočni sajam svakog 1. svibnja i 16. listopada. Iste godine je zabilježeno 1067 stanovnika. 1854. Gudurica bilježi 1538 stanovnika. Krajem 19. st. Gudurica postaje općinom. Dobila je bilježnika, ljekarnu, brzojav. Nakon Prvog svjetskog rata je Gudurica postala područjem prekrajanja novih granica. Studenoga 1918. je u Kutricu je umarširala srpska vojska, a 1919. je pripojena torontalsko – tamiškoj županiji. Godine 1921. ima 2097 stanovnika, od čega je bilo 2013 Nijemaca, 53 Mađara, 15 Srba, 10 Rumunja, 5 Čeha i 1 "ostali". 1941. u selo ulaze njemačke postrojbe te postaje dijelom Banata pod njemačkom upravom. Godine 1944. su u selo ušle sovjetske snage. Tada dolazi do značajnije promjene etničke slike ovog sela koja se približno zadržala i danas. Nijemci koji su preostali su bili iz mješovitih brakova, a kolonizacijom Vojvodine 1945. – 1948. dolaze kolonisti iz svih bivših jugoslavenskih republika. U prvom valu su stigli Slovenci i Makedonci. Za vrijeme te kolonizacije su u Vojvodinu naseljavani i dalmatinski Hrvati. Manji dio tih obitelji s područja kopnene Dalmacije i otoka je naseljen i u Guduricu.
Posljednji doseljenici bile su osobe koje su otišle iz Hrvatske, BiH i s Kosova.
Stanovništvo.
Etnička struktura po popisu 2002.:

</doc>
<doc id="298291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298291" title="Bembe jezik">
Bembe jezik

Bembe jezik (ISO 639-3: bmb; beembe, ebembe, ibembe), nigersko-kongoanski jezik iz centralne bantu skupine u zoni D u Demokratskoj Republici Kongo (zapadno od jezera Tanganyika) i Tanzaniji. Govori ga oko 252.000 ljudi u DR Kongu (1991 UBS) i nepoznat broj u regiji Kigoma u Tanzaniji.
Bembe pripada podskupini bembe (D.50) koju čini zajedno s jezikom buyu [byi]. Ne smije se brkati s jezikom beembe [beq].

</doc>
<doc id="298292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298292" title="Buna jezik">
Buna jezik

Buna jezik (ISO 639-3: bvn), jezik torricellske porodice, kojim govori oko 750 ljudi (2003 SIL) u Papui Novoj Gvineji u provinciji East Sepik, distrikt Angoram.
Buna pripada podskupini marienberg. Postoje dva dijalekta od kojih se svaki govori u nekoliko sela, to su kasmin u selima Kasmin, Boig, Waskurin i Arapang, i drugi, masan, u selima Masan, Mangan i Garien.

</doc>
<doc id="298294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298294" title="Banda-Mbrès jezik">
Banda-Mbrès jezik

Banda-Mbrès jezik (ISO 639-3: bqk; banda-mbre), ubanški jezik uže skupine banda, nigersko-kongoanska porodica, kojim govori 42.500 ljudi u Srednjoafričkoj Republici (1996) u podprefekturi Mbrès (prefektura Nana-Grébizi) i nepoznat broj u Sudanu kod granice sa Srednjoafričkom Republikom.
Jedini je predstavnik istoimene podskupine banda-mbres. Postoji više dijalekata: buka (bouka), mbre (mbere, mbele), moruba (morouba, maraba), sabanga (sangbanga), wada (ouadda).

</doc>
<doc id="298296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298296" title="Visoka škola za informacijske tehnologije">
Visoka škola za informacijske tehnologije



</doc>
<doc id="298299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298299" title="Bulu jezik">
Bulu jezik

Bulu jezik može biti:

</doc>
<doc id="298309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298309" title="Davor Krapac">
Davor Krapac

Prof. dr. sc. Davor Krapac (Zagreb, 1947. – Zagreb, 2. studenog 2016.), hrvatski pravnik, sveučilišni profesor, sudac Ustavnog suda Republike Hrvatske.
Diplomirao je na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1971. godine. Na istom fakultetu 1973. godine stekao je stupanj magistra znanosti iz kaznenopravnih znanosti te znanstveni stupanj doktora znanosti 1980. godine obranivši disertaciju pod naslovom "Neposredni i posredni dokazi u kaznenom postupku". Pravosudni ispit položio 1973. godine.
Prije prvog izbora za astistenta na Pravnom fakultetu u Zagrebu (1973.) radio kao odvjetnički vježbenik u Zagrebu. Od 1978. godine znanstveni asistent, docent, redoviti profesor, a od 1998. godine izabran u trajno znanstveno-nastavno zvanje redovitog profesora na Katedri za kazneno procesno pravo Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. U akademskim godinama 2001./02. i 2002./03. obnašao je dužnost dekana Pravnog fakulteta u Zagrebu, te obavljao određene administrativne dužnosti u radnim tijelima Senata Sveučilišta u Zagrebu.
Predaje i na poslijediplomskom studiju iz kaznenopravnih znanosti, kao i na drugim poslijediplomskim studijima (iz autorskog, obiteljskog i europskog prava). Na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Mariboru predavao je kolegij kazensko procesno pravo u redovitoj nastavi od 1992. do 1997. godine, a pojedinačna predavanja održavao je na pravnim fakultetima sveučilišta u Ljubljani, Sarajevu i Grazu. Na Visokoj policijskoj školi MUP RH u Zagrebu nostielj je kolegija Kazneno procesno pravo od 1997. godine.
Od 1991. godine predsjednik je Predsjedništva (kasnije Upravnog odbora) Hrvatskog udruženja za kaznene znanosti i praksu. Pokretač je i glavni urednik jedinog hrvatskog specijalističkog časopisa za kaznenopravne znanosti "Hrvatski ljetopis za kazneno pravo i praksu". Zajedno s Odborom za izdavačku djelatnost MUP RH pokrenuo je 1998. godine u okviru Udruženja znanstveno-stručnu biblioteku "Vladimir Bayer" za područje kaznenopravnih znanosti.
1999. godine utemeljio je Hrvatsku udrugu za europsko kazneno pravo kojoj je cilj pripremati domaću stručnu javnost na promjene koje stoje pred Republikom Hrvatskom i postupku pridruživanja Europskoj uniji na području kaznenog prava i pravosuđa. Od 2003. godine predsjednik je Upravnog vijeća Centra za ljudska prava u Zagrebu.
Bio je članom Ustavne komisije Sabora koja je pripremila tekst Ustava Republike Hrvatske. Od 1994. do 2000. godine bio je članom Državnog sudbenog vijeća. Od 2000. do2003. godine bio je ekspertnim članom Odbora za pravosuđe Hrvatskoga sabora. Od 2003. do 2007. godine bio je vanjski član Odbora za Ustav, poslovnik i politički sustav Hrvatskoga sabora. 2000. godine izabran je za stalnog vanjskog znanstvenog savjetnika Ustavnog suda RH. Od 2001. do 2005. bio je članom Državnoodvjetničkog vijeća. 
Od 20. svibnja 2004. član je suradnik Razreda za društvene znanosti HAZU, a od 7. studenog 2001. član je Akademije pravnih znanosti Hrvatske. 30. svibnja 2001. godine dobio je godišnju državnu nagradu za znanost Republike Hrvatske.
Za sudca Ustavnog suda Republike Hrvatske izabran je 2007. godine, a osmogodišnji madnat započeo je 9. srpnja 2007. godine. Dužnost ustavnog sudca obnašao je do 2016.
Objavio je 10 knjiga ili samostalnih publikacija te preko 60 znanstvenih i stručnih članaka u domaćim te nekim inozemnim (Njemačka, Nizozemska, Italija, Kanada, Slovenija, Makedonija, Španjolska) pravnim časopisima. Radovi se, osim na temeljne kaznenoprocesne teme, odnose na prava čovjeka i uređenje kaznenog postupka, pravo o činjenicama i njihovom utvrđivanju u kaznenom postupku, poredbeno kazneno procesno pravo, pravosudno statusno pravo, međunarodno kazneno pravo i materijalno kazneno pravo.V ažnije knjige: "Neposredni i posredni dokazi u krivičnom postupku" (1982.), "Kompjuterski kriminalitet" (1992.)," Engleski kazneni postupak" (1995.), "Međunarodni sud za ratne zločine na području bivše Jugoslavije" (1995), "Zakon o kaznenom postupku" (1998., 1999., 2000., 2002., 2003.); "Kazneno procesno pravo, prva knjiga: Institucije" (2000., 2003.). 

</doc>
<doc id="298311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298311" title="Nikola Marčetić">
Nikola Marčetić

Nikola Marčetić (Split, 1935.), hrvatski književnik, prevoditelj i istraživač. Živio u Zagrebu. Umro 9.veljače 2017.godine
Nakon pravnoga studija i višegodišnjega djelovanja u trgovinskim poslovima s inozemstvom, posvetio se svekolikoj problematici nesvrstanih zemalja. Marčetić pristupa području svog interesa s kulturološkoga i kulturnopolitičkog gledišta, osobito proučavajući područja Južne Amerike i Afrike.
Kao vrstan poznavatelj povijesti i kulture prevodio je iz latinskoameričkih i afričkih književnosti, s portugalskoga, francuskoga i španjolskoga.
Surađivao je s Radio-televizijom Zagreb i Radio-televizijom Sarajevo, te brojnim časopisima i listovima.
Za Zagrebačku radioteleviziju je izradio cjelokupan prikaz gospodarske, kulturne i političke situacije zemalja članica Pokreta nesvrstanih.
Darovao je Gradu Zagrebu svoju Funkcionalnu kulturološku zbirku 22. srpnja 1991., koja se sastoji od 130 umjetničkih predmeta i stručne knjižnice s oko 1500 svezaka, te arhivskoga gradiva.
Djela:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="298314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298314" title="Lynx pardinus">
Lynx pardinus



</doc>
<doc id="298317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298317" title="Pirenejski ris">
Pirenejski ris

Iberski ris (lat. "Lynx pardinus") je kritično ugrožena vrsta risa i živi na Pirenejskom poluotoku u južnoj Europi. Najugroženija je vrsta mačke na svijetu. Prema udruzi za očuvanje risova, SOS Lynx, ako iberski ris izumre, to će biti jedno od rijetkih mačjih izumiranja od sabljozubog tigra prije 10 000 godina. Prije je bio klasificiran kao podvrsta običnog risa, ali sada ga znanstvenici smatraju zasebnom vrstom. Obje vrste su se pojavile u središnjoj Europi u razdoblju pleistocena, odvajao ih je izbor staništa. Vjerojatno je evoluirao od vrste "Lynx issiodorensis". 
Stanište.
Cijelim Pirenejskim poluotokom raspršio se tijekom 19. stoljeća. Sada je ograničen na vrlo malim površinama. Područja koja iberski ris preferira kao stanište su grmovita i šumovita područja otvorene zemlje. Voli niska šumska područja, borove šume s gustim raslinjem, šume bušina i šume hrasta plutnjaka. Pošumljavanjem šuma bora i eukaliptusa dovelo je do pada kolonizacije iberskog risa.
Opis.
Iberski ris dosta nalikuje ostalim risovima, s kratkim repom, čupavim ušima i ovratnikom od krzna ispod brade. Na krznu nalaze se neka mjesta sa šarama kao u leoparda. Dlaka mu je znatno kraća nego u drugih risova, koji su obično prilagođeniji hladnijem okruženju.
Ima mišićavo tijelo i duge noge, te dosta brze reflekse, kao i druge vrste riseva. Duljina glave i tijela je od 85 do 110 centimetara, s kratkim repom duljine 12-30 centimetara, a visina ramena je 60-70 centimetara. Mužjak je veći od ženke, s prosječnom težinom od 12,9 kilograma, a ženka je u prosjeku teška 9,3 kilograma, što je oko pola veličine običnog risa.
Prehrambene navike.
Iberski ris prvenstveno se hrani divljim kunićem, koji sadrži 80-100% njegove prehrane. Kada je broj kunića nizak, kao tijekom ljeta kada "Poxvirus myxomatosis" opustoši im populaciju, hrani se mladuncima jelena lopatara, mladima muflona, srnama i patkama. Energetske potrebe iberskog risa ispune se s jednim na dan pojedenim kunićem.
Razmnožavanje.
Tijekom sezone parenja ženka ostavlja svoj teritorij u potrazi za mužjakom. Gestacija traje oko dva mjeseca, a mladunci se kote između ožujka i rujna, najviše ih se rodi u ožujku i travnju. Leglo se sastoji od dva ili tri (rjeđe jednog, četiri ili pet) mačića težine 200-250 grama. 
Mačići postaju samostalni u dobi od 7 do 10 mjeseci, ali ostaju s majkom sve do 20. mjeseca života, dok se ona opet ne počne pariti, nakon čega odlaze i traže vlastiti teritorij. Opstanak mladih uvelike ovisi o dostupnosti plijena. U divljini i mužjaci i ženke spolnu zrelost dosegnu s godinom dana starosti, iako se po običaju rijetko razmnožavaju, sve dok teritorij ne postane upražnjen; poznata je jedna ženka koja se nije kotila sve do 5. godine, kada joj je umrla majka. Životni vijek u divljini je 13 godina.
Braća i sestre postaju nasilni jedni prema drugima između 30 i 60, najčešće 45 dana starosti, pa se dogodi da u brutalnoj borbi ubijaju jedni druge. Nepoznato je zašto se pojavljuju ove epizode agresije, iako mnogi znanstvenici vjeruju da se to događa zbog promjene hormona, kada mladunci zamjenjuju mlijeko svoje majke s mesom. Drugi vjeruju da se to odnosi na hijerarhiju i "opstanak prilagođenijih".

</doc>
<doc id="298321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298321" title="Behind These Hazel Eyes">
Behind These Hazel Eyes

"Behind These Hazel Eyes" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson. Pjesma je objavljena 27. ožujka 2005. godine kao treći singl s njenog albuma "Breakaway". Pjesmu su napisali Kelly Clarkson, Max Martin i Dr. Luke, dok su producenti Max Martin i Dr. Luke.
O pjesmi.
Pjesma "Behind These Hazel Eyes" koja je objavljena 2005. godine napisali su Clarkson, Martin i Dr. Luke koji također i producenti. 
U pjesmi Clarkson govori o muškarcu koji ju je ostavio i razbio srce a njega to uopće ne zanima koliko nju to zapravo boli. Tekst pjesme se temelji na istinitoj radnji, te Clarkson govori kako se to radi o Davidu Hodgesu (bivši član Evanescencea). On ju je napustio kako bi oženio svoju drugu djevojku.
Clarkson je 2008. godine rekla kako je "Behind These Hazel Eyes" bio jedno vrijeme planiran za naziv albuma (kasnije se čak razmišljalo da izbace pjesmu s albuma), ali zbog velike popularnosti pjesme "Breakaway" ime albuma je kasnije promijenjeno u "Breakaway".
Uspjeh pjesme.
S pjesmom "Behind These Hazel Eyes" Clarkson nastavlja dominaciju na američkim radio postajama. Kao i "Breakaway" i "Since U Been Gone" pjesma se plasirala unutar najboljih deset singlova na američkoj ljestvici Billboard Hot 100. Pjesma se plasirala na šestoj poziciji i na toj se držala četiri tjedana, kasnije je pala do sedme pozicije na kojoj se držala šest tjedana. U onom trenutku kad je pjesma dospjela u najboljih deset, "Sice U Been Gone" se također nalazila unutar najboljih deset na ljestvici Billboard Hot 100. "Behind These Hazel Eyes" je prva pjesma od Kelly Clarkson koja se plasirala na prvoj poziciji ljestvice Billboard Adult Pop Songs. Pjesma je dobila platinastu certifikaciju od Recording Industry Association of Americae (RIAA) s prodanih 1 300 000 primjeraka u SAD-u.
U Australiji je pjesma debitirala na šestoj poziciji, što je ujedno bila i najviša. Sljedećeh tjedana provedenoj na ljestvici pjesma je samo padala, ukupno se držala šest tjedana na ljestvici. "Behind These Hazel Eyes" se nije plasirala na godišnjoj ljestvici.
U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma se plasirala na devetoj poziciji u prvom tjednu nakon objavljivanja, što je bila i najviša. Pjesma se držala 16 tjedana na toj ljestvici U Kanadi se plasirala na četvrtoj poziciji. Na njemačkoj ljestvici singlova pjesma je debitirala na 33. poziciji a najviša pozicija je bila 16.

</doc>
<doc id="298322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298322" title="Ailinginae">
Ailinginae

Ailinginae (marš. "Ailiginae"), atol od 25 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.
Zemljopis.
Nalazi se 13 km jugozapadno od Rongelapa. Laguna površine 105,96 km2 s oceanom je povezana putem dubokih kanala Mogiri i Eniibukku s južne strane atola. Sjeverni dio Ailinginaea gotovo u potpunosti čini plitki greben koji je na mjestima širok i do 1,5 km.

</doc>
<doc id="298323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298323" title="The Techniques">
The Techniques

The Techniques su bili rocksteady vokalni glazbeni sastav s Jamajke. Osnovani su 1962. godine. Bili su aktivni 1960-ih.
Uz ovaj sastav je u svezi i sastav The Uniques.
Povijest.
Sastav je formirao 1962. Winston Riley dok je još išao u školu. Prvu su postavu činili Slim Smith, Franklyn White i Frederick Waite. Redovito su pjevali kod kluba Edwarda Seage "Chocomo Lawn". Ondje ih je primijetio lovac na talente iz Columbia Recordsa koji je izdao njihov prvi singl "No One". Singlica je bila izdana samo u Ujedinjenom Kraljevstvu. Bilo je to 1963.
Jamajčki debi je došao 1965. kad ih je pjevač Stranger Cole upoznao s producentom Dukeom Reidom. Reid je producirao singlove "Don't Leave Me", "When You Are Wrong" i "Little Did You Know" koji su izašli pod etiketom Island Records te na Reidovim etiketama "Duke" i "Treasure Isle".
Smith je napustio skupinu 1966. radi posvećivanja vlastitoj samostalnoj karijeri pri diskografskoj kući Studio One. Kasnije je formirao vlastiti sastav The Uniques zajedno s Whiteom. Zamijenio ga je Pat Kelly. Prijelaz sa ska na rocksteady je pristajao The Techniquesima. Uslijedile su uspješnice u 1967. i 1968. "You Don't Care", "Queen Majesty", "I Wish It Would Rain", "It's You I Love" te "Love Is Not a Gamble".
Sastav je prekinuo suradnju s kućom Treasure Isle 1968., a Riley je osnovao vlastitu diskografsku kuću 'Techniques' za koju je izdavao materijale svog sastava te skladbe drugih umjetnika koje je producirao. Postava se vremenom redovito mijenjala, a Riley je bio jedinim redovnim članom. Ostali izvođači koji su kasnih 1960-ih nastupali su bili Lloyd Parks, Bruce Ruffin i Dave Barker. Kelly se nakratko vratio, snimajući vodeće vokale na "What Am I To Do?".
Riley je postao jednim od najuspješnijih jamajčkih producenata 1980-ih. Kelly i Ruffin su dosegli uspjehe u samostalnoj karijeri. Parks je radio kao plodni glazbenik za sesije kao i samostalni umjetnik. Barker je stekao slavu kao dio dvojca Dave &amp; Ansell Collins. Waite je odselio u Ujedinjeno Kraljevstvo gdje je vodio Musical Youth, skupinu u kojoj su njegovi sinovi bili članovi.
The Techniques su bili nakratko se vratili na pozornicu 1982., uz bivšeg člana sastava The Paragonsa Tyronea Evansa kao vodećeg vokala, ponovno objavivši ponovno snimljenu skladbu "Love Is a Gamble" te novi album.

</doc>
<doc id="298328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298328" title="Popis osnovnih vrsta lasera">
Popis osnovnih vrsta lasera

Ovo je popis osnovnih vrsta lasera, njihova valna duljina i njihova primjena. Poznato je nekoliko tisuća vrsta lasera, ali većina se koristi samo u istraživačke svrhe.

</doc>
<doc id="298330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298330" title="Winston Riley">
Winston Riley

Winston Riley (Kingston, Jamajka1946.) je bio tekstopisac i glazbeni producent jamajčke glazbe. Prema "Jamaica Gleaneru", Riley tvrdi da je najuspješniji reggae producent svih vremena.
Karijera.
Riley je ušao u glazbenu industriju 1962. kad je imao samo 16 godina. To je bilo kad je formirao sastav harmonijski sastav The Techniques koji je snimio prve skladbe za Coxsone Dodda u Studio Oneu, a kasnije je snimao kod Dukea Reida. Godine 1968. je napustio sastav i formirao je svoju diskografsku kuću Techniques. Tako je prešao u producente. Producirao je glazbu glazbenika kao što su Boris Gardiner, The Escorts, Alton i Hortense Ellis te Johnny Osbourne. Njegova vlastita pjesma, "Double Barrel" koju je izveo dvojac Dave and Ansell Collins pod Rileyevom vlastitom produkcijom je bila jednim od prvih međunarodnih reggae uspješnica. Došla je do broja 1 na britanskoj top-ljestvici.
Njegov "stalag" riddim se često koristilo. Ritam je prvi put objavljen 1973. kao instrumental za skladbu Ansella Collinsa "Stalag 17". Skladba je dobila ime prema istoimenom ratnom filmu na temu Drugog svjetskog rata. Kasnije se ponovno pojavila kao "Stalag 18", "Stalag 19", "Stalag 20" i "Ring the Alarm Quick".
Riley je producirao album iz 1979. Generala Echa "The Slackest" koji se pokazao vrlo utjecajnim. Nastavio je dalje raditi, lansiravši karijeru glazbenika kao što su Sister Nancy, Buju Banton, Cutty Ranks, Lone Ranger i Frankie Paul.
Sastav Widespread Panic je snimio njegovu pjesmu "Arlene" i izveo brojne obrade te iste pjesme na svojim koncertima.

</doc>
<doc id="298332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298332" title="Slim Smith">
Slim Smith

Slim Smith (Kingston, Jamajka, 1948. – 1973.) je bio ska, rocksteady i reggae pjevač. Rodio se pod imenom Keith Smith.
U svojoj knjizi "Reggae: The Rough Guide" (1997.), Steve Barrow i Peter Dalton su opisali Smitha kao "najvećeg vokala koji se ikad pojavio u eri rocksteadyja".
Karijera.
Smith je prvi put privukao pozornost kao član Victors Youth Banda čiji se nastup na jamajčkom festivalu 1964. visoko ocijenilo. Nakon toga je bio jednim od suosnivača i vodeći vokal sastava The Techniques koji su s producentom Dukeom Reidom snimali za njegovu etiketu Treasure Isle. 1964. su snimili nekoliko pjesama za Byrona Leea, od kojih su dvije, "Don't Do It" i "No One" ušla na LP "The Real Jamaica Ska" pod etiketom Epic Records, a kojima je suproducent bio Curtis Mayfield. Nakon što su se The Techniques raspali 1965., formirao je novi sastav, The Uniques, koji je izdao mnoštvo singlova.
Godine 1969. je počeo snimati za diskografsku kuću Studio One Princea Bustera i Coxsonea Dodda, glavnih rivala Dukea Reida. Njegove snimke za Studio One su briljantno iskazale njegov strastveni, soul glas gotovo maničnog ruba, potvrdivši ga kao jednim od najvećih jamajčkih pjevača. Iz toga razdoblja datiraju njegove uspješnice "The New Boss", "Hip Hug" i "Rougher Yet", a brojne su kasnije kompilirane za album "Born To Love". Godine 1967. je formirao novu postavu The Uniquesa te krenuo zajednički raditi s producentom Bunnyjem Leejem. Osvojio je vrh jamajčkih ljestvica skladbom "Let Me Go Girl", no nakon što je snimio jedan album, album "Absolutely The Uniques", napustio je sastav, ostavši raditi s Leejem da bi se usredotočio na vlastitu samostalnu karijeru.
Odmah u prvom pokušaju je napravio hit "Everybody Needs Love". Uslijedio je istoimeni album, kao što je bio slučaj s kasnijim hitovima. Godine 1972. su ga osobni problemi doveli do zadržavanja na liječenju.
Umro je 1973. godine. Budući da nije mogao steći pravo ulaska u roditeljsku kuću, razbio je prozor, gadno razrezavši si ruku. Iskrvario je do smrti prije nego što mu je stigla pomoć. Njegova smrt je zaprepastila Jamajku. Budući da ga se još uvijek smatralo jednim od najvećih jamajčkih vokala, njegova trajna popularnost je rezultirala reizdavanjem mnoštva njegovih radova.
Diskografija.
Albumi.
Izdane su brojne kompilacije "najbolje od".

</doc>
<doc id="298334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298334" title="Lista osnovnih vrsta lasera">
Lista osnovnih vrsta lasera



</doc>
<doc id="298335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298335" title="Mora IK">
Mora IK

"Mora IK" ili Mora Hockey je hokejaški klub iz More u Švedskoj.
Osnovan je 1935. godine. 
Navijači se zovu Drakarna.
Domaće sklizalište: 
Klupske boje: crvena, žuta i zelena.

</doc>
<doc id="298336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298336" title="Bulu (oceanijski jezik)">
Bulu (oceanijski jezik)

Bulu jezik (ISO 639-3: bjl), oceanijski jezik uže mezomelanezijske skupine kojim govori 910 ljudi (2000 popis) na poluotoku Willaumez u provinciji Zapadna Nova Britanija (West New Britain) u Papui Novoj Gvineji.
Zajedno s jezicima bola [bnp], meramera [mxm] i nakanai [nak] čini Willaumesku podskupinu. U upotrebi je i bola jezik.

</doc>
<doc id="298337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298337" title="Tutelo jezik">
Tutelo jezik

Tutelo jezik (ISO 639-3: tta; ovaj jezik nekad nazivaju i saponi prema imenu srodnog plemena Saponi), izumrli jezik poodice siouan, kojim su govorili Tutelo Indijanci na rijekama Dan i Staunton u Virginiji.
Pripadao je jugoistočnoj skupini porodice siouan. Posljednji govornik je izgleda bio John Key ili Gostango čije je tutelo ime bilo Nastabon ('One Step'), i koji je umro u Kanadi 1898 godine u dobi od 80 godina

</doc>
<doc id="298338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298338" title="Barambu jezik">
Barambu jezik

Barambu jezik (ISO 639-3: brm; abarambo, amiangba, amiangbwa, balambu, barambo, duga), nigersko-kongoanski jezik uže ubanške skupine, kojim govori oko 25.600 ljudi (1990 popis) između rijeka Bomokandi i Uélé u provinciji Orientale, Demokratska Republika Kongo.
Barambu pripada užoj skupini zande unutar koje s jezikom pambia [pmb] čini posebnu podskupinu barambo-pambia

</doc>
<doc id="298339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298339" title="Bauchi jezik">
Bauchi jezik

Bauchi jezik (ISO 639-3: bsf; bauci, baushi, kushi), voltaško-kongoanski jezik uže skupine kainji, kojim govori oko 20.000 ljudi (1988 R. Blench) u nigerijskoj državi Niger, u LGA Rafi i Shiroro.
Bauchi zajedno s jezikom gurmana [gvm] čini zapadnokainjsku podskupinu baushi-gurmana. Ima tri dijalekta: wayam-rubu, madaka (adeka) i supana.

</doc>
<doc id="298340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298340" title="Baima jezik">
Baima jezik

Baima jezik (ISO 639-3: bqh), jedan od tri neklasificirana himalajska jezika kojim govori 11.000 ljudi (EDCL 1991) u kineskim provincijama Sichuan (okruzi Pingwu, Nanping i Songpan) i Gansu, u okrugu Wen. 
Postoje dijalekti: južni baima (pingwu baima), sjeverni baima (wen baima) i zapadni baima (nanping baima). Etnički imaju drugačiji identitet od ostalih Tibetanaca. Oko 1.0000 Baima govori isključivo kineski jezik, koji se uči i u školama.

</doc>
<doc id="298341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298341" title="Biyom jezik">
Biyom jezik

Biyom jezik (ISO 639-3: bpm; sasime), transnovogvinejski jezik nekad klasificiran sada nepriznatoj brahmanskoj skupini koja je obuhvaćala i jezike faita [faj], isabi [isa] i tauya [tya]. 
Danas zajedno s jezikom tauya čini podskupinu biyom-tauya, šira skupina rai coast. Njime govori oko 380 ljudi (Wurm and Hattori 1981) u provinciji Madang, Papua Nova Gvineja.

</doc>
<doc id="298342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298342" title="Bodo (tibetsko-burmanski jezik)">
Bodo (tibetsko-burmanski jezik)

Bodo jezik (ISO 639-3: brx; bara, bodi, boro, boroni, kachari, mech, meche, mechi, meci), jedan od devet bodo jezika, šira skupina bodo-garo, sinotibetska porodica, kojim govori oko 1.540.000 u Indiji (2007) i 3.300 u Nepalu (2001 popis) (narod Bodo).
U Indiji se govori u državama Assam, (uglavnom u distriktima Darrang, Nagaon i Kamrup, te u Goalpara, Sibsagar i Lakhimpur distriktima); Zapadni Bengal, (distrikti Darjeeling, Jalpaiguri, Cooch-Behar); Manipur, (distrikt Chandel ili Tengnoupal); Meghalaya, distrikt West Garo Hills, 7 sela u Tikrikilla blocku, East Khasi Hills distrikt. 
U Nepalu se govori u zoni Mechi, distrikt Jhapa.
Ima nekoliko dijalekata među kojima chote i mech. Jedan od 22 lokalno službenih jezika. Piše se devanagarijem i bengalskim pismom.

</doc>
<doc id="298343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298343" title="Bum (jezik)">
Bum (jezik)

Bum jezik (ISO 639-3: bmv; bom), benue-kongoanski jezik uže skupine wide grassfields, kojim govori oko 21.400 ljudi (2001 SIL) u provinciji Northwest u Kamerunu, većinom u selu Fonfuka.
Leksički mu je najbliži kom [bkm] 71% s kojim uz još pet jezika čini središnju ring podskupinu

</doc>
<doc id="298345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298345" title="Astronomska Udruga Vidulini">
Astronomska Udruga Vidulini

Astronomska udruga Vidulini (AUV) osnovana je 7. travnja 2001. godine, kao pravni oblik udruge građana koji se bave astronomijom, astronautikom i drugim srodnim područjima znanosti i tehnike na amaterskom području. Sjedište udruge je u Kanfanaru. Velik trud je uložen na rad s mladima, što je deset godina nakon stvaranja rezultiralo uspjesima i rezultatima na ne samo domaćoj nego i na svjetskoj razini. 
Aktivnosti.
cLARKe.
Poseban angažman članova i suradnika AUV predstavljaju ljetne astronomske radionice pod nazivom cLARKe. Iako im je naglasak „astronomski“ odrađivane su teme iz šireg spektra znanstveno-tehničkih grana i disciplina. U suradnji s članovima i suradnicima AUV, te uz pristanak roditelja djece i mladih od osnovnoškolske, srednjoškolske i studentske populacije od 2002. godine organiziramo jednu do tri višednevne radionice s različitim tematikama. Dvije su pozicionirane u ljetnim terminima a jedna u zimskom. Cjelodnevni boravak polaznika i voditelja-mentora na primjerenoj lokaciji uz osiguranu prehranu, sredstva za rad te materijale i teme radionica i postignute razultate na istima daju poticaj za nastavak takvog oblika rada s mladima. Osim uvoda u problematiku, teme radionica, tu se događaju i međunarodno priznata otkrića novih objekata i pojava u svemiru. Spoj je to teorije, iskustva i prakse uz vrijedne rezultate.
M111.
M111 je prvi hrvatski elektronički časopis za astronomiju i astronautiku. Godine 2003. časopis je formiran i ubrzo je objavljeno prvo elektroničko izdanje. M111 je jedan od prvih uopće časopisa u Republici Hrvatskoj načinjenih u e-obliku. Amaterski princip rada na dragovoljnoj osnovi rezultirao je opstankom časopisa tijekom svih ovih godina i njegovoj profilaciji među čitateljima. M111 izlazi kvartalno s oko 60-70 stranica A4 formata po pojedinom broju. Na web-stranicama časopisa (www.m-111.org) svi dosad izašli brojevi (njih devetnaest) se mogu potpuno slobodno i bez ikakove naknade skinuti u PDF formatu. 
Preko 1000 stranica s 600 izvornih autorskih članaka astronoma amatera (i ne samo njih) napisanih od strane 140 pojedinačnih autora iz 14 zemalja svijeta poklon su svakome s pristupom na internet.
Svjetlosno zagađenje.
Početkom desetljeća rastuća problematika devastacije noćnog krajobraza (svjetlosno zagađenje) ponukala je udrugu da se prema struci, javnosti, medijima i odgovornima postavi na način da se upozori na problem, prikaže što je to svjetosno zagađenje, kako se manifestira te koje su implikacije svjetlosnog zagađenja, odnosno mogućnosti riješavanja problema o kojem je UN 1992. donio deklaraciju u kojoj kaže da zvjezdano nebo moramo očuvati za današnje i buduće generacije. Veliku ulogu u ovome imale su i web stranice Astronomske udruge Vidulini putem kojih je nemali broj djece, mladih, starijih sudjelovao na ovaj ili onaj način u riješenju problema. 
Mnogobrojni članci u svim medijima, razgovori, dogovori, predavanja, letci i ostalo, načinili su da je danas problem prepoznat i shvaćen u Hrvatskoj, a posebice u Istarskoj županiji. Rijetko se gdje još možemo susresti s postavljanjem nove rasvjete a da se pri novim svjetlotehničkim infrastrukturnim zahvatima ne vodi briga da se postavljaju isključivo ekološka rasvjetna tijela.
Već neko vrijeme u fazi izrade su nove, osuvremenjene web stranice s mnoštvom novih autorskih materijala i interaktivnog sadržaja. 
Dijelove autorskih materijala te web sučelje/dizajn uz dopusnicu udruge prihvatili su i u nekim drugim zemljama (Slovenija, Srbija.) kao primjer predstavljanja problematike. Same stranice su na nekoliko portala pohvaljene sadržajno i grafički a cijeli materijal i rad gotovo je u cijelosti učinjen zahvaljujući dobrovoljnom radu, trudu, vremenu i samofinanciranjem.
Vidulini Observatory.
Vidulini Observatory je naziv za zvjezdarnicu Astronomske udruge Vidulini. Sjedište zvjezdarnice je u Vidulinima u Istri, a u sklopu je znanstveno-istraživačke djelatnosti udruge. Voditelj projekta je Marino Tumpić i Gregor Srdoč.
Astronautika.
Astronautika je naziv za prvi hrvatski svemirski program. Ideja projekta je da se u svemir pošalje satelit napravljen u Hrvatskoj uz uspostavljanje smislenog programa koji kreće u tom smislu pomalo nalikuje na znanstvenu fantastiku, no to je realan program. Nakon godina „igranja“ s elementima svemirskih misija i tehnologija prvenstveno na ljetnim radionicama cLARKe, članovi su se odlučili za naredni veliki korak; osmišljavanje i provedbu prvog hrvatskog svemirskog programa – ASTRONAUTIKA. Prvog svibnja 2009. godine program je i službeno predstavljen kolegama i javnosti. Pretpostavilo se nekoliko ključnih koraka. Edukacija u vidu popularizacije i senzibiliziranja javnosti za svemirske tehnologije u Hrvatskoj što je učinjeno i na čemu se i nadalje svakodnevno radi obzirom je riječ o permanentnom poslu. Izrada tehničkih tvorevina tipa „lander“ i „rover“. U prvom se slučaju radi o nepokretnoj tehničkoj tvorevini, skupu uređaja i instrumenata sposobnih za samostalne zadatke bez kontakta s ljudima tijekom višetjednih operacija. Na projektu „lander“ zasada je učinjena konstrukcija i postavljeni dijelovi opreme. Napredak ide prema raspoloživim sredstvima i vremenu. Znatno zahtjevnija pokretna tehnička tvorevina na kotačima s neovisnim i autonomnim upravljanjem te setom istraživačke opreme odmakla je i znatno dalje. Rover je „prohodao“ i sada slijedi njegovo kompletiranje. Stratosferske sonde koje se lansiraju pomoću specijalnih metereoloških balona te skupa opreme i instrumenata unutar iste uspjeli smo izgurati s prvom potpuno uspješnom misijom takve vrste u Hrvatskoj (sonda HISTRION-2). Tijekom studenog ili prosinca u bliski svemirski prostor (visina 30km +1m) lansirat će se sonda tkz. druge generacije, a predviđeno je još nekoliko lansiranja tijekom naredne godine, uključivo i lansiranja potpuno operativnog pikosatelita (satelit mase do 1000g i max zapremine do 1dm3) kao stratosferske sonde. U tom trenutku AUV će biti spremna da uz pokroviteljstvo države, županije, privatnika. u vidu pokrivanja izrade i troška lansiranja pri nekoj od svjetskih privatnih ili državnih svemirskih agencija u svemir pošalje prvi hrvatski satelit. 
ASTRONAUTIKA, prvi hrvatski svemirski program pažljivo se osmišljava i provodi prema idejama, željama, znanju i mogućnostima članova udruge.

</doc>
<doc id="298346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298346" title="Geghard">
Geghard

Samostan Geghard ili Geghardavank (armenski: Գեղարդավանք, što znači "Samostan koplja") je jedinstven samostanski kompleks Armenske apostolske Crkve u armenskoj pokrajini Kotajk, dijelom isklesan iz stijena planine koja ga okružuje. 
Samostan je u 4. stoljeću osnovao Sveti Grgur Prosvjetitelj na mjestu gdje se u špilji nalazio sveti izvor. Zbog toga se samostan najprije zvao Ajrivank, tj. "Špiljski samostan". Današnji naziv je dobio prema "svetom koplju", tj. koplju kojim je ranjen Isus Krist na Raspelu, koje je navodno u Armeniju donio Apostol Sveti Juda Tadej, a koje je čuvano u ovom samostanu. Danas se može vidjeti u Ečmijadzinskoj riznici.
Fantastične strme stijene koje okružuju samostan su dio klanca gornjeg toka rijeke Azat koje su, zajedno sa samostanom Geghard, upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2000. godine.
Izvorni samostan su uništili Arapi u 9. stoljeću, i on je obnovljen u 12. i 13. stoljeću za vrijeme srednjovjekovne Bagratidske Armenije, ponajviše zahvaljujući novčanoj pomoći mnogih hodočasnika koji su dolazili vidjeti relikvije sv. Andrije i sv. Tadeja. Samostan je tada bio poznat kao "Samostan sedam crkava" ili "Samostan četrdesed oltara".
Neke od građevina u samostanu su isklesane iz živih stijena (poput najstarije građevine, kapele sv. Grgura iz 1177.), dok su neke samo preoblikovane špilje (poput grobnice kneževa, "zamatoun" iz 1283.), ali najljepše su raskošne građevine koje su spojene na prirodne špilje kao dijelove unutrašnjosti. U tradiciji armenske narodne arhitekture, građevine su pokrivena slojevitim krovovima, gdje su središnji viši i stoje na četiri snažna stupa unutar građevine. Takva je i glavna crkva ("Kathoghikè") izgrađena 1215. godine. Ona je klasična armenska crkva tlocrta upisanog križa s kupolom na sjecištu njegovih krakova koja je iznutra ime stalaktite (najbolji primjer ove tehnike u Armeniji). U njezinim kutovima nalaze se male dvokatne kapele, a unutarnji zidovi su ukrašeni mnogim reljefima simbola i natpisima pokrovitelja. Njezin gavit (narteks) je povezuje s najstarijom isklesanom crkvom.
Samostan je u 13. stoljeću dobio vodoopskrbni sustav i zatvoren je visokim zidinama, a monasi su živjeli u ćelijama isklesanima u stijenama ispred ulaza u zidinama. U cijelom krajoliku nalaze se i mnogi hačkari (kameni križevi), također dijelom izgrađeni, a dijelom isklesani u stijenama.

</doc>
<doc id="298347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298347" title="Azat">
Azat

Azat (armenski: Ազատ, što znači "Slobodna") je rijeka u pokrajini Kotajk, Armenija. Njezin izvor se nalazi na zapadnom obronku planine Geghama, a teče prema jugozapadu kroz mjesta Garni, Lanjazat i Arevšat, a ulijeva se u rijeku Aras (s njezine lijeve strane) kod grada Artašata. Duga je 55 km, najveći protok vode od 35.9 m³/sec, a njezin sliv ima površinu od 572 km².
Dolina gornjeg toka rijeke Azat je, zajedno sa samostanom Geghard, upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2000. godine. Samostan je izgrađen na mjestu odmah ispod izvora Azata koji izvire u špilji na visokim liticama, a koja je bila sveta još u papovijesti. Uništen je u 9. stoljeću, ali ga je oko 1200. godine obnovila vladarska obitelj Prošian, koja je zaslužna i za raskošan sustav navodnjavanja koji vodi s ovog mjesta.

</doc>
<doc id="298348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298348" title="Bagratidska Armenija">
Bagratidska Armenija



</doc>
<doc id="298350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298350" title="Potres i cunami u Sendaiju 2011.">
Potres i cunami u Sendaiju 2011.

Potres u Sendaiju 11. ožujka 2011., u 14:46 po lokalnom vremenu, bio je potres magnitude 9,0 Mw s epicentrom u Tihom oceanu, oko 130 kilometara istočno od japanskoga obalnog grada Sendaija (regija Tohoku, otok Honshū), koji je rezultirao ljudskim žrtvama, nemjerljivom materijalnom štetom i katastrofalnim cunamijem s valovima visine do 10 metara. Epicentar je lociran na dubini od 24,4 km.
Prva su mjerenja pokazivala da je potres magnitude 7,9 Mw, no kasnije korekcije podigle su ga na 8,8 Mw te na 8,9 Mw prema Geološkom društvu SAD-a, a prema podacima Japanske meteorološke agencije od 13. ožujka, magnituda potresa bila je čak 9,0 stupnjeva. To je najjači potres u Japanu te 7. po veličini u svijetu otkad se vrše mjerenja. Nakon glavnog potresa, uslijedilo je još 160 manjih u prva 24 sata, a preko 500 u narednih pet dana.
Cunami je u pogođenom području u more odnio automobile i zgrade, a potres je prouzročio požare i velika oštećenja prometnica diljem obale.
Zbog eksplozija i pregrijavanja u nuklearnim elektranama Fukushima 1 i Fukushima 2 u prefekturi Fukushima, evakuirano je preko 200.000 ljudi. Strahuje se od moguće nuklearne katastrofe.
Odmah nakon potresa Japanu je počela pristizati humanitarna pomoć iz inozemstva, kao i ekipe spasilaca koje pomažu domaćim snagama u potrazi za preživjelima. Ljudima pogođenima cunamijem potrebna je pomoć u hrani, piću i lijekovima.
Posljedice.
Razorni potres s cunamijem stvorio je tektonski rov u dubini od 24 km ispod oceanskog dna, dužine 300 km i širine 150 km. Područja najbliža epicentru pomaknula su se u smjeru SAD-a.
Potres magnitude 9,0 (četvrti po veličini nakon 1900. godine) uzrokovalo je podvlačenje tihooceanske tektonske ploče pod sjevernoameričku, što je pomaknulo istočni dio Japana prema Sjevernoj Americi za oko 3,9 metara. Potres je zakrenuo Zemljinu os za 16,5 cm, skratio dan za 1,6 mikrosekundi, a Japan je potonuo za oko 61 cm. Kad je japanska istočna obala potonula, na nju su nasrnuli valovi cunamija. Zemljina se masa pomaknula prema centru, povećavši zakretni moment planeta, što je dovelo do skraćenja dana. Potres magnitude 8,8 u Čileu 2010. godine također je skratio dan, ali za manji dio sekunde. Potres na Sumatri 2004. godine skratio je dan znantno više, za 6,8 mikrosekundi.
Nakon velikog potresa u Kobeu 1995. godine, u Japanu su širom zemlje postavljeni visokotehnološki senzori koji registriraju čak i najmanja kretanja, pa je bilo moguće utvrditi pomake do 2,5 cm. Stoga je ovo dosad najbolje dokumentiran veliki potres u povijesti.
Valovi cunamija izazvali su uzbunu i evakuaciju sve do Čilea. Opasnost od cunamija proglašena je za pacifičku obalu Japana i za više od 20 zemalja: Novi Zeland, Australiju, Rusiju, Guam, Filipine, Indoneziju, Papuu Novu Gvineju, Nauru, Havaje, Sjevernomarijanske otoke, Fidži, Tajvan, SAD, Meksiko, Honduras, Nikaragvu, Salvador, Gvatemalu, Panamu, Kostariku, Ekvador, Kolumbiju, Peru i Čile.
Prema izjavi japanskog Ministarstva gospodarstva, jedanaest nuklearnih reaktora automatski je isključeno nakon podrhtavanja tla. Proglašeno je stanje pripravnosti. Sve stanovništvo oko nuklearnih elektrana Fukushima 1 i Fukushima 2 u prefekturi Fukushima evakuirano je. Preko milijun kućanstava ostalo je bez opskrbe vodom, a oko 4,4 milijuna kućanstava bez električne energije.
Japanska policija javila je da je poginulo 10.035 osoba, dok se više tisuća smatra nestalim. Broj poginulih stalno raste, kako spasioci pronalaze nova tijela među ruševinama.
Nuklearna kriza.
Potres i cunami uzrokovali su izuzetno velike probleme u nuklearnoj elektrani Fukushima I. Elektrana se sastoji od šest reaktora BWR tipa, od kojih su tri u trenutku potresa bila u pogonu, a tri isključena zbog redovitog održavanja. Reaktori u pogonu su zbog potresa ugašeni, no cunami je preplavio i uništio pomoćne dizelske generatore, potrebne za pogon rashladnih pumpi u trenucima dok elektrana nije priključena na mrežu.
Tijekom sljedećih dana došlo je do djelomičnih rastapanja jezgara reaktora 1, 2 i 3 zbog nemogućnosti hlađenja. Kako bi se spriječio prevelik porast tlaka unutar reaktorske posude, otpuštana je para u reaktorsku zgradu, što je dovelo do eksplozija vodika u rektorskim zgradama 1 i 3. Eksplozija je oštetila i kontejnment reaktora 2, a došlo je i do nekoliko požara kod reaktora 4. Određena količina radijacije dospjela je u atmosferu, zbog čega je evakuirano stanovništvo u krugu od 20 km oko elektrane, a stanovnicima unutar 60 km je savjetovano da ne izlaze na otvoreno. Zbog naglih porasta radijacije, u jednom su trenutku evakuirani i radnici iz elektrane, ali su se vratili nakon što se količina radijacije smanjila.

</doc>
<doc id="298352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298352" title="Potres u Japanu 2011.">
Potres u Japanu 2011.



</doc>
<doc id="298353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298353" title="Loïc Rémy">
Loïc Rémy

Loïc Rémy (Rillieux-la-Pape, 2. siječnja 1987.) je francuski nogometaš koji nastupa za Lille i francusku nogometnu reprezentaciju. Francuz je prvenstveno glavni napadač, ali također može igrati i krilo te nastupati i kao drugi napadač. Njegov tadašnji trener u Marseilleu, Didier Deschamps, opisuje ga kao "mladog reprezentativca koji je brz i snažan s ogromnim potencijalom".
Rémy je nogometnu karijeru započeo u lokalnom omladinskom klubu u njegovom rodnom gradu Lyonu. 1999. godine pridružio se najvećem nogometnom klubu toga grada, Olympique Lyonnais i u njegovoj nogometnoj akademiji proveo punih šest godina. 2005. godine promoviran je u seniorski tim gdje se tri sezone borio za svoju poziciju dok su treneri kluba bili Gérard Houllier i Alain Perrin. 2008. godine otišao je na posudbu u RC Lens i, nakon uspješnih nastupa, kupio ga je OGC Nice tik pred sezonu 2008./09. Upravo je u tom klubu Rémy procvao kao napadač, postigavši 25 pogodaka u dvije godine koliko je tamo proveo. 2010. godine, nakon što je svojim odličnim igrama zaintrigirao nekoliko domaćih, ali i inozemnih nogometnih klubova, Rémy se pridružio branitelju naslova Marseilleu potpisavši petogodišnji ugovor. 
Rémy je igrao za francusku nogometnu reprezentaciju do 20 i do 21. Trenutno igra za seniorsku reprezentaciju gdje je svoj prvi nastup ostvario u lipnju 2009. godine u utakmici protiv Nigerije, još dok je izbornik bio Raymond Domenech. Svoj prvi pogodak za reprezentaciju postigao je u listopadu 2010. godine u utakmici s Rumunjskom pod vodstvom novog izbornika Laurenta Blanca.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Rémy je rođen 2. siječnja 1987. godine u Rillieux-la-Pape, komuni u gradu Lyonu. Svoju mladu nogometnu karijeru započeo je u lokalnom klubu ASPTT Lyon čiji trener je bio René Jacquet, brat menadžera Aiméa Jacqueta. Nakon što su ga uočili skauti velikog Olympique Lyonnaisa, pridružio se njihovom klubu u omladinskoj akademiji. Tijekom provedenog vremena u Centre Tola Vologe, Rémy je trenirao s igračima kao što su Karim Benzema, Anthony Mounier i Hatem Ben Arfa. Nakon nekoliko godina provedenih u Akademiji, 11. listopada 2006. godine Rémy je potpisao svoj prvi profesionalni ugovor na tri godine. Samo tri dana iza toga, 14. listopada, upisao je svoj prvi profesionalni nastup u utakmici protiv Saint-Étiennea gdje je ušao kao zamjena Sylvainu Wiltordu u 73. minuti. Već sljedećeg mjeseca, 11. studenog, zaigrao je u prvoj postavi u utakmici protiv Sedana gdje je igrao 82. minute prije nego što je zamijenjen. Utakmica je završila pobjedom njegovog kluba 1-0.
Posudba u Lens.
U sezoni 2007./08. Rémy je promoviran u seniorski tim gdje mu je dodijeljen dres s brojem 12. Tijekom jesenskog dijela sezone upisao je tek šest ligaških nastupa za klub. 31. siječnja 2008. godine, Lyon je objavio da će posuditi Rémyja prvoligaškom klubu Lensu. Dogovor je također uključivao i mogućnost otkupa igrača, a cifra se kretala između 8 i 10 milijuna Eura. Rémyju je u Lensu dodijeljen dres s brojem 9, a svoj debi u novom klubu ostvario je 9. veljače 2008. godine kada je i postigao svoj prvi pogodak u profesionalnoj karijeri u 4-1 pobjedi protiv Caena. Dva tjedna kasnije, postigao je još jedan pogodak u 5-4 pobjedi protiv Le Mansa u polufinalu Lige kupa odigravši 96 minuta od ukupno 120 koliko ih se igralo u toj utakmici. 15. ožujka, pred 40 tisuća domaćih navijača, postigao je pobjedonosni pogodak protiv Marseillea. U finalu kupa 2008. godine protiv PSG-a, Rémy je započeo utakmicu, ali je nakon samo 12 odigranih minuta zamijenjen zbog ozljede. Lens je izgubio finale rezultatom 1-0. Nakon uspješno odrađene posudbe u kojoj je zabio 4 pogotka u 12 nastupa, najavljeno je da će se Rémy vratiti u Lyon za sezonu 2008./09.
Nice.
Iako su mu prema potpisanom ugovoru ostale još dvije godine u Lyonu, 5. lipnja 2008. godine objavljeno je da će se Rémy pridružiti igračima Nice s kojom je potpisao četverogodišnji ugovor uz cijenu transfera od otprilike 8 milijuna Eura, čime je oborio rekord transfera u klupskoj povijesti. Nakon dolaska dodijeljen mu je dres s brojem 7, a debi je ostvario u prvoj utakmici sezone koju je Nice izgubila 1-0 od Le Havrea. U sljedećih šest utakmica, Rémy će zabiti šest pogodaka. Neki od njih uključivat će i pogodak protiv bivšeg kluba Lyona te protiv Boulognea u Liga kupu. U razmaku od samo četiri dana u listopadu 2008., postigao je pogotke u utakmicama protiv Bordeauxa (2-2) i protiv Caena (1-1). Nakon što tijekom zimskog razdoblja nije postigao niti jedan pogodak, dobroj navici vratio se u ožujku 2009. godine kad je postigao tri pogotka u tri utakmice zaredom protiv Caena, PSG-a i Lorienta. Sezonu je završio s 36 nastupa i 13 postignutih pogodaka, više od bilo kojeg drugog igrača iz kluba.
Sljedeću sezonu, 2009./10. Rémy je otvorio postizanjem pogotka već u prvoj ustakmici u 2-0 pobjedi protiv Saint-Étiennea. Mjesec dana kasnije ponovno je postigao tri pogotka u tri utakmice zaredom, protiv Monaca i Lillea u Ligi i Saint-Étiennea u Liga kupu. Dva tjedna nakon toga ponovno je bio strijelac u utakmicama protiv Lorienta i bivšeg kluba Lyona, a 7. studenog 2009. zabio je pobjednički zgoditak, dvije minute prije kraja utakmice, protiv PSG-a na Parku Prinčeva. Pobjednički pogodak postigao je i u sljedećoj utakmici, s bijele točke protiv Toulousea. 10. siječnja 2010. postigao je jedini pogodak u 2-1 porazu od poluprofesionalnog kluba Stade Plabennecois u Liga kupu. 
20. siječnja, nakon razočaravajućeg 1-0 domaćeg poraza od Auxerrea, nezadovoljni navijači Nice navodno su pljuvali na nekoliko svojih igrača, među kojima je bio i Rémy. Tijekom intervjua, Rémy je proglasio postupke navijača potpuno neprihvatljivim i prijetio odlaskom iz kluba u zimskom periodu, ako se takvo nešto ponovi. Do tada su za njega bili zainteresirani veliki klubovi, među kojima i Arsenal, AC Milan i Fiorentina. Također ga se povezivalo i s glasinama o povratku u Lyon kao i o prelasku u Bordeaux. Ipak, Rémy je na kraju ostao u Nici, nakon što su pregovori o njegovom povratku u Lyon propali. Nastavio je s dobrim igrama i postizanjem pogodaka do kraja sezone koji su uključivali dva pogotka u utakmici protiv Boulognea (3-3) te pogodak u posljednjoj utakmici sezone protiv Saint-Étiennea (1-1).
Marseille.
19. kolovoza 2010. na svojim službenim stranicama kluba Olympique de Marseille objavio je da je postignut dogovor s Niceom oko Rémyjevog transfera. Rémy je prošao sve medicinske testove i istog dana potpisao petogodišnji ugovor. Novinarima je prezentiran 20. kolovoza. Iako cijena transfera nikad nije obznanjena, spekulira se da se kreće blizu 15 milijuna Eura. Tijekom press konferencije, predsjednik kluba Jean-Claude Dassier otkrio je da su medicinski testovi ukazali na to da Rémy ima srčanu manu. Zbog toga je Rémy propstio utakmicu protiv Lorienta kako bi se podvrgnuo detaljnijim medicinskim ispitivanjima koji su trebali utvrditi da li će srčana mana utjecati na njegovu karijeru. 24. kolovoza doktori kluba koji su se konzultirali s kardiolozima javili su da Rémy može nastaviti igrati nogomet u Marseilleu bez ikakve bojazni. U klubu je Rémy dobio dres s brojem 11, a svoj debi ostvario je 29. kolovoza u utakmici protiv Bordeauxa. Svoj prvi pogodak za novi klub postigao je 16. listopada u 1-0 pobjedi protiv Nancyja. Sljedećeg tjedna postigao je dva pogotka u 3-1 pobjedi protiv Lillea. U Ligi prvaka Rémy je postigao pogodak u razigravanju po skupinama protiv slovačkog MŠK Žilina i ruskog Spartaka iz Moskve.
Međunarodna karijera.
Rémy je igrao za mlade francuske reprezentacije U-20 i U-21. S reprezentacijom U-20 igrao je Toulon turnir 2007. godine na kojem je postigao pogotke u utakmicama protiv Obale bjelokosti i Japana. Svoj debi za U-21 reprezentaciju ostvario je 15. studenog 2007. godine u prijateljskoj utakmici protiv Armenije. Svoj prvi pogodak za tu reprezentaciju postigao je 25. svibnja 2008. godine u utakmici protiv Nizozemske tijekom turnira u Švedskoj. Svoje posljednje dvije utakmice za U-21 reprezentaciju odigrao je protiv Njemačke u kvalifikacijama za U-21 Europsko nogometno prvenstvo u listopadu 2008. godine koje je Francuska ukupnim rezultatom izgubila 2-1. 
24. ožujka 2008. godine, zbog ozljede Thierryja Henryja, Rémy je pozvan u Francusku nogometnu reprezentaciju čiji izbornik je tada bio Raymond Domenech na prijateljske utakmice protiv Engleske i Malija. Rémy je zaigrao u utakmici protiv Malija, ušavši u igru u 54. minuti umjesto Samira Nasrija. Svoj prvi pogodak za seniorsku reprezentaciju postigao je 9. listopada 2010. tijekom kvalifikacija za Europsko prvenstvo 2012. godine u utakmici protiv Rumunjske koja je završila rezultatom 2-0.

</doc>
<doc id="298356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298356" title="Rezanje laserom">
Rezanje laserom

Rezanje laserom je tehnologija koja koristi laser za rezanje materijala, i uglavnom se koristi za industrijsku primjenu, ali sve češće se koristi i u školama, malim poduzećima i kod hobista. Rezanje laserom radi tako da se direktno kontrolira izlazna snaga lasera, djelujući obično kompjuterom. Materijal se ili topi, ili izgara, ili isparava, ili ga otpuhne mlaz zraka pod pritiskom, ostavljajući visoko kvalitetne rubove reza. Ne režu se samo limovi, nego i profili i cijevi. 
Vrste lasera.
Kod rezanja laserom koriste se 3 vrste lasera. CO2 laser je pogodan za rezanje, bušenje i graviranje. Nd laser i laseri su slični laseri, a razlikuju se po primjeni. Nd laser se koristi za bušenje, gdje je potreba velika snaga, ali s malo ponavljanja. Nd:YAG laser se koristi za velike snage kod bušenja i graviranja, s velikim brojem ponavljanja. Svi ovi laseri se mogu koristiti i kod zavarivanja.
CO2 laseri obično za lasersku pumpu koriste prolaz električne struje kroz mješavinu plina (istosmjerna struja) ili korištenjem radio frekventne energije, koja je novija metoda. Budući da pobuda s istosmjernom strujom, zahtijeva da se elektrode nalaze unutar optičkog rezonatora, može doći do trošenja elektroda i do stvaranja naslaga materijala s elektroda na staklu i ogledalima. Zato se i počelo s korištenjem radio frekvencije, da se izbjegnu ti problemi. 
CO2 laseri se koriste u industriji za rezanje mnogih materijala: meki čelik, aluminij, nehrđajući čelik, titanij, papir, vosak, drvo i tkanine. YAG laseri se prvenstveno koriste za rezanje i označavanje metala i keramike. 
Osim izvora snage, za karakteristike rada može utjecati i način mješanja i protoka plina unutar optičkog rezonatora. Kod brzih aksijalnih protoka, mješavina ugljičnog dioksida, helija i dušika, kruži s velikim brzinama, pogonjena turbinom ili ventilatorom. Kod poprečnog toka, mješavina zraka se miješa s manjim brzinama i za to treba manji ventilator. Kod novijih rješenja, imamo difuziono hlađenje sa statičkim poljem izvana, tako da se štedi na održavanju i zamjeni dijelova.
Stvaranje laserskih zraka i vanjska optika (uključujući i fokusne leće), trebaju hlađenje. Ovisno o veličini i rasporedu, ogromna količina topline treba biti odvođena s rashladnim sredstvom. Najbolje rješenje je voda, u zatvorenom rashladnom sistemu.
Laserski mikromlaz vode.
Laserski mikromlaz vode je vrsta lasera, kod kojeg impulsna laserska zraka djeluje zajedno s mlazom vode, pod malim tlakom. Prednost je što mlaz vode odstranjuje ostatke materijala nakon rezanja, ima veliku brzinu rezanja pločica, paralelan rez i mogućnost rezanja u više smjerova.
Postupak rezanja.
Kod rezanja plazmom, obično je debljina laserske zrake manja od 0,3 mm, a moguće je ostvariti debljinu rezanja i manju od 0,1 mm. Kod rezanja treba napomenuti da prvo treba izbušiti rupu kroz materijal, a za to se koristi velika snaga lasera, i traje obično 5 do 15 sekundi, za 14 mm debljine lima od nehrđajućeg čelika. 
Laserska izlazna zraka je paralelna i debljine od 1,5 do 12,5 mm, a zatim se fokusira s lećama i ogledalima na veoma malu točku, ponekad do 0,025 mm, da se stvori laserska zraka velikog intenziteta. Da bi se ostvarila mala površinska hrapavost na materijalu, lasersku zraku je potrebno polarizirati.
Rezanje isparavanjem.
Kod rezanja isparavanjem, fokusirana zraka grije materijal do točke isparavanja, stvarajući malo suženje. To suženje postaje sve dublje, budući se materijal koji isparava odstranjuje ispuhivanjem. Ova metoda se koristi za drvo, ugljik i termoplastike.
Topljenje i ispuhivanje.
Ova metoda koristi plin pod velikim tlakom za ispuhivanje otopljenog materijala, s mjesta rezanja, znatno smanjujući potrebnu snagu za laser. Tom metodom se obično rezu metali. 
Toplinsko pucanje.
Staklo je veoma osjetljivo na toplinske lomove, pa se laserska zraka fokusira na površinu, stvarajući toplinu na maloj površini, sve dok se ne pojavi lom. Zatim se lom vodi s laserskom zrakom povećanom brzinom.
Odvajanje tankih pločica.
Odvajanje tankih pločica poluvodiča se vrči s Nd:YAG laserom, koji ima radnu valnu duljinu 1064 nm, koja je prilagođena spektralnoj liniji silicija (1,11 eV ili 1117 nm). 
Rezanje plamenom.
Taj postupak je sličan klasičnom plinskom rezanju s kisikom i acetilenom, i obično se koristi za čelicne limove deblje od 1 mm. Mogu se rezati i vrlo debeli limovi, s relativno malom snagom lasera. 
Tolerancije i površinska obrada.
Nove generacije lasera imaju točnost pozicioniranja i rezanja do 0,01 mm. Standardna površinska hrapovost se povećava s debljinom lima, ali se smanjuje što je veća snaga lasera i brzina rezanja. Tako na primjer, ako režemo s laserom snage 800 W, standardna hrapavost površine Rz je za 1 mm lim 10 μm, za lim 3 mm je 20 μm, a za lim 6 mm je 25 μm. Može se koristiti formula:
Rz = 12,528 x(S0.542) x (P0,528) x (V0,322) [μm]
Gdje je S – debljina lima (mm), P – snaga lasera (kW) i V – brzina rezanja (m/min)
Rezanje plazmom može održati veoma dobre tolerancije obrade, manje od 0,025 mm. Paralelnost plohe nakon obrade radnog komada može biti između 0,003 do 0,006 mm.
Postavke alatnog stroja.
Kod rezanja plazmom uglavnom postoje 3 postavke: kretanje radnog komada, miješano kretanje i kretanje laserske glave. Uobičajeno je da se glava za rezanje označuje sa Z osi, dok su ostale osi radnog komada, X i Y os.
Kod kretanja radnog komada, laserska glava za rezanje je nepomična. Takva postavka je jednostavna, ali je i rezanje plazmom najsporije. Kod miješanog kretanja, radni komad se kreće obično po dužoj X osi, dok se laserska glava kreće po kraćoj Y osi, pa daje brže rezanje. Kada se laserska glava samo kreće, dobivaju se najveće brzine rezanja, radni komad miruje i uglavnom nije potreno stezanje. Kod najnovijih generacija laserskog rezanja, moguće je održavati cijelo vrijeme istu udaljenost između laserske glave i radnog komada, što daje najbolje rezultate.
Prednosti i nedostaci.
Prednost rezanja laserom, u odnosu na klačicno mehaničko rezanje, je prije svega u jednostavnijem stezanju radnog komada i smanjuje se promjena strukture materijala radnog komada, jer kod mehaničkog rezanja, alat za rezanje i radni komad su u dodiru. Preciznost rezanja je bolja, budući se laserska zraka ne troši s vremenom. Smanjena je i deformacija radnog komada nakon rezanja, a rezanje laserom stvara i malu zonu utjecaja topline (ZUT), gdje dolazi do promjene strukture materijala i mehaničkih svojstava. Neke materijale je gotovo nemoguće rezati na tradicionalni način. 
Rezanje laserom u odnosu na rezanje plazmom daje veću preciznost i troši manje energije kada se režu limovi, ali rezanje plazmom omogućuje rezanje debljih limova. Novije generacije su vrlo blizu rezanju plazmom, što se tiče debljine lima, ali su i takvi strojevi skuplji.
Glavni nedostatak rezanja plazmom je velika potrošnja energije. Industrijski laseri imaju stupanj efikasnosti od 5 do 15%. 
Produktivnost.
Za standardne industrijske procese, kao što je snaga stroja 1 kW i rezanje limova od 1 do 2 mm, rezanje laserom može biti i do 30 puta brže, u odnosu na klasične strojeve za rezanje. 
Povijesne činjenice.
1965. se počeo koristiti laser za bušenje dijamanta. 1967. u Velikoj Britaniji se počeo koristiti kisik za pomoć kod rezanja metala. U 1970-tim se uvodi lasersko rezanje za titanij, u avionskoj industriji. U to vrijeme, CO2 laser se prilagodio za rezanje i nemetalnih materijala, kao što je tekstil.

</doc>
<doc id="298357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298357" title="Mcheta">
Mcheta

Mcheta (gruzijski: მცხეთა) je jedan od najstarijih gradova Gruzije koji se nalazi se 21 km severozapadno od Tbilisija, u slivu rijeka Aragvi i Kura. Mcheta je bila prijestonica gruzijskog kraljevstva Iberije od 3. stoljeća pr. Kr. do 5. stoljeća. Kako su upravo ovdje Gruzijci 317. godine prihvatili kršćanstvo, i danas je tu sjedište gruzijske pravoslavne crkve. Grad je danas sedište oblasti Mcheta-Mtijaneti.
Od. 1994. godine spomenici Mchete su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji, a od 2003. godine i na popis ugroženih mjesta svjetske baštine zbog nedosljednosti u održavanju. God. 2016. spomenici Mchete su uklonjeni s popisa ugroženih mjesta svjetske baštine zahvaljujući poboljšanju očuvanja i upravljanja lokalitetom.
Povijest.
Strateški položaj Mchete na utoku rijeke Aargvi u Mtkvari i sjecištu drvenih trgovačkih putova, te blaga klima, pogodovali su trajnim naseljem već 
Najstariji nalazi naselja s akropolom u Mcheti datiraju u brončano doba, oko 1000. pr. Kr. Mcheta je bila prijestonica gruzijskog kraljevstva Iberije od 3. stoljeća pr. Kr. do 5. stoljeća. Tada se "Velika Mcheta" rasprostirala s obje strane rijeke, imala je sedam četvrti, a njezino središte je bila cidadela i kraljevska rezidencija, Armaz-cihe. Grad je razorio Pompej Veliki, nakon što je uništio Mitridata Velikog, kralja Ponta, 65. pr. Kr. No, grad je zadržao važnu ulogu u politici Iberije u 1. i 2. stoljeću.
Mcheta je bila mjesto ranokršćanskog djelovanja sv. Nine, i 334. godine je kršćanstvo proglašeno državnom vjerom. Na mjestu današnje katedrale Svetichveli u 4. stoljeću je izgrađena drvena crkva. Zbog toga je i danas sjedište gruzijske pravoslavne crkve u Mcheti.
Nasljednik kralja Vahtanga I. Gorgasalija, njegov sin Dači I. Ujarmeli, koji je vladao početkom 6. stoljeća, je prema oporuci svog oca, premjestio gruzijsku šprijestolnicu u lakše obranivi Tbilisi. No, Mcheta je ostala krunidbenim i pogrebnim mjestom većine gruzijskih vladara, sve do kraja gruzijskog kraljevstva u 19. stoljeću.
Kada je Gruzija postala dio Ruskog Carstva 1801. godine, Mcheta je bila tek malo veće selo, no gospodarski razvitak je uslijedio dolaskom željezničke pruge 1872. godine.
Znamenitosti.
Kako se Mcheta nalazila u području spajanja utjecaja mnogih naroda, u njezinoj, osobito crkvenoj, arhitekturi se mogu prepoznati mnoge osobitosti različitih kultura.
U Mcheti se nalaze najznačajnije gruzijske kršćanske građevine kao što je katedralna crkva Svetičoveli (11. st.), gdje su sahranjivani gruzijski kraljevi, i samostan Džvari (6. – 11. stoljeće).
Katedrala Svetichoveli (gruzijski: სვეტიცხოვლის საკათედრო ტაძარი, svet'icxovlis sak'atedro t'adzari; u značenju: "Katedrala živih stupova") je poznata kao mjesto gdje je sahranjena Kristova roba i danas je katolikos (vjerska prijestolnica) gruzijskih nadbiskupa. Izgradio ju je gruzijski arhitekt Arsukisdze u 11. stoljeću na mjestu starijeg svetišta iz 4. stoljeća. U katedralno dvorište se ulazi kroz slavoluk Irkalija II. Katedrala ima križni tlocrt s kupolom u središtu (na sjecištu krakova), a iznutra je bogato ukrašena freskama, koje su dugo bile prekrivene i uništene još od Timurove invazije u 14. stoljeću. Danas je druga po veličini crkva u Gruziji, nakon Katedrale Svetog Trojstva u Tbilisiju.
Od 2009. godine dospjela na popis mjesta ugrožene svjetske baštine zbog "ozbiljnih oštećenja kamenih reljefa i fresaka".
Nasuprot katedrale, na vrhu brda preko rijeke Aragvi, nalazi se Samostan Džvari (ჯვრის მონასტერი, tj. "Crkva sv. Raspeća") koje je najsvetije svetište u Gruziji, izgrađeno na mjestu gdje je Sveta Nina podigla križ koji je zamijenio poganske skulpture. U samostanu se nalazi nekoliko građevina iz različitih povijesnih razdoblja. Crkva križnog plana s trijemovima na sjeveru i jugu je iz 6. stoljeća. Koncem stoljeća se smatralo da je ona premala, te je na mjestu "Svetog križa" podignuta veća, također križnog plana.
Vladarska palača Samtavro (od 1. do 3. st.) u sjevernom dijelu grada je mjsto gdje je navodno živjela sv. Nina. Na tom mjestu je izgrađena mala crkva u 4. stoljeću koja je više puta obnovljana. Samostan Samtavro je podignut u 11. stoljeću izgradnjom crkve križnog plana s kupolom u kojoj su pohranjena tijela prvih kršćanskih gruzijskih vladara, kralja Miriana i njegove žene Nane. U 16. stoljeću samostan je dobio dvokatni zvonik i samostanske zgrade.
Pored navedenih u Mcheti se nalaze i tvrđava Armazcihe (3. stoljeće pr. Kr.), Armazcihe akropola (s konca 1. tisućljeća pr. Kr.), grobnice (1. st.) nedaleko od grada, tvrđava Bebris Cihe (14. st.), te ostaci tzv. "Pompejevog mosta" (1. st. pr. Kr.).
U Mcheti su prionađeni mnogi rani zapisi bez kojih ne bi bilo moguće proučavati podrijetlo gruzijskog pisma.
Gradovi prijatelji.
Mcheta ima ugovore o partnerstvu s:

</doc>
<doc id="298361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298361" title="Ineseño jezik">
Ineseño jezik

Ineseño jezik (ISO 639-3: inz), izumrli jezik Ynezeño Indijanaca, koji se govorio duž rijeke Santa Ynez u Kaliforniji. Klasificira se porodici čumaških jezika (chumashan).
Nije bio razumljiv drugim čumaškim jezicima.

</doc>
<doc id="298362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298362" title="Kujarge jezik">
Kujarge jezik

Kujarge jezik (ISO 639-3: vkj), neklasificirani jezik kojim još govori oko 1.000 ljudi (Bender 1983) iz plemena Kujarge u sedam sela kod Jebel Mirra-a u Čadu te u sudanskim selima uz vadije Salih i Azum.
Kujarge su lovci i sakupljači, a jezična pripadnost još nije utvrđena; po nekim naznakama, možda čadska. U upotrebi su i fur [fvr] ili daju [djc].

</doc>
<doc id="298367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298367" title="Gornja Večerska">
Gornja Večerska



</doc>
<doc id="298371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298371" title="Rongelap">
Rongelap

Rongelap (marš. "RoÏlap"), atol od 61 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.
Zemljopis.
Nalazi se oko 200 km sjeverno od Kwajaleina i 120 km jugoistočno od Bikinija. Zajedno s Rongerikom i Ailinginaeom čini mini skupinu atola na sjeveru lanca Ralik.
Okružuje lagunu površine 1004,32 km2.

</doc>
<doc id="298372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298372" title="Djetlić">
Djetlić



</doc>
<doc id="298373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298373" title="Ella baila Sola">
Ella baila Sola

Ella baila Sola španjolski je pop duet koji su osnovale Marta Botía Alonso, (Madrid,15. rujna, 1974.) i Marilia Andrés Casares (Cuenca, 17. prosinca, 1974.) Sastav se razilazi 2001. Ostale su poznate po hitovima "Lo echamos a suertes", "Amores de Barra" i "Cuando los Sapos Bailen Flamenco".
Povijest dueta.
Marta Botía Alonso i Marilia Andres Casares upoznaju se u Madridu na sveučilištu San Agustín de Madrid i počinju pjevati kao prateći vokali u jednom rock sastavu. Nedugo zatim osnivaju duet "The Just", pjevajući na engleskom. Upoznaju glazbenika Gonzala Benavidesa i s njim snimaju svoj prvi album 1996. Tada su se već zvale "Ella baila Sola" (hr. Ona pleše sama) i pjevale su na španjolskom. Pjesma s tog albuma "Lo echamos a suertes" penje se na prvo mjesto na nekoliko top ljestvica. Slijede hitovi: "Cuando los sapos bailen flamenco", "Amores de barra", "No lo vuelvas a hacer" i "Por ti". Prodaju oko 750 000 primjeraka ovog albuma u Španjolskoj i oko 500 000 u Latinskoj Americi.
Tijekom 1997. održavaju oko 100 koncerata diljem Španjolske i Latinske Amerike.
U proljeće 1998. snimaju svoj drugi album "E.B.S.", koji izlazi 14. rujna, i koji je sadržavao 15 novih pjesama. Prodaju oko 400 000 primjeraka ovog albuma u Španjolskoj i dalje oko 200 000 u Latinskoj Americi.
U rujnu 2000. započinju sa snimanjem trećeg albuma "Marta &amp; Marilia" koji je glazbenim stilom ličio na prvi album i koji sadrži 12 novih pjesama. Album se pojavljuje u prodaji 20. studenog s pjesmom "Cómo repartimos los amigos" koja se brzo penje kao pjesma broj jedan na ljestvici 40 najboljih singlova. Ovaj album bio je nominiran za Grammy Latinos 2001. Prodaju oko 100 000 primjeraka ovog albuma u Španjolskoj.
EMI-Odeón 24. rujna 2001. pušta u prodaju kompilacijski album "Ella Baila Sola. Grandes Éxitos 1996-1998-2000", na kojem se pored 20 pjesama s prva tri albuma nalazi i pjesma "Ay de ti, ay de mí".
Na ovom albumu nisu sudjelovale niti Marta ni Marillia i ovo je bio zadnji album koji se smatra da je pripadao sastavu Ella baila Sola. Obje prevačice se okreću ka solo karijeri. 
Marta Botía izdaje svoj prvi solo album "Cumplir lo prometido" koji se prodaje u Španjolskoj u 20 000 primjeraka.
EMI izdaje svake tri godine kompilacije hitova sastava Ella baila Sola, međutim na ovim kompilacijama nema novih pjesama ili snimaka, to su sve pjesme s prva tri albuma.
Trenutno Marta Botía pjeva u duetu Marta y Rocío ebs, dok Marilia surađuje s drugim pjevačima kao skladatelj i pjevač.
Diskografija.
Broj prodanih albuma u Španjolskoj i Latinskoj Americi iznosi između 3,5 i 4 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="298375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298375" title="Transall C-160">
Transall C-160

Transall C-160 (poznat i kao C.160) je vojni transportni zrakoplov kojeg je razvio konzorcij Transall sastavljen od francuskog (Aérospatiale) i njemačkog (Messerschmitt-Bölkow-Blohm) proizvođača zrakoplova. C-160 je razvijen ponajprije zbog potreba francuskih i njemačkih zračnih snaga, ali je izvožen i u druge zemlje za vojne ili civilne potrebe. Danas se Transall C-160 u Francuskoj i Njemačkoj namjerava zamijeniti s Airbusom A400M.
Dizajn i razvoj.
C-160 je prvotno zamišljen kao zamjena zračnoj floti Nord Noratlas francuskog ratnog zrakoplovstva. Dizajniran je s dva motora, konvencionalnom konfiguracijom aviona s visokim krilima te utovarnom rampom ugrađenom u stražnji dio trupa. Veličinom je usporediv s transportnim zrakoplovima Aeritalia G.222 i C-130 Hercules.
Prva tri prototipa su poletjela 1963. godine nakon čega je uslijedila pred-proizvodnja prvih primjeraka 1965. Prva serija je obuhvaćala 110 C-160D za Luftwaffe, 50 C-160F za francuske zračne snage i 9 C-160Z za južnoafričke zračne snage. Kasnije su četiri francuska C-160F konvertirani u model C-160P za potrebe transporta zračne pošte.
Operativna povijest.
Francuske zračne snage su 1977. naručile napredniju inačicu pod nazivom C-160NG. Avioni su označeni kao "Nouvelle Génération" (hrv. Nova generacija). Od 1981. godine isporučeno je 29 takvih zrakoplova, od čega je njih polovica konvertirana kao zrakoplov cisterna za dolijevanje goriva u zraku. Još četiri zrakoplova je konfigurirano kao C-160H TACAMO, zrakoplov namijenjen komunikaciji s podmornicama. U konačnici, dva zrakoplova su dorađeni kao avioni za SIGINT elektronski nadzor zrakoplova, pod oznakom C-160G Gabriel. Taj model koristio se i u Zaljevskom ratu 1991. godine.
U Francuskoj su od 1994. do 1999. svi C-160 podvrgnuti nadogradnji avionike i dodavanju proturaketnih sustava zaštite. C-160F i C-160NG su nadograđeni na C-160R (fra. "R - Renové"; hrv. "Obnovljen"). Isti proces nadogradnje je izvršen i na avionima njemačkog Luftwaffea, zajedno u suradnji s britanskom vojnom industrijom BAE Systems. Tada se smatralo da će se svi C-160 u francuskoj i njemačkoj vojnoj službi koristiti do 2008. ali oni se koriste i danas sve dok taj avion u potpunosti ne zamijeni Airbus A400M. Ratna zrakoplovstva Njemačke, Francuske i JAR-a su naručile 60, 50, odnosno 8 Airbus A400M transportnih zrakoplova.
Južnoafričke zračne snage već su povukle te zrakoplove iz svoje uporabe dok se jedan C-160Z čuva u muzeju južnoafričkih zračnih snaga, u zračnoj bazi Swartkop, blizu Pretorije. Turska korisi 20 modela C-160T kupljenih od Njemačke.
Zračna nesreća.
9. veljače 1975. jedan je C-160 od Luftwaffea prilikom leta u NATO bazu na Kreti ušao u jaku oluju koja je uzrokovala sudar aviona u planinu. Svih 42 putnika je poginulo.

</doc>
<doc id="298376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298376" title="McDonnell Douglas CF-18 Hornet">
McDonnell Douglas CF-18 Hornet

McDonnell Douglas CF-18 Hornet je izvozna inačica američkog vojnog lovca F/A-18 Hornet a namijenjen je Kraljevskim kanadskim zračnim snagama. 1980. godine je F/A-18 pobijedio na kanadskom natječaju za uvođenje novog zrakoplova u njihove zračne snage. Isporuka je započela 1982. godine, a u kanadskoj vojsci je označen kao CF-188. Zrakoplov je korišten u borbama tokom Zaljevskog rata 1991. kao i zračnim misijama u Bosni te na Kosovu. CF-18 se danas koristi u programu NORAD za kontrolu sjevernoameričkog zračnog prostora.
Kanadski natječaj.
Kanadska Vlada je 1977. odlučila zamijeniti postojeće avione Canadair CF-104, Canadair CF-5 i CF-101 Voodoo s novim lovcem. Kasnije je odluka preinačena tako da je odlučeno da će se zadržati Canadair CF-5. S proračunom oko 2,4 mlrd. CAD Kanada je namjeravala kupiti između 130 i 150 lovaca. SAD je ponudio F-14 Tomcat, F-15 Eagle i F-16 Fighting Falcon, europski zrakoplovni konzorcij Panaviju Tornado a Francuska Dassault Mirage F1 (kasnije je ta ponuda preinačena u Dassault Mirage 2000).
Američki ponuđači predstavili su Kanadi i F/A-18 Hornet te kopnenu inačicu mornaričkog lovca Super Hornet - F-18L (sličan Hornetovom prethodniku YF-17 Cobra).
1978. kanadska Vlada je objavila da su u uži krug ušli F-16 Fighting Falcon, F/A-18 Hornet i F-18L. F-14 Tomcat, F-15 Eagle i Panavia Tornado su odbijeni zbog visoke nabavne cijene dok je Dassaultova ponuda ispala iz konkurencije. Favoritom je postao F-18L. Northrop koji je ponudio taj zrakoplov do tada ga nije proizveo nego je čekao pozitivan rasplet javnog natječaja. Tvrtka je ponudila najbolji industrijski offset paket koji bi bio isplativ ako bi proizvodnja započela odmah ali kanadsko Ministarstvo obrane nije bilo spremno na to.
S druge strane, F-14 Tomcat se mogao odmah isporučiti kanadskim zračnim snagama. Naime izgrađeni lovci već su bili namijenjeni izvozu u Iran ali je zbog iranske revolucije 1979. SAD otkazao bilo kakvu vojnu opskrbu Irana. Zbog toga su kanadske vlasti zatražile kupnju tih aviona po sniženoj cijeni. Pregovori su prekinuti prije nego što je cijeli posao sklopljen jer je otkriveno da je Kanada sudjelovala u omogućavanju bijega američkog diplomatskog osoblja iz veleposlanstva u Teheranu.
1980. godine pobjednikom natječaja je proglašen F/A-18 Hornet. Kanadska narudžba je obuhvaćala 98 jednosjeda i 40 dvosjeda, ukupno 138 zrakoplova plus dodatnih 20 (što nije ostvareno).
Operativna povijest.
Uvođenje u kanadske zračne snage.
Prva dva CF-18 lovca su dostavljena 410. taktičko-borbenom eskadronu "Cougars" unutar zračne baze Cold Lake 25. listopada 1982. godine. Nakon toga započele su isporuke 409., 421. i 439. eskadrona stacioniranih u zračnoj bazi Baden-Soellingen u Zapadnoj Njemačkoj te kanadskih zračnih baza Cold Lake i Bagotville. Iako su na početku postojale poteškoće s uvođenjem novog lovca u zračne snage, početni problemi su riješeni a CF-18 se počeo koristiti u NATO misijama.
Borbeno djelovanje.
1991. godine 26 kanadskih CF-18 lovaca sudjelovalo je u operacijama Pustinjski štit i Pustinjska oluja tokom Zaljevskog rata. Lovci su bili stacionirani u katarskoj Dohi. Kanadski piloti su tokom tog rata izvršili 2.700 zračnih misija koje su ukupno uključivale 5.700 sati leta. Ti avioni su preuzeti iz kanadske zračne baze Baden-Soellingen u Zapadnoj Njemačkoj. Ta baza je danas civilna zračna luka.
U početku se CF-18 koristio u misijama zračne pratnje savezničkih aviona koji su vršili gađanje ciljeva na tlu. Tijekom sto-satne savezničke invazije na zemlju krajem veljače 1991. godine, CF-18 je izvršio 56 misija bombardiranja iračkih topničkih položaja i zapovjednih područja iza borbenih linija. Pritom je bačeno 230 kg konvencionalnih bombi. To je bilo prvi put od Korejskog rata da Kraljevske kanadske zračne snage sudjeluju u borbenim operacijama.
Završetkom Rata u Bosni, CF-18 je tamo sudjelovao u dvije misije. Prva je bila tromjesečna Operacija Mirador od kolovoza do studenog 1997. Tada su lovci sudjelovali kao zračna potpora NATO snagama. Druga misija je bila Operacija Echo (od kraja lipnja 1998. do prosinca 2000.) u kojoj su također izvršene operacije zračne potpore.
U lipnju 1999. je 18 CF-18 lovaca razmješteno u američku zračnu bazu Aviano u Italiji gdje su vršili zrak-zrak i zra-zemlja operacije.
Od 2001. CF-18 je sudjelovao u uklanjanju gotovo 3.000 zračnih prijetnji Kanadi i SAD-u. Tako je sastavljena radna skupina od CF-18 i CH-146 Griffon koja je sudjelovala u Operaciji grizli u Kananaskisu. CF-18 bio je razmješten i tokom zasjedanja skupine G8 u Kanadi kada su ti lovci dva tjedna osiguravali kanadski zračni prostor tokom političkog sumita. Također, lovci su osiguravali Zimske olimpijske i paraolimpijske igre koje su 2010. održane u Vancouveru.
2007. je nepoznat broj lovaca razmješten na Aljasku. Oni su tamo raspoređeni s ciljem obrane zračnog prostora SAD-a.
Kanadski zrakoplovi dosad su u NATO-vim zračnim misijama obavili velik broj borbenih letova i bombardiranja. Pritom su ispaljeni projektili za uništenje protivničkih zračnih luka, PZO, topničkih položaja, skladišta goriva i mjesta zapovijedanja.
Nadogradnja.
Potreba za nadogradnjom lovaca CF-18 pokazala se tokom Zaljevskog rata i Rata na Kosovu kada se avionika zrakoplova pokazala zastarjelom u odnosu na moderne lovce drugih zemalja članica NATO-a. Nadogradnja je odobrena 2000. godine kada je kanadska Vlada povećala obrambeni proračun.
2001. pokrenut je "Projekt postupne modernizacije". Projekt je podijeljen u dvije faze te je ograničen na vremensko razdoblje od osam godina. Nadogradnja je obuhvaćala poboljšanje borbenih zrak-zrak i zrak-zemlja mogućnosti, nadogradnju senzora i obrambenog sučelja te zamjena komunikacijskih sustava sa starog F/A-18A i F/A-18B na standard lovaca F/A-18C i D. Primarni proizvođači komunikacijske opreme bili su Boeing i L-3 Communications a ugovor je potpisan 2002. godine. U cjelokupni proces modernizacije je uključeno ukupno 80 CF-18 zrakoplova od čega 62 jednosjeda i 18 dvosjeda. Tim projektom namjerava se produžiti radni vijek CF-18 od 2017. do 2020. godine.
Projektna faza modernizacije I..
Ova faza je omogućavala zamjenu radara AN/APG-65 s novijim AN/APG-73 koji ima trostruko veću brzinu obrade i kapacitet memorije. Također, noviji radar ima mogućnost navođenja modernih projektila srednjeg dometa AIM-120 AMRAAM. Dodan je i prijemnik AN/APX-111 koji ima NATO standard za potrebe identifikacije drugih aviona tokom borbe.
U avion je uveden novi radio AN/ARC-210 RT-1556/ARC VHF/UHF. On ima sposobnost komunikacije i na VHF / UHF frenkvencijama kao i HAVE QUICK, HAVE QUICK II i SINCGARS opremu koja rješava probleme komunikacijske kompatibilnosti s drugim zrakoplovima zemalja članica NATO pakta. Također, radio je otporniji na ometanje.
Postojeće računalo i infornacijski sustav su zamijenjeni s AN/AYK-14 XN-8 kojeg je proizveo General Dynamics. Računalo ima veću memoriju i bolju sposobnost obrade podataka. Uveden je i GPS / INS sustav koji poboljšava navigacijske sposobnosti lovca.
Ostala nadogradnja obuhvaća:
Prva faza je dovršena u svibnju 2003. Konačna isporuka zrakoplova koji su nadograđeni u toj fazi je izvršena tokom prigodne svečanosti 31. kolovoza 2006. u Mirabelu u Quebecu.
Projektna faza modernizacije II..
Druga faza modernizacije je započela 22. veljače 2005. a dodijeljena je Boeingu. Faza se sastojala od sljedećih nadogradnji:
Prvi lovac CF-18 koji je u potpunosti nadograđen u fazi II dostavljen je Kraljevskim kanadskim zračnim snagama 20. kolovoza 2007. prilikom svečanosti u Montrealu. Ukupni trošak cijele modernizacije i nadogradnje iznosio je između 2,6 mlrd. CAD. Prvi u potpunosti nadograđen zrakoplov dostavljen je u ožujku 2010.
Zamjena za CF-18.
Vojni lovci koji su se spominjali kao zamjena za CF-18 u Kraljevskim kanadskim zračnim snagama bili su: F-35 Lightning II, Eurofighter Typhoon, JAS 39 Gripen i F/A-18 Super Hornet. Prema pisanju dnevnika Le Devoir, troškovi cijelog projekta (ne uključujući održavanje, obuku pilota i rezervne dijelove) procjenjuju se između 4 i 8 milijardi USD. Boeing je pritom ponudio model F/A-18 E/F Super Hornet, derivat lovca F/A-18 Hornet. To je jeftinija alternativa čiji se ukupni troškovi procjenjuju na 4 milijarde USD.
Iako nije spomenuto ime ponuđača, pretpostavlja se da je jedan proizvođač ponudio kompletnu proizvodnju svojeg aviona u Kanadi. Njegovo ime nije objavljeno ali sumnja se između američkog Boeinga, švedskog SAAB Aerospacea i britanskog BAE Systemsa.
U srpnju 2010. kanadska Vlada je najavila da će CF-18 zamijeniti s modernijim i naprednijim F-35 Lightning II. Najavljena je kupnja 65 takvih lovaca a ukupna vrijednost cijelog projekta bi iznosila 9 milijardi CAD. U cijenu je osim lovaca uključeno oružje, infrastruktura, početni rezervni dijelovi, simulatori za trening, sustav osiguranja i projektni operativni troškovi. Isporuka bi započela 2016. godine. Kritičari ove kupnje smatraju da se sa 65 lovaca nemogu popuniti tri kompletne eskadrile te da F-35 ne odgovara za rad u bazi na Arktiku jer ima svega jedan motor.
Budući da je Kanada jedna od zemalja koje financijski potpomažu međunarodni projekt razvoja F-35 Lightning II, zemlja ima udio na pravo prvenstva (u odnosu na zemlje koje nisu uključene u projekt i ovisno o rangu na kojem se zemlja nalazi). Kanada je uključena u cijeli projekt 1997. a 2002. je svrstana u 3. rang (na prvome je SAD a na drugome Ujedinjeno Kraljevstvo).
Korisnici.
Rotacijama u 3. i 4. zračnom krilu, zrakoplove CF-18 znaju koristiti i zračne baze Comox (Britanska Kolumbija), Goose Bay i Gander (Newfoundland i Labrador), Greenwood (Nova Scotia) te operativne baze u kanadskom dijelu Arktika. Zračna baza Trenton u Ontariju također koristi nekoliko CF-18, ali privremeno.
CF-18 u popularnoj kulturi.
CF-18 je prikazan u emisiji Jetstream na kanadskom Discovery Channelu u epizodi koja je pratila osam vojnih pilota Kraljevskih kanadskih zračnih snaga tokom treninga u zračnoj bazi Cold Lake. Trenirali su unutar 410. taktičko-borbenog eskadrona "Cougars".

</doc>
<doc id="298377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298377" title="Rozenkrojceri">
Rozenkrojceri

Rozenkrojceri (njem. "Rosenkreuzer", eng. "Rosicrucians"), filozofski ezoterično-mistično društvo koje je, prema legendi, osnovao Christian Rosenkreuz (lat. "Frater Rosae Crucis") u srednjovjekovnoj Njemačkoj, a čiji su stvarni počeci zabilježeni od 17. stoljeća u Njemačkoj, Engleskoj i Rusiji.
Učenje im je miješavina egipatskog hermetizma, gnoze, ezoteričnog kršćanstva, alkemije i kabale. Bili su organizirani u tajna bratstva, a utjecali su na pojavu i osnivanje masonskih loža i teozofskih društava.
Poznati Rozenkrojceri.
Smatra se da su sljedeći znanstvenici, filozofi i monarsi pripadali krugo ranih povijesnih Rozenkrojcera:

</doc>
<doc id="298378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298378" title="Eduardo Risso">
Eduardo Risso

Eduardo G. Risso Salavería (Montevideo, 1. studenoga 1925.) je bivši urugvajski veslač koji je za svoju zemlju nastupao na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu i 1952. u Helsinkiju. Na Olimpijadi u Londonu je osvojio srebrnu medalju u disciplini samac, a od njega je bio brži Australac Mervyn Wood. Eduardo Risso natjecao se i na Olimpijadi u Helsinkiju, ali bez značajnijih rezultata.

</doc>
<doc id="298379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298379" title="Romolo Catasta">
Romolo Catasta

Romolo Catasta (26. ožujka 1926.) je bivši talijanski veslač koji je za svoju zemlju nastupao na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu gdje je osvojio brončanu medalju u disciplini samac.

</doc>
<doc id="298380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298380" title="Abu Dhabi Investment Authority Tower">
Abu Dhabi Investment Authority Tower

Abu Dhabi Investment Authority Tower je najveća zgrada u emiratskom glavnom gradu Abu Dhabiju koja je dovršena 2006. godine. Visoka je 185 m te ima 40 katova i 13 liftova. Francuski penjač Alain Robert poznat pod nadimkom "Spiderman" se 23. veljače 2007. u dogovoru s lokalnim vlastima popeo na vrh zgrade ne koristeći nikakvu opremu i zaštitu.
Arhitekt zgrade je Kohn Pedersen Fox poznat kao arhitekt šangajskog nebodera Shanghai World Financial Center. Emiratski neboder je gradila južnokorejska tvrtka Samsung Engineering &amp; Construction od 2001. do 2006. godine.

</doc>
<doc id="298381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298381" title="Traianos Dellas">
Traianos Dellas

Traianos Dellas (grč. Τραϊανός Δέλλας) (Solun, 31. siječnja 1976.) je grčki nogometaš koji je igrao na poziciji središnjeg obrambenog igrača. Bio je član trofejne grčke reprezentacije koja je 2004. osvojila naslov europskog prvaka. S grčkom reprezentacijom je osvojio europski naslov na Europskom prvenstvu u Portugalu 2004. Na tom turniru će ostati upamćen po srebrnom pogotku protiv Češke u prvom poluvremenu polufinalne utakmice. Tim pogotkom Grčka je pobijedila s 1:0 te se plasirala u finale.
Klupska karijera.
Aris Solun.
Dellas je karijeru započeo u omladinskom pogonu Arisa za koji je zaigrao i kasnije kao senior. S klubom se uspio kvalificirati u Kup UEFA. U klubu je igrao s Fanisom Katergiannakisom s kojim će 2004. osvojiti europski reprezentativni naslov.
Panserraikos.
U ljeto 2005. Dellas je poslan na jednogodišnju posudbu u Panserraikos.
Sheffield United.
Nakon posudbe u Panserraikosu, Traianos Dellas je sezonu 1996./97. odigrao u Arisu nakon čega prelazi u engleski Sheffield United. Navijači kluba su ga zapamtili po sjajnoj igri na utakmici protiv Tranmere Roversa u ožujku 1999. Na njoj je Sheffield United gubio s 2:0, nakon čega je u igru uveden Dellas koji je postigao dva pogotka, a Sheffield je u konačnici pobijedio s 3:2. Također, i protiv Portsmoutha je postigao pogodak i to s udaljenosti od 40 jardi.
AEK Atena.
Nakon dvije godine provedene u Engleskoj, Dellas se vraća u Grčku gdje s atenskim AEK-om 2000. osvaja kup i drugo mjesto u prvenstvu.
Perugia.
Provevši dvije sezone u AEK-u, Dellas prelazi u talijansku Perugiju. Igrač u tom klubu nije bio u prvoj momčadi zbog neslaganja s klubom (zbog igračeva ugovora). Odigrao je svega 8 utakmica, dok u posljednjih 6 mjeseci sezone 2001./02. uopće nije ulazio u igru.
AS Roma.
Nakon što je napustio Perugiju, Dellasa je u svoje redove dovela AS Roma u koju je 2002. stigao kao slobodan igrač. Nakon što je trener Fabio Capello otišao u Juventus, Dellas je počeo igrati kao standardni igrač a njegove igre su bile izvanredne. Imao je i "čast" da jedino njega te Francesca Tottija i Vincenza Montellu navijači Rome nisu vrijeđali na treninzima i utakmicama tokom Romine katastrofalne sezone 2004./05. 
Nakon što završetkom sezone nije uspio obnoviti ugovor, Dellas je postao slobodan igrač te osam mjeseci nije igrao zbog ozljede leđa što mu je onemogućilo da realizira neki transfer.
AEK Atena.
Dellas se u ljeto 2005. vratio u Grčku gdje je potpisao s atenskim AEK-om gdje je igrao s bivšim suigračem i dobrim prijateljem Demisom Nikolaidisom. S klubom je potpisao dvogodišnji ugovor koji je u lipnju 2007. produžen za još dvije godine. U to vrijeme bio je kapetan kluba a suigrači su mu bili Pantelis Kafes i Rivaldo.
23. srpnja 2008. igrač i klub su sporazumno raskinuli ugovor nakon što se nisu uspjeli dogovoriti o novim uvjetima.
Anorthosis Famagusta.
Igrač dan nakon raskida s AEK-om prelazi u ciparski Anorthosis iz Famaguste s kojim potpisuje dvogodišnji ugovor. Dellas je pomogao momčadi koja se u sezoni 2008./09. plasirala u Ligu prvaka gdje se natjecala u skupini s milanskim Interom i Panathinaikosom.
AEK Atena.
Dellas po treći puta odlazi u atenski AEK za koji je 5. lipnja 2010. potpisao jednogodišnji ugovor s mogućnošću produljenja ugovora završetkom sezone. Igrač je 12. prosinca 2010. postigao prvenstveni pogodak za AEK nakon dvije godine odsutnosti iz Grčke.
Reprezentativna karijera.
Dellas je za Grčku debitirao 2001. na prijateljskoj utakmici protiv Hrvatske u Varaždinu. Bio je važan član grčke reprezentacije, odnosno njene obrane, što je pridonijelo da Grčka 2004. postane novi europski prvak. Također, Dellas je uvršten i u All-Star momčad turnira.
Na polufinalnoj utakmici EURO-a 2004. igranoj između Grčke i Češke na stadionu Estádio do Dragão u Portu, Dellas je postigao srebrni pogodak koji je u konačnici odveo Grčku u finale. Izbornik Otto Rehhagel veoma ga je cijenio zbog dobrih igara na turniru te mu dao nadimak Kolos s otoka Roda koji se i danas koristi u grčkim medijima. 
Završetkom Eura Dellas je i dalje bio središnji igrač grčke obrane, ali je propustio osam mjeseci u 2005. godini zbog ozljed leđa. Njegova odsutnost bila je jedan od glavnih čimbenika zbog čega se Grčka nije kvalificirala na Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj. Dvije godine kasnije, Grčka se zajedno s Dellasom kao reprezentativcem kvalificirala na EURO u Austriji i Švicarskoj. Također, igrač je sudjelovao i u kvalifikacijskim utakmicama za SP 2010. u Južnoj Africi, ali nakon pobjede nad Izraelom 1. travnja 2009. više nije zvan u reprezentaciju.
Privatni život.
Traianos Dellas je u braku s grčkom manekenkom Gogo Mastrokosta s kojom se oženio 11. rujna 2008. Zajedno imaju kćer.

</doc>
<doc id="298382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298382" title="Angelos Basinas">
Angelos Basinas

Angelos Basinas (grč. Άγγελος Μπασινάς) (Chaldika, Grčka, 3. siječnja 1976.) je grčki umirovljeni nogometaš te bivši kapetan grčke reprezentacije. Do 22. listopada 2010. bio je član francuskog prvoligaša Arles-Avignona.
Klupska karijera.
Panathinaikos.
Basinas je karijeru započeo u atenskom Panathinaikosu s kojim je 2004. osvojio dvostruku krunu (prvenstvo i kup). Panathinaikos je napustio 21. rujna 2005. zbog neslaganja igrača s upravom kluba u svezi njegove plaće. Time je završila njegova desetogodišnja karijera koju je proveo igrajući za PAO. Kroz to razdoblje je prikupio preko 200 nastupa za klub te postigao mnogo presudnih golova, kako u prvenstvu tako i u europskim natjecanjima.
RCD Mallorca.
Tijekom zimske stanke u sezoni 2005./06. pojavile su se informacije da su za igrača zainteresirani domaći Olympiacos i AEK Atena te engleski klubovi Everton i Birmingham City. Basinas je preferirao da karijeru nastavi u inozemstvu te je potpisao za španjolsku RCD Mallorcu. U drugoj polovici sezone 2005./06. igrač je u igrao u prvom sastavu kluba te je dao doprinos da RCD Mallorca ne ispadne iz Primere. U svojoj drugoj sezoni provedenoj u klubu, pomogao je Mallorci da završi na 7. mjestu. 1. srpnja 2008. objavljeno je da je Basinas napustio klub nakon dvije i pol godine igranja za klub.
AEK Atena.
Angelos Basinas je 31. srpnja 2008. potpisao trogodišnji ugovor s atenskim AEK-om koji je iznosio 1,4 milijuna eura godišnje. Igrač je pritom odabrao dres s brojem 14. Iako je klub imao visoke ambicije vezane uz prvenstvo, AEK je prerano ispao iz utrke za naslov, a Basinas je u zimskom prijelaznom roku napustio klub.
Portsmouth.
Portsmouth je 2. veljače 2009. potvrdio da je potpisao s Basinasom ugovor na 18 mjeseci. Igrač je debi za svoj novi klub imao već nakon pet dana s Liverpoolom. Samo nekoliko sati od te utakmice, Tony Adams koji je tada bio trener Portsmoutha je smijenjen te je umjesto njega doveden Paul Hart. Pod vodstvom novog menadžera, Angelos Basinas je igrao malo te je do kraja sezone nastupio svega tri puta za klub. Kada je novim trenerom kluba postao Avram Grant, Basinas je ponovo zaigrao za klub te impresionirao vlastitim izvedbama. Tako je prema anketi navijača Portsmoutha iz 23. siječnja 2010. čak 77% navijača kluba "vjerovalo da Basinas ima kreativni dodir te da mora igrati". Svega 2% navijača je smatralo da "igrač mora napustiti klub". Igrač je s klubom 2010. igrao u finalu FA kupa protiv londonskog Chelseaja.
Arles-Avignon.
Basinas je u ljeto 2010. potpisao za francuski Arles-Avignon s kojim je igrao u Ligue 1. Ugovor je dva mjeseca nakon toga razvrgnut.
Reprezentativna karijera.
Igrač je za grčku reprezentaciju debitirao 18. kolovoza 1999. na utakmici protiv Salvadora. Dva dana nakon toga je postigao svoj prvi reprezentativni pogodak u ponovljenoj utakmici protiv Salvadora. Od svog debija bio je standardni grčki reprezentativac kao i kada je Grčku preuzeo Otto Rehhagel 2001. godine.
S Grčkom je 2004. na Europskom prvenstvu u Portugalu osvojio zlato a postigao je i pogodak protiv domaćina u utakmici skupine. Na toj utakmici protiv Portugala, Basinas je realizirao jedanaesterac a Grčka je pobijedila s 2:1. Na cijelom turniru, Basinas je bio veoma važan igrač grčke reprezentacije. U samome finalu gdje je Grčka opet pobijedila Portugal, Charisteas je postigao zgoditak nakon što je Basinas uputio udarac iz kornera. Grčka je tada pobijedila s 1:0 te postala novi europski prvak.
Nakon što se Theodoros Zagorakis povukao iz igračke karijere, Angelos Basinas je postao novi kapetan grčke reprezentacije. 1. travnja 2009. na utakmici kvalifikacija za SP 2010. u Južnoj Africi protiv Izraela, Basinas je prikupio svoj 100-ti nastup za Grčku. Tada je nakon Theodorosa Zagorakisa postao drugi Grk koji je ušao u "Klub 100".

</doc>
<doc id="298385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298385" title="Georgios Georgiadis">
Georgios Georgiadis

Georgios Georgiadis (grč. Γιώργος Χ. Γεωργιάδης) (Kavala, Grčka, 8. ožujka 1972.) je grčki nogometni trener i bivši nogometaš te član trofejne grčke reprezentacije koja je 2004. postala europski prvak.
Karijera.
Klupska karijera.
Nakon što se rodio u Kavali, Georgiadis se s obitelji ubrzo preselio u Stuttgart gdje su njegovi roditelji radili. Tamo je igrač počeo igrati nogomet. Kao tinejdžer se vratio u Grčku te je nastupao u amaterskoj momčadi Keravnos Krinides. Ubrzo nakon toga otkriva ga klub Doxa Drama za koji potpisuje ugovor u dobi od 17 godina.
1993. igrač prelazi u atenski Panathinaikos za koji je igrao do 1998. godine. Bio je član momčadi koja je u sezoni 1995./96. igrala u polufunalu Lige prvaka. Dobre igre u europskom klupskom natjecanju su mu omogućile transfer u englesku Premier ligu. Kupio ga je Newcastle United u transferu vrijednom 420.000 GBP. Tamo je nastupao su reprezentativnim sunarodnjakom Nikosom Dabizasom. 1999. je s klubom igrao u finalu FA kupa kojeg je osvojio Manchester United. Svoj jedini pogodak za Newcastle, Georgiadis je postigao u FA kupu u 4:1 pobjedi nad Evertonom.
Georgiadis se 2000. vraća u Grčku gdje potpisuje s PAOK-om. Za klub je igrao do 2003. kada prelazi u pirejski Olympiacos. S klubom je 2005. osvojio dvostruku krunu (prvenstvo i kup) nakon čega napušta klub i odlazi u Iraklis. Nakon jedne i pol sezone, Georgios Georgiadis u zimskom transfernom roku, u siječnju 2007. ponovo potpisuje za solunski PAOK u kojem je završio karijeru.
Reprezentativna karijera.
Georgios Georgiadis je u 11 godina igranja za grčku reprezentaciju (1993. – 2004.) nastupio na 61 utakmici te je pritom postigao 11 pogodaka. Kruna reprezentativne karijere bila mu je osvajanje europskog zlata na turniru održanom 2004. u Portugalu.
Poslijeigračka karijera.
Nakon što se igrač umirovio završetkom sezone 2007./08. postao je PAOK-ov skaut. Neko vrijeme bio je i izbornik mlade grčke U21 reprezentacije, nakon što je tadašnji izbornik Nikos Nioplias postao trener Panathinaikosa.

</doc>
<doc id="298386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298386" title="Pantelis Kafes">
Pantelis Kafes

Pantelis Kafes (grč. Παντελής Καφές) (Veria, 24. lipnja 1978.) je grčki umirovljeni nogometaš. Kao vezni igrač poznat je kao jedan od rijetkih nogometaša koji nose dres s brojem 1 koji je namijenjen vratarima. Bio je nagrađivan zbog igračke kreativnosti i vještine prelaženja protivničkih igrača.
Klupska karijera.
Pontioi Verias.
Kafes je profesionalnu karijeru započeo u siječnju 1995. kada je u dobi od 17 godina potpisao za Pontioi Verias. Krajem te sezone klub je pao u treću ligu a Kafes je otišao u zimskom prijelaznom roku sezone 1996./97. u solunski PAOK.
PAOK Solun.
Pantelis Kafes je impresionirao vlastitim igrama u PAOK-u. U sezoni 1998./99. je postao standardnim članom prve momčadi te je pritom zabio sedam pogodaka. S klubom je 2001. i 2003. osvojio grčki kup. Klub je napustio 2003. zbog spora s klupskim vodstvom PAOK-a zbog neisplaćenih plaća.
Olympiakos.
Pirejski Olympiakos je s igračem 2003. godine potpisao trogodišnji ugovor. S novim klubom Kafes je prvi puta u karijeri nastupio u Ligi prvaka te osvojio najviše trofeja. S klubom je 2005. i 2006. osvojio dvostruku krunu s time da je od 2005. do 2007. osvojio tri uzastopna naslova grčkog prvaka.
AEK Atena.
Igrač je 2007. potpisao ugovor s atenskim AEK-om te je nastavio s vlastitom tradicijom nošenja dresova s brojem 1. Bio je član prve momčadi koja se te sezone borila za naslov prvaka ali je u konačnici bila druga. 12. siječnja 2008. Kafes je protiv Verije postigao svoj prvi pogodak za AEK. U veljači iste godine postigao je pogodak i protiv bivšeg Olympiacosa u visokoj 4:0 pobjedi. 12. lipnja 2009. Kafes je potpisao novi trogodišnji ugovor s klubom čime će ostati u AEK-u do 2012. Pristao je na smanjenje plaće kako bi se atenskom klubu pomoglo u rješavanju financijskih poteškoća. 11. srpnja 2009. Kafesu je predana kapetanska traka kluba za nadolazeću sezonu. Kapetanom je ostao i u sezoni 2010./11.
Reprezentativna karijera.
Kafes je za grčku reprezentaciju debitirao u prijateljskom susretu protiv Hrvatske u travnju 2001. dok je svoj prvi reprezentativni pogodak postigao u utakmici protiv Austrije igranoj u Beču u ožujku 2003. Bio je član trofejne grčke reprezentacije koja je 2004. postala novi europski prvak. Od većih natjecanja nastupao je i na Kupu konfederacija 2005. Nakon kvalifikacijskog ciklusa za Mundijal u Njemačkoj 2006. Kafes više nije zvan u reprezentaciju. Nakon odlaska Otta Rehhagela s grčkog kormila i dolaskom Fernanda Santosa igrač je ponovo pozvan u reprezentaciju u sklopu kvalifikacija za EURO 2012. Tako je igrač nastupio za Grčku 8. listopada 2010. protiv Latvije kada je ušao u igru kao zamjena Giorgosu Karagounisu. Bio je to njegov prvi nastup za reprezentaciju od kada ju je preuzeo Santos. 17. studenog 2010. prikupio je i drugi nastup pod Santosovim vodstvom u prijateljskoj utakmici protiv Austrije.

</doc>
<doc id="298388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298388" title="Jakob Böhme">
Jakob Böhme

Jakob Böhme (eng. "Jacob Boehme") (Altseidenberg kod Görlitza, Njemačka, 1575. – Görlitz, 17. studenog 1624.), njemački filozof-mistik. Po zanimanju postolar, pod utjecajem Biblije, Weigela i Paracelsusa stvorio je vlastiti filozofski sustav u kojemu se iz ništavila rađa božanstvo kao prauzrok i uzrok svijeta, a zatim jedno iz drugoga izlaze vječna priroda, duhovni svijet i vidljiva priroda.
Životopis.
Rodio se u Görlitzu u Šleskoj (danas Zgorzelec u Poljskoj). Na njegov sustav filozofskog promišljanja utjecali su ponajviše Paracelsus, kabala, astrologija, alkemija i hermetička tradicija.
Godine 1600. doživio je religijsko nadahnuće što ga je navelo da napiše niz opskurnih, ali snažnih religijskih djela. Nakon objave prvog rada 1612. godine ("Die Morgenroete im Aufgang"), vlasti su mu zabranile daljnje izdavanje tekstova. Unatoč tome, nastavio je pisati u tajnosti, da bi 1623. godine izdao djelo "Put prema Kristu" ("Weg zu Christo"), zbog čega se opet našao pod optužbom i bio protjeran iz Görlitza. Otišao je u Dresden, no sljedeće se godine vratio u rodni grad, gdje je uskoro preminuo.
Bog, priroda i čovjek.
Böhme panteistički shvaća svemir kao jedinstvo Boga, prirode i čovjeka. Čovjek nalazi put do Boga spoznajom prirode, Bog se objavljuje u jednom vječnom procesu tako što u sebi rađa prirodu. U prirodi Božja bit postala je spoznatljivom kao ukupnost djelatnih sila. Time je ponovno rođenje, provedeno u pravoj spoznaji Boga, kao doista mistički cilj čovjekova bitka.
Duša se rađa s čovjekom, ali je ona njegov besmrtni dio koji se želi vratiti Bogu. Böhme preuzima ideju jedinstva mikrokozmosa i makrokozmosa: čovjek kao mikrokozmos je model cijeloga svijeta, makrokozmosa, te tako posjeduje i sva svojstva svijeta, kako ona božanskih sila tako i ona elemenata.

</doc>
<doc id="298389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298389" title="Bamukumbit jezik">
Bamukumbit jezik

Bamukumbit jezik (ISO 639-3: bqt; bamenkombit, bamenkoumbit, bamoukoumbit, bamunkum, mangkong), nigersko-kongoanski jezik iz kamerunske provincije Northwest, kojim govori oko 12.000 (2008) s glavnim središtem u selu Bamukumbit. 
Leksički mu je najbliži awing [azo] 74%, s kojim uz još sedam drugih jezika čini podskupinu ngemba

</doc>
<doc id="298390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298390" title="Nebojša Popović">
Nebojša Popović



</doc>
<doc id="298391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298391" title="Brokkat jezik">
Brokkat jezik

Brokkat jezik (ISO 639-3: bro; brokskad, jokay), sinotibetski jezik iz butanskog distrikta Bumthang, kojim govori oko 300 ljudi (Van Driem 1993), pripadnika etničke grupe Brokpa ili Brokkat Brogpa, danas uglavnom u selu Dur, u središnjem Butanu.
Uz još 11 jezik pripada južnotibetanskoj podskupini. Nije isto što i brokpake [sgt]

</doc>
<doc id="298392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298392" title="Batak Karo jezik">
Batak Karo jezik

Batak Karo jezik ili karo jezik (ISO 639-3: btx), jezik kojim govori oko 600.000 ljudi (1991 UBS) kod jezera Toba na otoku Sumatra u Indoneziji. Zajedno s jezicima batak alas-kluet [btz] i batak dairi [btd] čini sjevernobatačku jezičnu podskupinu.
Piše batačkim pismom, Dijalekt: singkil.

</doc>
<doc id="298393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298393" title="Mizandrija">
Mizandrija

Mizandrija (starogrčki: "μισανδρία: μῖσος", 'mržnja' i "ἀνήρ", "ἀνδρός," 'čovjek') jest mržnja ili prijezir prema muškarcima i/ili dječacima. Mizandrija se može usporediti s mizantropijom koja označava općenitu mržnju prema ljudima. Suprotnost je mizandrije mizoginija (mržnja prema ženama ili djevojčicama).
Manifestira se redikulizacijom muškog spola reklamama i humorističnim serijama te desenzitivizacijom društva na patnju i bol muškaraca. 

</doc>
<doc id="298394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298394" title="Gipsy Kings">
Gipsy Kings

Gipsy Kings je francuski sastav na čijem repertoaru se mogu naći žanrovi poput flamenca, popa i različitih tradicionalnih narodnih pjesama. Njihova glazba se može opisati kao mjesto gje se španjolski flamenco i romska rapsodija susreće sa salsa funkom.
Obje obitelji, iz kojih potiču članovi sastava, vode podrijetlo iz Katalonije ali su se tijekom španjolskog građanskog rata, poput dosta drugih obitelji, nastanili u Francuskoj. 
Njihove prve pjesme bile su "Djobi Djoba" i "Bamboleo", koje postaju vrlo popularne u Francuskoj, iako su dobile lošu kritiku purističara flamenca.
Njihov album "Gipsy Kings" bio je uspješan u dosta europskih zemalja, prvenstveno u Francuskoj i Engleskoj.
1989. doživljavaju uspjeh i u SADu, s kojim se moglo pohvaliti malo španjolskih glazbenika. Slijede albumi "Estrellas", "Mosaique", "Love &amp; Liberte" i "Este mundo". Njihova inačica pjesme "Hotel California" bila je na originalnom soundtracku filma "The Big Lebowski". Njihova obrada pjesme "You've Got A Friend in Me" može se čuti u filmu Toy Story 3 (2010.)
Članovi.
Članovi sastava Gipsy Kings dolaze iz dvije obitelji: Reyes (hr. kraljevi) i Baliardo. Obitelj Baliardo u srodstvu s francuskim flamenco glazbenikom poznatim pod pseudonimom Manitas de Plata.
Članovi sastava su: 

</doc>
<doc id="298396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298396" title="Bad Schandau">
Bad Schandau

Bad Schandau je grad u Njemačkoj, u južnom dijelu Slobodne države Saske, okrug Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Zemljopis.
Nalazi se na desnoj obali Elbe, na ušću rijeke Kirnitzsch. Nalazi se oko 6 kilometara od češke granice (češki naziv je "Žandava"), 33 km jugoistočno od Dresdena na žejezničkoj pruzi za Děčín. Tisuće turista dolaze ovdje u ljetnim mjesecima. Za njihov smještaj otvoren su brojni hoteli i vile. Glavni proizvodi su umjetno cvijeće i namještaj. Prefiks "Bad" grad dobiva 1920. godine zbog svojih toplica.

</doc>
<doc id="298399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298399" title="Basiliscus">
Basiliscus

Basiliscus je rod guštera iz porodice Iguanidae. Ovaj rod čine četiri vrste, koje obitavaju u tropskim kišnim šumama Središnje i Južne Amerike, od južnog Meksika do Ekvadora i Venecuele. Nedavno su uvedeni u Floridi. 
To su:
Etimologija.
Naziv "Basiliscus" dolazi iz grčkog "basilískos" (βασιλίσκος), što znači "mali kralj" Specifičan epitet ovom rodu dao je Carl Linné u 10. izdanju knjige Systema Naturae. 
Opis.
Bazilisci imaju plave pjegice i žutu šarenicu, u prosjeku su dugi 70-75 centimetara i teški oko 80 grama. Imaju duge grbe, ojačane u tri različite točke (glava, leđa i rep), koje daju dojam stvorenja kao što su "Dimetrodon" i "Spinosaurus".
Hod po vodi.
Bazilisci ponekad hodaju na dvije noge. Imaju jedinstvenu sposobnost hodanja po vodi, pa ih ljudi često nazivaju "Isus Krist gušter" ili "Isus gušter", u odnosu na biblijski odlomak Matej 14, 22-34. Hodajući po vodi, imaju brzinu od 1,5 metra po sekundi, a prije potonuća i plivanja prevale 4,5 metara. Zalisci između prstiju služe im kao oslonac, stvaraju veću površinu i vrećicu zraka. Mogu se također sami održati hodajući po vodi na sve četiri noge. 
Drugi obrambeni mehanizmi.
Kada bazilisci otkriju da su u opasnosti, mogu plivati velikom brzinom koristeći svoje grbe kao kormila. Također mogu se i skrivati u pijesku. Prsten mišića oko obje nosnice onemogućuje ulazak pijeska u nos baziliska.

</doc>
<doc id="298400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298400" title="Since U Been Gone">
Since U Been Gone

"Since U Been Gone" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson. Pjesma je objavljena 14. prosinca 2004. godine kao drugi singl s njenog albuma "Breakaway". Pjesmu su napisali i producirali Max Martin i Dr. Luke
O pjesmi.
Pjesmu su napisali i producirali Max Martin i Dr. Luke. što je bila vrlo česta kombinacija na albumu. S pjesmom "Since U Been Gone" Clarkson je osvojila Grammyja za najbolju vokalnu izvedbu u popu.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je bila vrlo uspješna 2005. godine, postala je druga skladba koja je prodana u milijun kopija preko digitalnih preuzimanja. Pjesma se plasirala na drugoj poziciji ljestvice Billboard Hot 100, od prve pozicije zaostavio ju je 50 Cent s pjesmo "Candy Shop", također se plasirala na drugoj poziciji u Kanadi. "Since U Been Gone" se plasirala na prvoj poziciji na nekoliko Billboardovih ljestvica; Pop 100, Hot Dance Airplay te Top 40 Mainstream. Pjesma je dobila u ožujku 2006. godine zlatnu certifikaciju od Recording Industry Association of Americae (RIAA) s prodanih 500 000 primjeraka u SAD-u. Do rujna 2010. godine pjesma je prodana u 2 067 000 u SAD-u. Na godišnjoj ljestvici u SAD-u se plasirala na čevrtoj poziciji. Kao i prijašnji singlovi pjesma se na početku nije dobivala puno radijskog emitiranja, ali nakon četiri mjeseca pjesma se plasirala na prvoj poziciji američke radijske ljestvice.
U Australiji je pjesma debitirala na trećoj poziciji, što je ujedno bila i najviša. Sljedećeh tjedana provedenoj na ljestvici pjesma je samo padala, ukupno se držala dvadeset tjedana na ljestvici. "Behind These Hazel Eyes" se plasirala na 22. poziciji godišnjoj ljestvici.
U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma se plasirala na petoj poziciji u prvom tjednu nakon objavljivanja, što je bila i najviša. Pjesma se držala 37 tjedana na toj ljestvici U Austriji se plasirala na trećoj poziciji. Na njemačkoj ljestvici singlova pjesma je debitirala na 21. poziciji a najviša pozicija je bila 6.

</doc>
<doc id="298402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298402" title="Tomaso Albinoni">
Tomaso Albinoni

Tomaso Albinoni (Venecija, 8. lipnja 1671. – Venecija, 17. siječnja 1751.) bio je talijanski skladatelj i violinist. 
Albinoni je bio najstariji sin u venecijanskoj trgovačkoj obitelji. Bio je vrlo produktivan skladatelj opera u napolitanskom stilu. Sve ukupno skladao je 51 djelo. Tu se računaju crkvena djela, ali i kamerna glazba, sonate, svjetovna glazba i solo koncerti za obou.
Najpoznatija mu je skladba Adagio u g–molu. Skladba je pripisana Albinoniju, ali ju je zapravo skladao talijanski muzikolog i Albinonijev biograf Remo Giazotto. Giazotto je 1958. godine objavio skladbu koju je navodno aranžirao prema Albinonijevim rukopisima koje je pronašao u Saksonskoj biblioteciu Dresdenu. Niti je Giazotto predočio navedeni materijal, niti je pronađen u biblioteci i Giazottovoj zaostavštini, te muzikolozi pretpostavljaju da se radi o još jednoj glazbenoj podvali.

</doc>
<doc id="298408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298408" title="Heinrich Khunrath">
Heinrich Khunrath

Heinrich Khunrath (Leipzig, o. 1560. – Leipzig, 9. rujna 1605.), njemački liječnik, hermetički filozof i alkemičar. Studirao je medicinu u Baselu, a diplomirao je 3. rujna 1588. godine. Prakticirao je medicinu u Hamburgu i Dresdenu. Najpoznatije djelo mu je "Amphitheatrum sapientiae aeterne", tiskano u Hanau 1609. godine.
Bio je pristaša i slijedbenik Paracelsusa, te začetnik razdoblja mistične, duhovne alkemije. Khunrathov slogan koji se pojavljuje u brojnim njegovim knjigama je: "Što će baklje, svijetlo ili naočale onima koji ne žele vidjeti?"
Vjerovao je u mogućnost transmutacije kamena i metala i tražio je eliksir života.

</doc>
<doc id="298409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298409" title="Rafik Schami">
Rafik Schami

Rafik Schami (arap. رفيق شامي Damask, 23. lipnja, 1946.) je njemačko-sirijski pisac.
Podrijetlom je iz kršćanske aramejske obitelji i seli za Njemačku 1971. gdje je u gradu Heidelbergu radio po restoranima, građevinama i poduzećima kako bi financirao svoj studij kemije. Stiče zvanje doktora kemije 1979. ali se potpuno posvećuje spisateljstvu 1982. Živi u Kirchheimbolandenu sa svojom suprugom Njemicom i sinom. Posjeduje dvojno državljanstvo. Piše na njemačkom jeziku.

</doc>
<doc id="298411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298411" title="Éric-Emmanuel Schmitt">
Éric-Emmanuel Schmitt

Éric-Emmanuel Schmitt (28. ožujka 1960., Sainte-Foy-lès-Lyon) je francuski pisac, filozof, dramatičar i filmski redatelj.
Životopis.
"Éric-Emmanuel Schmitt" je elzaškog podrijetla. Njegovi roditelji bili su športski učitelji. Odrasta u ateističkom okružju svojih roditelja, izjašnjava se godinama kao agnostik, kasnije kao kršćanin.
Studiirao je u Parizu na "École normale supérieure" (1980. – 1985.) i doktorirao filozofiju. Tema disertacije bila je "Diderot i metafizika". 
Predaje tri godine u Cherbourgu i na sveučilištu u Chambéryju. Počinje pisati kazališne komade. Prvijenac "La nuit de Valognes" izvođen je 1991. i 1992. po kazalištima Francuske ali i u inozemstvu. Drugi kazališni komad, "Le Visiteur", nagrađen je kazališnom nagradom Molière za najboljeg pisca 1993. i za najbolju glumu 1994.
Nastavlja s pisanjem i objavljuje kazališne komade: "Golden Joe" (1995.), "Variations énigmatiques" (1996.), "Le Libertin" (1997.), "Milarepa" (1997.), "Frédérick ou le boulevard du crime" (1998.), "Hôtel des deux mondes" (1999.), "Monsieur Ibrahim et les fleurs du Coran" (1999.).
Komad "Golden Joe" govori o ciničnoj viziji života osoba koje se bave ekonomijom. U komadu "Variations énigmatiques" pisac stavlja pod lupu dva totalno različita čovjeka, koji na različite načine diskutiraju život. Ispostavlja se pak da su voljeli istu ženu. "Le Libertin" opisuje francuskog filozofa Diderota a 2000. je snimljen i film s istim nazivom.
Schmittu se 2001. dodjeljuje nagrada "Grand Prix du Théâtre" Académie française. Njegova djela izvođena su u 35 država i prevedena su na dosta stranih jezika.
Njegovi kazališni komadi pokazuju utjecaj Samuela Becketta, Jean Anouilh i Pauls Claudela.
Pored kazališnih komada piše i romane: "Škola egoista", "Oscar i dama u ružičastom", "Evanđelje po Pilatu", "Noino dijete", " Moj život s Mozartom" i "Monsieur Ibrahim i cvijeće Kurana". Redatelj François Dupeyron snima 2003. film "Monsieur Ibrahim i cvijeće Kurana" s Omarom Sharifom u glavnoj ulozi.
Važnu ulogu u Schmittovim djelima zauzimaju svjetske religije. U ciklusu od četiri knjige "Cycle de l’invisible" opisuje različite kulture i religije. 
"Milarepa", prva knjiga iz ciklusa, govori o tibetskom budizmu. U drugoj knjizi "Monsieur Ibrahim i cvijeće Kurana", Schmitt obrađuje sufizam, mistični pravac islama, ali i judaizam. U trećoj knizi "Oscar i dama u ružičastom" obrađuje kršćanstvo. S knjigom "Noino dijete", zaokružuje ciklus praveći poređenja između judaizama i kršćanstva.
U romanu "La Part de l’autre" opisuje dva životna puta Adolfa Hitlera koji idu paralelno. Prvi put opisuje Hitlerov život kakav je zbilja bio. Drugi životni put opisuje kako je Hitlerov život mogao izgledati da se 1908. uspio upisati na umjetničku akademiju u Beču.
Režirao je 2009. film "Oscar i dama u ljubičastom" po scenariju svoje istoimene knjige.
Éric-Emmanuel Schmitt živi u Brüsselu i od 2008. posjeduje pored francuskog i belgijsko državljanstvo.

</doc>
<doc id="298421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298421" title="Binahari jezik">
Binahari jezik

Binahari jezik (ISO 639-3: bxz), jedan od šest jezika mailuske podskupine, šira jugoistočna papuanska skupina, koju čini zajedno s jezicima bauwaki [bwk], domu [dof], laua [luf], mailu [mgu], i morawa [mze]. Govori ga oko 630 ljudi (2000 popis) u zaleđu Cloudy Baya u Papui Novoj Gvineji.
Leksički mu je najbliži Morawa, 70%. Ima dva dijalekta, neme (nemea) i ma. Većina ih se služi i drugim jezicima magi [mgu], suau [swp], hiri motu [hmo] ili engleski.

</doc>
<doc id="298422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298422" title="Kanauji jezik">
Kanauji jezik

Kanauji jezik (ISO 639-3: bjj; bhakha, braj, braj kanauji, kannauji, dehati), indoarijski jezik iz centralne zone kojim govori oko 9.500.000 ljudi (2001 USCWM) u indijskoj državi Uttar Pradesh, u distriktima Kanpur, Farrukhabad, Etawah, Hardoi, Shahjahanpur, Pilibhit, Mainpuri i Auraiya.
Kanauji ima barem tri dijalekta, to su kanauji vlastiti, tirharski (tirhari i prijelazni. Prijelazni kanaujski je između kanaujskog i Awadhskog [awa]. Piše se devanagarijem. U upotrebi je i hindski.

</doc>
<doc id="298423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298423" title="Bajelani jezik">
Bajelani jezik

Bajelani jezik (ISO 639-3: bjm), zapadnoiranski jezik iz Iraka kojim govori 20.000 ljudi (1976 S. Sara) u iračkom Kurdistanu. Pripadnici etničke skupine Bajelani ogranak su Gurana, a njihov jezik pripada zaza-goranskoj podskupini.
Od kasnih 1980-tih mnogi Bajelani su raseljeni.

</doc>
<doc id="298424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298424" title="Bayungu jezik">
Bayungu jezik

Bayungu jezik (ISO 639-3: bxj; baiong, baiung, bajungu, biong, giong, mulgarnoo, pajungu, payungu), gotovo izumrli jezik porodice pama-nyunga, kojim je 1981 (Wurm and Hattori) govorilo još svega šest osoba u državi Zapadna Australija.
Bayungu zajedno s jezikom burduna [bxn] čini jugozapadnu podskupinu kanyara.

</doc>
<doc id="298425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298425" title="Bintulu jezik">
Bintulu jezik

Bintulu jezik (ISO 639-3: bny), austronezijski jezik, jedini predstavnik istoimene sjevernosaravačke podskupine, kojim govori oko 4.200 ljudi (Wurm and Hattori 1981) na sjeveroistočnoj obali Bornea Sarawak, Indonezija, u blizini grada Bintulu.

</doc>
<doc id="298427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298427" title="Banda Central Sud (jezik)">
Banda Central Sud (jezik)

Banda Central Sud jezik (ISO 639-3: bjo; središnji-južni banda jezik), ubanški jezik uže skupine banda, kojim govori preko 100.000 ljudi, od čega 100.000 u Srednjoafričkoj Republici (1996); 2.000 u Demokratskoj Republici Kongo, i nepoznat broj u Sudanu. Pripada centralnojezgrovnoj podskupini središnjeg juga, koju ćini s jezicima Gobu [gox] (DR Kongo), Kpagua [kuw] (Srednjoafr. Republika), Mono [mnh] (DR Kongo) i Ngundu [nue] (DR Kongo). 
Ima više dijalekata: bongo, dukpu, yakpa (yacoua, yakpwa, yakwa, bayaka) i wasa (ouassa). U upotrebi je u sango [sag]. latinično pismo

</doc>
<doc id="298429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298429" title="Bagusa jezik">
Bagusa jezik

Bagusa jezik (ISO 639-3: bqb; kapeso, suaseso), jezik porodice tor-kwerba kojim govori 300 ljudi (1987 SIL) u indonezijskoj regenciji Jayapura na otoku Nova Gvineja. Jedan je od 5 jezgrovnih kwerba jezika, leksički najbliži jeziku kwerba [kwe].

</doc>
<doc id="298430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298430" title="Bišnuprijski manipurski jezik">
Bišnuprijski manipurski jezik

Bišnuprijski manipurski jezik (bišnuprija jezik; endonym: বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী — bişnupriya mônipuri) (ISO 639-3: bpy; bishnupria manipuri, bishnupuriya, bisna puriya), jedan od 19 bengalsko-asamskih jezika koji se govori u indijskim državama Assam (distrikti Cachar, Hailakandi, Karimganj) i Tripura (na sjeveru), te oko 40.000 u Bangladešu (2003); ukupno oko 115,000.
Ima dva dijalekta madai gang (leimanai) i rajar gang (ningthaunai); i bengalsko pismo. U upotrebi i bengalski [ben]. 
Matični govornici bišnuprijskog manipurskog jezika pišu ga bengalskim pismom.
Materinski govornici ovog jezika zovu ga "imāra ţhāra" (bengalskim pismom: ইমার ঠার), što znači "jezik moje matere". Govornici ovog jezika sebe i svoj jezik nazivaju "Manipuri", a služe se izrazom "Bishnupriya" radi razlikovanja od inih etničkih skupina u saveznoj državni Manipuru. Riječ "Bishnupriya" vjerojatno je izvedeno od imena from "Bishnupuru" (drevni glavni grad Manipura), koji zajedno s dometkom "-iya", znači "bishnupurski ljudi".

</doc>
<doc id="298431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298431" title="Filmski festival">
Filmski festival

Filmski festival je jednodnevni ili višednevni, najčešće godišnji kulturni događaj u određenom mjestu ili području, na kojemu se prikazuju filmovi različitih žanrova i tematika te na kojima stručna prosudbena povjerenstva i gledateljstvo dodjeljuju filmske nagrade. Nije nužno da uključuje i financijsku donaciju. 
Povijest.
Kolijevkom filmskih festivala mogli bismo nazvati filmski festival u Veneciji, nastao 1932. godine kao dio Venecijanskog bijenalea ("Biennale di Venezia")- najveće svjetske izložbe suvremene umjetnosti osnovane 1893. godine. Održava se između kolovoza i rujna.
Samo 14 godina poslije nastaje još jedan u trolistu vodećih svjetskih filmskih festivala, onaj u Cannesu, s jednako bogatim sadržajima i popratnim aktivnostima, ali s naglašenijim glamurom od Venecije. Od samih početaka čini se kao da canneski festival radi na tome da obiluje poznatim imenima. Louis Lumière bio je prvi predsjednik festivala. Festival se često obogaćuje novim filmskim sadržajima i nagradama, pritom postajući medijski sve primamljiviji i komercijalniji. Održava se u svibnju, a 2016. godine bit će održan 69. festival.
Festival u Berlinu, popularno nazivan "Berlinale" uslijedio je ubrzo nakon Cannesa. S vremenom postaje programski najveći ali i najposjećeniji filmski festival u svijetu koji je objedinio umjetnost, glamur i medijsku eksponiranost. Službeni program Berlinalea sastoji se od dva programa, "Competition" i "Panorama", dok je najvažniji prateći program "Forum", otvoren ponajviše novim autorima i inovativnim filmskim stremljenjima.
Kao popratni sadržaj ovog festivala vrlo je popularan "Berlinale talent kamp" s nizom predavanja i radionica u trajanju od tjedan dana gdje mladi filmaši dobivaju priliku za afirmacijom, te prima 350 polaznika svake godine. Berlinski filmski festival se održava u veljači, a 2016. bit će 66. festival.
Uz tri vodeća svjetska festivala (Berlin, Cannes, Venecija) svojim ugledom se izdvajaju i festivali u San Sebastianu, Karlovym Varyma, Locarnu, Londonu i Torontu.
Vodeći svjetski filmski festivali.
Nagrada: zlatni lav ("Leone d'Oro"), "Coppa Volpi" (najbolji glumac/glumica)
Nagrada: zlatna palma ("Palme d'Or"), "Grand Prix" (prvotna nagrada festivala)
Nagrada: zlatni medvjed ("Goldener Bär")

</doc>
<doc id="298452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298452" title="Pokretanje male tvrtke">
Pokretanje male tvrtke

Pokretanje tvrtke ili pokretanje male tvrtke označava realizaciju samozapošljavanja ili samostalni rad. U ekonomskom smislu znači osnivanje tvrtke. 
Pozadina.
Pokretanje male tvrtke redovito znači odluku o promjenama u svakodnevnom životu: osim stručnosti, uključuje i nadležnost pri rješavanju poslovnih zadataka, koji uključuju, primjerice:

</doc>
<doc id="298454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298454" title="Poslovni plan">
Poslovni plan

Poslovni plan označava opis poslovne ideje i mjera koje su potrebne za realizaciju posla.
Osim toga sadrži procjenu potrebnih ljudskih i financijskih resursa (troškova) i očekivani prihod kako bi se procijenila isplativost investicije.
Polazna točka je temeljno razrađen marketinški plan i daljnji pod-planovi, kao što su planovi za nabavu, proizvodnju, osoblje i financijski plan.
Poslovni plan je važan temelj za osnivača ili menadžere, kao i sredstvo komunikacije s privatnim ili javnim investitorima kao što su banke, venture kapitalisti, poslovni savjetnici, potencijalni poslovni partneri ili druge faktore koje odlučuju o financiranju.
Prednosti.
Poslovni plan ima primjerice sljedeće prednosti:

</doc>
<doc id="298455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298455" title="Basiliscus galeritus">
Basiliscus galeritus



</doc>
<doc id="298456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298456" title="Bazilisci">
Bazilisci



</doc>
<doc id="298458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298458" title="Hram u Jeruzalemu">
Hram u Jeruzalemu



</doc>
<doc id="298459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298459" title="Crvenoglavi bazilisk">
Crvenoglavi bazilisk

Crvenoglavi bazilisk (lat. "Basiliscus galeritus") je vrsta baziliska koja živi u Južnoj Americi. 
Opis.
Dug je do 40 centimetara. Tijelo mu je maslinasto-zelene boje, s crvenkastosmeđim podtrbušnim dijelom. Grlo je bijele do žute boje, a na leđima mu je mala grba, koja podsjeća na onu mladunaca zelene iguane. Ima uske bijele pruge s bočnih strana tijela. Nema leđnih zalistaka. Ženka polaže 8-18 jaja po svakom gniježdenju, a crvenoglavi bazilisci su poznati po tome da se gnijezde više puta, oko 4-5 po sezoni. 
Odrasli mužjaci imaju na glavi okrugli zalistak/grbu. Osim toga, imaju crvenkastu glavu. Mogu narasti do duljine od jednog metra, a najveći dio duljine tijela čini njegov dugi rep. Ima ukrasne leđne i repne "peraje" koje mu daju egzotičniji i privlačniji izgled. Ženke su relativno manje i za razliku od mužjaka, nemaju ukrasne "peraje". 
Crvenoglavi bazilisk prehranjuje se šturcima, brašnarom, resičarima, skakavcima i paucima.
Rasprostranjenost.
Nastanjuje zapadnu Kolumbiju, Ekvador, Kostariki i Panami, sve do Srednje Amerike. Obitava u tropskim kišnim šumama i području rijeka.
Može se naći u Nacionalnom parku otoka Gorgona u Kolumbiji. Ova vrsta nije autohtona u parku, i na taj način ugrožava autohtone vrste koje se nalaze unutar tog parka, kao što je plavi anolis ("Anolis gorgonae"), vrsta koja je endemična na otoku Gorgona. 

</doc>
<doc id="298460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298460" title="Basiliscus plumifrons">
Basiliscus plumifrons



</doc>
<doc id="298465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298465" title="Velnačka glavica">
Velnačka glavica

Velnačka glavica je zaštićeno područje unutar parka prirode Velebit. Nalazi se kod Brušana.
U upisniku zaštićenih područja Ministarstva kulture RH Velnačka glavica je kategorizirana kao spomenik prirode. 
Velnačka glavica je geološko-paleontološki spomenik prirode, jer se u njoj nalaze 32 vrste fosilne flore i faune koje su se uspjele sačuvati netaknutima još iz doba starije geološke prošlosti, perma.

</doc>
<doc id="298468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298468" title="Zeleni bazilisk">
Zeleni bazilisk

Zeleni bazilisk (lat. "Basiliscus plumifrons") je vrsta baziliska koji živi u Južnoj Americi. Prirodni raspon mu je od Meksika do Ekvadora. Živi u tropskim kišnim šumama, te u gustim i sjenovitim šumama u blizini vode. 
Opis.
Zeleni bazilisk naraste 70-80 centimetara, a rep mu je tri puta dulji od ostatka tijela, dug je oko 55 centimetara. Težak je od 145 do 200 grama. Boja zelenog baziliska varira od svjetlo-zelene do plavo-zelene. Trbuh je žute boje. Od vrata do osnove repa nalaze se bjelkasto-žute do plave točke. Na bočnoj strani repa su smeđe crte. Zjenica mu je žute boje. 
Tijelo je kao cjelina dosta mršavo, ali noge su snažno izgrađene. Ima dvije grbe na glavi, koje se također protežu duž leđa i do osnove repa i odvojene su malom prazninom. Grbe mogu doseći visinu do 5 centimetara. Prsti su spojeni plivaćim kožicama. Ženke, kao i mlade životinje imaju malu grbu na glavi. Uz pravilnu njegu, dosegne životni vijek dug 13 godina, a u divljini živi dosta kraće.
Izvrstan je plivač, pod vodom može ostati čak i do 30 minuta. Kao i ostali bazilisci, ima sposobnost hodanja po vodi koristeći posebne membrane u svojim nogama. Mužjaci se ne slažu jedni s drugima. 
Ishrana.
Ovaj bazilisk je svežder. U prirodi, zeleni bazilisk hrani se različitim vrstama kukaca, žaba, riba, malih guštera, kao i cvijećem i voćem. U zatočeništvu može se hraniti šturcima, skakavcima, paucima, malim ribama i drugim životinjicama. Njihovi prirodni neprijatelji su ptice grabljivice, oposumi i zmije.
Razmnožavanje.
Spolnu zrelost doseže u dobi od 15 do 18 mjeseci. Mužjaci prilaze ženkama tresući glavom. Nakon nekoliko tjedana ženka polaže 5-18 jaja duljine 1 cm pomno birajući dovoljno vlažno i toplo mjesto za jaja. Polaže jaja u rupu dubine do 20 centimetara. Jaja se polažu tijekom cijele godine, ali najčešće između veljače i rujna. Jaja se nalaze u toplom, vlažnom pijesku ili tlu. Inkubacija traje 70-150 dana Trajanje inkubacije ovisi o temperaturi, što je temperatura viša, inkubacija traje kraće. Tek izlegnuti mladunci dugi su 10-13,5 centimetara, a teški su 1,6-3,3 grama, boja im je smeđa do crna. Brzo rastu, pa već nakon tri mjeseca dosežu duljinu od 30 centimetara. Prvo presvlačenje se odvija nakon 5 do 6 tjedana života.

</doc>
<doc id="298469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298469" title="Basiliscus vittatus">
Basiliscus vittatus



</doc>
<doc id="298471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298471" title="Smeđi bazilisk">
Smeđi bazilisk

Smeđi bazilisk (lat. "Basiliscus vittatus") je vrsta baziliska koja živi u Panami, Belizeu, sjeverozapadnoj Kolumbiji i Kostariki, a uvedena je i u američku državu Floridu kao feralna vrsta.
Opis.
Muški smeđi bazilisk može doseći duljinu tijela i do 80 centimetara, a ženke su nešto manje. Težak je od 200 do 600 grama. Ima tri grbe koje su na glavi, uz tijelo i rep. Obično je smeđe ili maslinasto-smeđe boje, te ima crne pruge koje se obično nalaze samo na bokovima i leđima. Od očiju do stražnjeg dijela nogu proteže se bijela pruga. Mužjaci imaju veće grbe od ženki. Ima duge prste i oštre kandže.
Način života.
Kao i većina gmazova, aktivan je tijekom dana. Kad bježi od grabežljivaca vrlo brzo može kretati se i na površini vode, baš kao i ostali bazilisci. Ima velike stražnje noge s plivaćim kožicama između svakog nožnog prsta. Činjenica da se može kretati na površini vode uz pomoć stopala nalik na mrežu, daje im izgled "hodanja po vodi".
Budući da je svežder, hrani se i mesom i biljkama. Hrani se šturcima, brašnarom, miševima i drugim manjim životinjama, te raznim biljnim dijelovima.
Ženka polaže 2-18 jaja pet do osam puta godišnje. Iz jaja se izlegnu mali bazilisci nakon tri mjeseca. Teški su samo dva grama.

</doc>
<doc id="298472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298472" title="Kriva Lisina">
Kriva Lisina

Kriva Lisina je zaštićeno područje u Republici Hrvatskoj.
Ostatak je jedne od zadnjih prašuma u Hrvatskoj. Nalazi se u Maloj Plješivici. Zauzima površinu od 122 hektara.
Izvori.
Ličko-senjska županija 

</doc>
<doc id="298473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298473" title="Debeli vrh">
Debeli vrh

Debeli vrh je zaštićeno područje u Republici Hrvatskoj.
Ostatak je jedne od prašuma u Hrvatskoj. Nalazi se u Velikoj Plješivici. Zauzima površinu od 4,18 hektara.
Izvori.
Ličko-senjska županija 

</doc>
<doc id="298474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298474" title="Glavata želva">
Glavata želva

Glavata želva (" Caretta caretta") je vrsta morske kornjače, koja kao i kopnene kornjače spada u drevni red Chelonia. Morske su kornjače jedini gmazovi koji naseljavaju Sredozemno i Jadransko more.
Izgled.
Jedna od najtipičnijih osobina morskih kornjača je oklop, čvrsta koštana struktura koja prekriva gotovo cijelo tijelo i sve unutarnje organe. Kod odraslih glavatih želvi oklop je ovalnog oblika, s gornje je strane crvenkasto-smeđ, a svijetložućkast s donje. Građen je od velikih proširenih rebrenih kostiju, prekrivenih rožnatim pločama. Odrasle jedinke dostižu duljinu oklopa i do 110 cm i tjelesnu težinu do 115 kg. Ime je dobila prema karakteristično velikoj glavi sa snažnim čeljusnim mišićima. 
Stanište.
Najveći dio svoga života glavate želve provode u pelagičkom staništu. Na obalu izlaze samo ženke radi polaganja jaja, dok mužjaci ostaju u moru cijeli život.
Zimovanje.
Malo je poznato da je upravo Jadran jedno od dva najznačajnija područja ishrane i zimovališta glavate želve u Sredozemlju. Nadolaskom zime i padom temperature mora morske kornjače smanjuju svoju aktivnost i povlače se na morsko dno gdje, smatra se, prezimljuju ukopane u pijesak i mulj. Takve životinje u hibernaciji često završavaju u ribarskim koćama, a zbog iznenadnog buđenja i niskih temperatura mora padaju u stanje šoka. Ribari takve želve vraćaju u more, no neke od njih ne uspiju zaroniti natrag na dno i nastaviti prezimljavanje, već dezorijentirano plutaju na površini nošene vjetrom i strujama. Kako su morske kornjače hladnokrvni organizmi čiji je cijeli život ovisan o temperaturi okoliša, takve će životinje zbog niskih temperatura uginuti. Za sada se još ne zna koliki je obim ovog problema, no poznato je da u koćama u Jadranu svake godine završi oko 6000 želvi, od čega samo u hrvatskim vodama oko 2500, što zasigurno ima velik negativan utjecaj na opstanak ovih ugroženih organizama. 
Rasprostranjenost.
Glavata želva je široko rasprostranjena u priobalnim područjima tropskih i suptropskih mora Atlantskog, Tihog i Indijskog oceana. Također je uobičajena u morima umjerenih područja i jedina je vrsta koja se u njima i gnijezdi. Najčešća je vrsta Mediteranskog i Jadranskog mora. Najveća gnijezdilišta ove vrste u Mediteranu su na grčkoj, turskoj i ciparskoj obali, a nešto manja na libijskoj, sirijskoj, izraelskoj, egipatskoj i tuniskoj obali. Populacija koja naseljava Jadran dio je populacije koja se razmnožava u Grčkoj. Procijenjeno je da u cijeloj mediteranskoj populaciji ima oko 5 000 spolno zrelih ženki.
Ishrana.
Glavata želva je mesojed, a hrani se raznim vrstama morskih životinja: spužvama, meduzama, ježincima, mekušcima, školjkašima, rakovima i ribama. Ima izuzetno jake čeljusti kojima lomi tvrde oklope svoga plijena. 
Razmnožavanje.
Sve se morske kornjače razmnožavaju na pješčanim plažama. Pare se u moru, od kraja ožujka do početka lipnja, a jaja polažu tijekom ljeta. Na kopno izlaze samo ženke radi polaganja jaja, a mužjaci, nakon što se izlegu, više nikada ne izlaze na kopno. Tijekom jedne sezone ženke mogu imati između 2-5 legala, s pauzom od 2 tjedna između. Jaja liježu u rupe iskopane u pijesku i broj im u jednom leglu varira od 23 do 190, obično preko 100. Inkubacijski period općenito varira i traje između 50 i 65 dana. Veličina oklopa mladih kornjačica varira između 33,5 mm i 55 mm. Ustanovljeno je da spolnu zrelost postižu nakon 30 godina, pri duljini oklopa od 70 do 90 cm. Kako su pješčane plaže omiljena izletišta ljudi, uznemiravanje kornjača pri polaganju jaja te kasnije uništavanje jaja i legla ostavili su katastrofalne posljedice na populacije morskih kornjača u cijelom svijetu.
Ugroženost i zaštita.
Glavata želva je već odavno na svjetskoj listi ugroženih životinja. Jedini grabežljivci odraslih glavatih želvi su morski psi (ponekad i kit ubojica) i čovjek. Najveća prepreka opstanku morskih kornjača danas je čovjek. Pretjerano sakupljanje jaja iz gnijezda, gubitka gnjezdišta zbog obalnog razvoja, masovni turizam, hvatanje za hranu ili prodaja oklopa kao suvenira jednako ugrožava ove životinje. Kada se uz to pribroji zagađivanje i nerazumno iskorištavanje mora, morske su kornjače dovedene na rub opstanka.
Kornjače često stradavaju u ribarskim stajaćim mrežama. S obzirom na to da se radi o životinjama koje dišu plućima, kornjače moraju izlaziti na površinu mora da bi udahnule zrak. Iako su razmaci između dvaju udisaja zraka u normalnim uvjetima kod kornjača relativno dugi, kada se pod morem zapletu u mreže, zbog stresa vrlo brzo ostaju bez zraka i utapaju se. Njihove su populacije u opadanju i zbog slučajnog ulova u koće.
Procijenjeno je da se godišnje u Jadranskom moru slučajno ulovi oko 2500 glavatih želvi. Od ukupnog broja jedinki uhvaćenih u ribarske mreže 85% je ulovljeno koćarenjem. Morske kornjače u Hrvatskoj su zaštićene zakonom kao i brojnim međunarodnim konvencijama. Strogo je zabranjen svaki namjerni izlov, uništavanje, uznemiravanje ili trgovina ovim vrstama. Za ubijanje glavatih želvi predviđene su visoke novčane kazne.

</doc>
<doc id="298475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298475" title="Caretta caretta">
Caretta caretta



</doc>
<doc id="298479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298479" title="Bilakura jezik">
Bilakura jezik

Bilakura jezik (ISO 639-3: bql), gotovo izumrli transnovogvinejski jezik madanške skupine, kojim još govori oko 30 ljudi (2000 S. Wurm) plemena Bilakura u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji.
Srodni su mu jezici usan [wnu], yaben [ybm], yarawata [yrw], parawen [prw] i ukuriguma [ukg] s kojima čini pihomsku podskupinu numugenan 

</doc>
<doc id="298481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298481" title="Beezen jezik">
Beezen jezik

Beezen jezik (ISO 639-3: bnz), Yukuben-Kutebski jezik, nigersko-kongoanska porodica, iz Kameruna kojim govori 450 ljudi (2001 SIL) i provinciji Northwest, poglavito u selu Kpep (Beezen). Jukunoidsku podskupinu yukuben-kuteb čini s još 4 druga jezika, akum [aku] (Kamerun), kapya [klo] (Nigerija), kutep [kub] (Nigerija) i yukuben [ybl] (Nigeria).
U upotrebi su i jukun [jbu], kamerunski pidžin [wes] ili engleski

</doc>
<doc id="298482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298482" title="Paripov jarak">
Paripov jarak

Paripov jarak je geološka osobitost (greben) u parku prirode Velebit. Nalazi se uz cestu Brušane-Baške Oštarije.
Predložen je da postane zaštićeno područje u statusu spomenika prirode.
Primjer je biolitita srednjeg perma.

</doc>
<doc id="298483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298483" title="Borna (bantoid jezik)">
Borna (bantoid jezik)

Borna jezik (ISO 639-3: bxx), ime dano za jedan jezik čije je postojanje sumnjivo (1982 J. Ellington) ili je identičan jeziku boma [boh] iz iste države u provinciji Bandundu.
Vodi se kao neklasificirani jezik južnobantoidske skupine, nigersko-komgoanska porodica. Broj govornika se ne navodi.

</doc>
<doc id="298484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298484" title="Dew-Scented">
Dew-Scented

Dew-Scented je njemački thrash/"death metal"-sastav iz Braunschweiga.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1992., te su nakon objavljivanja dema "Symbolization" potpisali za izdavačku kuću Steamhammer. Ime sastava inspirirano je pisanjem Edgar Allana Poea. Godine 2002. potpisali su za Nuclear Blast, te su njihova izdanja po prvi put objavljena u Sjevernoj i Južnoj Americi, te Japanu. Do sada su objavili devet studijskih albuma, te je zanimljivo da svi počinju sa slovom "I". Nastupali su diljem Europe, te na mnogim festivalima, zajedno sa sastavima kao što su Overkill, Morbid Angel, Amon Amarth, Arch Enemy, Immortal, Death i drugima. Sastav je promijenio mnogo članova, te je kao jedini stalni član ostao pjevač Leif Jensen.

</doc>
<doc id="298485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298485" title="Dew Scented">
Dew Scented



</doc>
<doc id="298486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298486" title="Bola jezik">
Bola jezik

Bola jezik (ISO 639-3: bnp), jedan od četiri willaumeska jezika iz Papue Nove Gvineje, kojim govori oko 13.000 ljudi (2000 popis) u provinciji Zapadna Nova Britanija, na poluotoku Willaumez. 
Ima dva dijalekta harua (karua, xarua, garua, Mai) i bola. Harua dijalektom govori preko 2.200 ljudi, a nastao je kao rezultat naseljavanja skupine ljudi na plantažama palminog ulja. 
Latinično pismo.

</doc>
<doc id="298487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298487" title="Prosthetic Records">
Prosthetic Records

Prosthetic Records je diskografska kuća koja se specijalizirala za objavljivanje izdanja heavy metal izvođača. Osnovali su je E.J. Johantgen i Dan Fitzgerald u Los Angelesu 1998. godine.
Sastavi.
Neki od sastava koji imaju ili su imali potpisan ugovor s Prosthetic Recordsom:

</doc>
<doc id="298488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298488" title="Prosthetic">
Prosthetic



</doc>
<doc id="298489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298489" title="Steamhammer Records">
Steamhammer Records



</doc>
<doc id="298490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298490" title="Steamhammer">
Steamhammer



</doc>
<doc id="298492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298492" title="Palača Dverce">
Palača Dverce

Palača Dverce (prije palača "Buratti") palača je u vlasništvu Grada Zagreba, a rabi se za svečana primanja i druge reprezentativne svrhe koje organizira gradonačelnik i Gradska skupština. Nalazi se na Katarininu trgu, na zagrebačkom Gornjem gradu. Zgrada se naslanjala na gradski bedem, a svoj današnji izgled dobila je u 19. stoljeću nakon pregradnji koje je izveo arhitekt Kuno Waidmann. Od 1912. palača služi za svečana primanja nakon što ju je njezina tadašnja vlasnica, kontesa Klotilda Buratti, ostavila Gradu u reprezentativne svrhe.
Nakon izbora Stjepana Mesića za predsjednika Republike 2000. godine, postojala je namjera da se u Palaču Dverce preseli Ured predsjednika Republike Hrvatske, ali to nije provedeno.
Zaštita.
Palača Dverce je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="298493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298493" title="Dverce">
Dverce



</doc>
<doc id="298495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298495" title="Don't Waste Your Time">
Don't Waste Your Time

"Don't Waste Your Time" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson. Pjesma je 27. rujna 2007. godine objavljena kao drugi singl s njenog albuma "My December" u Europi i izadanju RCA Recordsa. Pjesmu su napisali Kelly Clarkson, Fredrik Rinman, Jimmy Messer, Malcolm Pardon, dok je producent David Kahne. Pjesmu je promovirala u Australiji tako što ju je izvela na njenoj turneji My December Tour.
O pjesmi.
Dana, 27. srpnja 2007. godine, Sony BGM UK službeno je izjavio kako će pjesma "Don't Waste Your Time" biti objavljena kao drugi singl u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesmu nisu nikad objavili u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali se videospot prikazivao na glazbenim kanalima. Clarkson je sama potvrdila objavljivanje pjesme u Kanadi tijekom emisije Canada's MTV Live 20. kolovoza 2007. godine, no objavljivanje je otkazano.
23. kolovoza 2007. godine u časopisu "Mizz Magazine" potvrđeno je kako će pjesma "Don't Waste Your Time" biti objavljena 10. rujna 2007. Kasnije je odgođeno do 29. listopada 2007. zato što spot nije bio spreman za objavu. Bliženjem 29. listopada pjesme se našla na "dolazi uskoro" popisu, što je značilo da će pjesma biti objavljena kasnije. U tom trenutku datum objavljivanja za Kadanu i SAD nije bio objavljen.
U Australiji Sony BMG je objavio videospot pjesme na stranici gdje se nalazi nova glazba, da potvrde kako će pjesma biti objavljena kao treći singl, kako bi promovirala nadolazeću turneju u Australiji. Kasnije je objavljeno kako su pjesmu postali na radio stanice, kako bi se promovirala. Pjesma je bila popularna na australskom radiju, te je veljači 2008. godine bila jedna on najslušanijih.
Uspjeh pjesme.
Pjesma "Don't Waste Your Time" debitirala je na 94. poziciji njemačke ljestvice singlova Media Control Singles Top 100, sljedećeg tjedna je ispala s ljestvice. Najviša pozicija pjesme na ljestvici je bila 93. Na ljestvici pjesma se držala samo dva tjedna. Pjesma nije bila komercijalno uspješna, te se nije plasirala na većini ljestvica.
Videospot.
20. kolovoza 2007. godine Clarkson se pojavila kao gost u emisiji Canada's MTV Live prije nego što je nastupala u emisiji Canadian Idol. Tijekom gostovanja potvrdila je kako će početi snimati videospot za nekoliko dana. Clarkson je također izjavila kako će videospot igledati kao jedna "rockerska bajka". Također je rekla kako će joj kosa biti tamnije nijanse.
Jedan mali dio videospota pojavio se 25. rujna 2007. godine na Clarkisnoj službenoj stranici. U njemu se može vidjeti kako Clarkson fovori o spotu i efektima koje koriste u njemu. Videospot je snimljen pod redateljskom palicom Romana Whitea.

</doc>
<doc id="298498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298498" title="Tilment">
Tilment

Tagliamento odnosno Tilment (furlanski: "Tiliment", venecijanski: "Tajamento") je alpska rijeka na istoku Sjeverne Italije duga 170 km. 
"Tilment" je jedinstvena europska alpska rijeka, kod koje je ostala očuvana geomorfologija i korito s brojnim isprepletenim rukavcima.zbog toga ga zovu kralj alpskih rijeka.
Zemljopisne karakteristike.
Rijeka Tilment izvore na gorskom prijevoju Mauria (Passo della Mauria), na granici između talijanskih regija Veneto i Furlanija-Julijska krajina. U svom gornjem dijelu, ona protiče kroz historijsku pokrajinu Karniju i u svom sjevernom dijelu pokrajinom Udine. U svom srednjem i donjem dijelu "Tilment" je granica između pokrajina Udine, Pordenone i Venecija. Na kraju svog toka Tilment utječe u Venecijanski zaljev između Lignana Sabbiadora i Bibiona.
Slijev rijeke Tilment pokriva površinu od 2916 km², na kojoj živi 165.000 stanovnika.Tilment predstavlja 86.5% svih vodotokova u pokrajini Udine.
Uz obale Tilmenta leže gradovi Latisana i San Michele al Tagliamento, u porječju leže; Tolmezzo, Gemona del Friuli, San Daniele del Friuli, Spilimbergo, Casarsa della Delizia, Codroipo i San Vito al Tagliamento.
Gornji tok Tilmenta.
Ispočetka rijeka teče u smjeru istoka paralelno s Karnijskim Alpama, tu prima prvu veću pritoku rijeku Lumiei, koja utječe u Tilment s lijeve strane nakon 26 km od svog izvora. 
Srednji i donji tok rijeke.
U svom srednjem dijelu rijeka teče ravno prema jugu kroz Pinzano prema venetskoj ravnici, tri km prije Spilimberga Tilment se dijeli na više isprepletenih rukavaca. Njegovo šljunčano korito je vrlo propusno, i u stanju je apsorbirati gotovo sve vode, no rijeka prima većinu pritoka nizvodno od Codroipa i Casarsa, zahvaljujući brojnim podzemnim vodotokovima. Odavde pa nadalje, korito rijeke je izrazito usko (samo 180 m) i počinje meandrirati zbog malog pada. Prije nego što dospije do Jadranskog mora Tilment, prima vode male podzemne rijeke Varmo. Na kraju svog toka Tilment se ulijeva u Jadransko more između laguna Marano i Caorle.

</doc>
<doc id="298499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298499" title="Amfoternost">
Amfoternost

Amfoternost (od grč. riječi "amfoteros", što znači s obje strane, obostran; i jedan i drugi) jest sposobnost (svojstvo) nekih tvari (elemenata; hidroksida, oksida i sulfida), da već prema sredstvu u kojem se nalaze, mogu djelovati (reagiraju) kao kiseline ili kao baze.
To svojstvo pokazuju ugl. oni spojevi u kojima je veza između središnjeg i kisikova atoma približno iste polarnosti kao i veza između kisikova i vodikova atoma tako da se uz određene uvjete heterolitički kida jedna, odn. druga veza. Npr. aluminijev hidroksid (Al(OH)3), u kiselome mediju reagira kao baza, a u lužnatome kao kiselina. Voda također pokazuje amfoterno svojstvo.
Amfoterni elementi pod određenim uvjetima mogu stvarati katione (kao metali), a pod drugim anione (kao nemetali). Spojevi koji imaju i kiselu i bazičnu skupinu u istoj molekuli (npr. aminokiseline) mogu se također smatrati "amfoternima". Otapala (npr. voda), koja mogu dati i primiti proton, nazivaju se "amfiprotičnima".
Amfoterni spojevi mogu imati ili samo kationske ili samo anionske ione, za razliku od cviteriona koji u isto vrijeme mogu imati oba ionska stanja u istoj molekuli.
Primjeri.
Primjeri amfoternih tvari su aminokiseline, proteini i voda. Mnogi metali (cink, kositar, olovo, aluminij i berilij) imaju amfoterne okside.
Cinkov oksid (ZnO) reagira različito u ovisnosti od pH otopine:
U kiseloj sredini: ZnO + 2H+ → Zn2+ + H2O
U lužnatoj sredini: ZnO + H2O + 2OH- → [Zn(OH)4]2-

</doc>
<doc id="298501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298501" title="Elizabeta Luksemburška">
Elizabeta Luksemburška

Elizabeta Luksemburška (1409. – 1442.) bila je kraljica Njemačke, Mađarske, Ugarske, Hrvatske i Bohemije i vojvotkinja Austrije, a nakon smrti supruga Alberta II. Habsburškog nekoliko mjeseci je vladala hrvatsko-ugarskim kraljevstvom kao kraljica do izbora novog kralja dok je u Austriji njena vlast bila prihvaćena bez ikakvog ograničenja.
Podrijetlo.
Elizabeta je rođena 7. listopada 1409. godine kao kći Žigmunda, cara Svetog Rimskog carstva, i njegove druge supruge, Barbare Celjske, kćerke Hermana II Celjskog.
Premda nije bila kćer Žigmundove prve žene, ugarske kraljice Marije, nije bila potomak Anžuvinaca.
Dana 28. rujna 1421. godine udala se za Alberta Austrijskog.
Njen muž je, po njenom nasljednom pravu, nakon smrti cara Žigmunda izabran za kralja Ugarske, Hrvatske, Bohemije i Njemačke, a ona je time postala kraljica navedenih kraljevina.
Albert je umro 1439. godine, nakon čega je Elizabeta automatski preuzela vlast u Austriji u ime djeteta kojeg je nosila, dok je u hrvatsko-ugarskom kraljevstvu njoj prepuštena vlast do izbora novog kralja. Ona se nadala vlastitom izboru kao zadnjem predstavniku luksemburške dinastije, ali premda je njen muž poginuo tijekom borbe s Osmanlijama, plemići su izabrali ratnika koji je dobio zadatak braniti hrvatsko-ugarsko kraljevstvo od budućih napada. Uslijedile su prijestolne borbe u kojima je njena vojska izgubila.
Njen jedini sin, Ladislav, postao je kralj Češke, Hrvatske i Ugarske, ali je umro sa 17 godina bez djece. Njene kćeri, Ana i Elizabeta, nastavile su Elizabetinu liniju.

</doc>
<doc id="298502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298502" title="Ingelheim am Rhein">
Ingelheim am Rhein

Ingelheim am Rhein je grad u okrugu Mainz-Bingen u njemačkoj pokrajini Porajnje-Falačka na lijevoj obali Rajne. Grad se naziva "Rotweinstadt" ("grad crvenog vina"), a od 1996. godine je sjedište Mainz-Bingena.
Zemljopis.
Ingelheim am Rhein nalazi se na sjeveru "Rheinhessena" (Rajnski Hessen) zapadno od Mainza. Rajna je sjeverna gradska granica. Prema jugu, grad se proteže u dolini rijeke Selz, koja se ulijeva u Rajnu.
Najniža točka je luka na Rajni na 80,8 metara nadmorske visine. Dvije najviše točke Mainzer Berga na 247,8 i Westerberga na 247,5 metara nadmorske visine.
Grad se nalazi u umjerenoj zoni. Prosječna godišnja temperatura u Ingelheimu je 9,8 °C. Najtopliji mjeseci su srpanj i kolovoz s prosječnom temperaturama od 18,0 do 18,5 °C, dok je najhladniji mjesec siječanj sa samo 1,0 °C u prosjeku. Najviše oborina padne u lipnju i kolovozu s prosjekom od 64 mm, a najmanje u ožujku s prosjekom od 31 mm.
Povijest.
Područje Ingelheima naseljeno još od prapovijesti. Mjesto je imalo poseban značaj pod Karlom Velikim i njegovim nasljednicima. Karlo je ovdje imao ingelheimšku carsku palaču ("Ingelheimer Kaiserpfalz"). Njegov sin i nasljednik, car Ludovik I. Pobožni umro je 20. lipnja 840. u Ingelheimu. U razvijenom i kasnom srednjem vijeku Ingelheimu, kao i cijeloj Falačkoj je pala važnost. Za njemačku pravnu povijesti ingelheimški visoki sud ("Ingelheimer Oberhof") je od posebnog značaja, kao jedinstvena zbirka sačuvanih presuda iz 15. i 16. stoljeća.
Od Drugog svjetskog rata Ingelheim je jedino sačuvano mjesto između Mainza i Koblenza.

</doc>
<doc id="298503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298503" title="Saarland">
Saarland



</doc>
<doc id="298505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298505" title="Obrva">
Obrva

Obrva se nalazi iznad oka. Kod ljudi je obrastana dlakama, a kod nekih životinja taktilnim dlakama.
Funkcija.
Osnovna funkcija obrva je sprječavanje dospiječa vlage (pretežno od znoja ili kiše) u oko. Specifičan oblik obrva pomaže oticanju tekučine na stranu lica ili prema nosu. Obrve štite oko i od upadanja stranih tijela u oko kao što je perut, i pojačavaju osjet za detektiranje objekata u blizini oka, kao što su leteći insekti i sl. Obrve kod ljudi su korisne i u komunikaciji.
Modifikacija obrva.
Obrve se mogu modificirati u estetske svrhe. Najčešće to rade žene čupanjem dlaka i sužavanjem obrva. 

</doc>
<doc id="298506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298506" title="Incident u Rendleshamskoj šumi">
Incident u Rendleshamskoj šumi

Incident u Rendleshamskoj šumi (eng. "Rendlesham Forrest Incident") pojam je za neobjašnjiva viđenja NLO-a u šumi Rendlesham, u engleskom Suffolku, koji se odigrao između 24. i 27. prosinca 1980. (ovisno o različitim verzijama). Očevici su bili vojnici. Zbog popularnosti događaja, neki su ga nazvali "britanskim Roswellom".
Kraljevske zračne snage (RAF) tada su imale dvije vojne baze u šumi, RAF Bentwaters i RAF Woodbridge. U to vrijeme, koristila ih je američka vojska. Spomenute noći, stražari RAF Woodbridgea su primijetili tajnovita svjetla na nebu koja su sletjela otprilike 500 metara daleko u šumi. Vojnici su pomislili da se radi o malenom zrakoplovu koji se zapalio i srušio, pa su usred noći krenuli istražiti stvar. Međutim, tamo su primijetili čudna svjetla koja se kreću između drveća. Jedan od očevidaca, narednik Jim Penniston, tvrdi da se radilo o "letjelici nepoznatog porijekla" te da je bila topla kada ju je dotaknuo. Zabilježio je i neobične simbole. Letjelica je izgledala poput trokuta te je bila otprilike dva metra visoka. Nakon 10-ak minuta, objekt je navodno odletio u nebo. Idući dan, Penniston je na lokaciji našao tri otiska na tlu, koje je vjerojatno ostavila letjelica. 
Idući dan, u ranim jutarnjim satima, vojnici su se vratili na lokaciju s detektorima radijacije, no nalazi istih su sporni. Poručnik Charles I. Halt osobno je istražio viđenja te snimao razgovore vojnika na audio kazeti. Tada se pojavilo novo neobjašnjivo svjetlo na nebu, pulsiralo, odvojilo se na pet dijelova i nestalo na obzoru.
Usprkos svjedočenju raznih svjedoka, događaj je i danas osporavan, a neki skeptici idu toliko daleko da smatraju da se radi o obližnjem svjetioniku, meteoru ili običnoj špijunskoj letjelici. 2002. britansko ministarstvo obrane objavilo je izvještaj o incidentu na 178 stranica, ali bez konkretnih zaključaka.

</doc>
<doc id="298509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298509" title="Xie Lingyun">
Xie Lingyun

Xie Lingyun ( 謝靈運 谢灵运 Xiè Língyùn ili Hsieh Lingyün) (385. – 433.), poznat i kao Vojvoda od Kanglea (康樂公), bio je kineski pjesnik iz doba Južnih i Sjevernih dinastija. Otac mu je bio Xie An, znameniti državnik na dvoru Istočne dinastije Jin. Xie Lingyun je i sam služio toj dinastiji, kao i dinastiji Liu Song. Međutim, zbog svoje buntovne prirode je prognan, a na kraju i pogubljen. Bio je pobožni budist, a poezija mu je više inspiracije pronalazila u "planinama i potocima" nego u "poljima i vrtovima".

</doc>
<doc id="298510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298510" title="Incident u šumi Rendlesham">
Incident u šumi Rendlesham



</doc>
<doc id="298513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298513" title="Pavao Orozije">
Pavao Orozije

Pavao Orozije ("Paulus Orosius", 375. - iza 418.) bio je kršćanski teolog i povjesničar rodom iz Galicije u Hispaniji, poznat kao učenik sv. Augustina. Njegovo najpoznatije djelo je "Historiarum Adversum Paganos Libri VII" ("Sedam knjiga povijesti protiv pagana") u kojima je nastojao opovrgnuti tvrdnje pagana kako su nedaće u kojima se u njegovo doba našlo Rimsko Carstvo posljedica uvođenja kršćanstva kao službene religije; prema Oroziju su nedaće u kojima se čovječanstvo nalazilo prije kršćanstva bile daleko gore. Tu je djelo, između ostalih, kao jedan od svojih izvora koristio i Ibn Khaldoun.
Orozijeva djela bila su izvorom za poznato povjesničarsko djelo crkvenog naučitelja sv. Bede Časnog "Historia ecclesiastica gentis Anglorum".

</doc>
<doc id="298516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298516" title="Murong Hong">
Murong Hong

Murong Hong (慕容泓) (? -384.) bio je osnivač kineske/Xianbei države Zapadni Yan. Bio je sin Murong Juna, cara države Raniji Yan i mlađi brat cara Murong Weija. Kada je godine 370. državu Raniji Yan porazila i pokorila država Raniji Qin, kao i niz drugih članova vladarske porodice je prešao u njenu službu. Godine 384. je služio kao sekretar guvernera provincije Beidi (današnji Tongchuan u Shaanxiju); nakon velikog poraza države Raniji Qin u na rijeci Fei prethodne godine se odlučio pobuniti protiv njenog cara Fu Jiāna. Istovremeno je ustanak podigao i njegov mlađi brat Murong Chong koji se kasnije priključio njegovim snagama. Vojska pobunjenih Xianbeija je tada krenula na prijestolnicu Chang'an tražeći od Fu Jiana da pusti njegovog zarobljenog brata Murong Weija. Kada je Fu Jian to odbio, Murong Hong se proglasio novim carem označivši tako stvaranje nove države. Međutim, njegov strateg Gao Gai (高蓋) je držao da Murong Hong nema vladarske sposobnosti te ga je ubio kako bi na vlast doveo Murong Chonga.

</doc>
<doc id="298518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298518" title="Duan Sui">
Duan Sui

Duan Sui (段隨) (? -386) bio je vladar kineske/Xianbei države Zapadni Yan. Bio je general u vojsci princa Murong Chonga, koji nakon osvajanja Chang'ana, prijestolnice države Raniji Qin, nije htio otići na istok u postojbinu Xianbeija, iako su to htjele njegove pristaše. Zato se stvorila zavjera tokom koje je u proljeće 386. general Han Yan (韓延) ubio Murong Chonga. Za novog je princa postavljen Duan Sui. Međutim, odmah se protiv njega stvorila zavjera iza koje su stajali članovi klana Murong, nezadovoljni time što državom ne vlada član dotadašnje dinastije. Samo mjesec dana kasnije Duan Sui je ubijen, a za novog cara postavljen Murong Yi, sin Murong Huana, nekadašnjeg princa države Raniji Yan. 

</doc>
<doc id="298519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298519" title="Baure jezik">
Baure jezik

Baure jezik (ISO 639-3: brg), jezik Bauré Indijanaca iz bolivijskog departmana Beni u provincijama Itenéz i Mamoré. Od etničkih 631 (Adelaar 2000), materinskim jezikom govori još svega 13 osoba (Adelaar 2000), a ostatak populacije služi se španjolskim, poglavito u selima San Miguel, Tujure, Cairo, Alta Gracia, Jasiaquini, Bereuro, San Francisco, San Pedro, Buena Hora, Las Peñas, Pueblo Baure i El Carmen.
Klasificira se užoj bolivijsko-paranskoj podskupini koju čini s jezicima guana [gqn] (Brazil), ignaciano [ign] (Bolivija), terêna [ter] (Brazil) i trinitario [trn] (Bolivija) Prijeti mu iščeznuće. Latinično pismo

</doc>
<doc id="298520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298520" title="Murong Yi">
Murong Yi

Murong Yi (慕容顗) (? -386.) bio je vladar kineske/Xianbei države Zapadni Yan. Bio je sin Murong Huana (慕容桓), sina Murong Huanga, osnivača države Raniji Yan. Na vlast je došao u vrijeme kada su njegovi podanici - pripadnici naroda Xianbei - nastojali otići na istok u svoju nekadašnju postojbinu. Putovanje je mjesec dana ranije započeo general Duan Sui, koji je upravo zbog toga ubio prethodnog vladara Murong Chonga kako bi došao na to mjesto. Međutim, njega su u zasjedi ubili Murong Heng (慕容恆) i Murong Yong, pa je tako Murong Yi proglašen za novog vladara. Ubrzo nakon toga, u Linjinu (臨晉, suvremeni Weinan u Shaanxiju) ubio ga je Murong Hengov brat Murong Tao (慕容韜). Za novog vladara je proglašen Murong Chongov sin Murong Yao.

</doc>
<doc id="298521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298521" title="Murong Yao">
Murong Yao

Murong Yao (慕容瑤) (? - 386) bio je car kineske/Xianbei države Zapadni Yan. Bio je sin Murong Chonga (car Wei), odnosno unuk Murong Juna, cara države Raniji Yan. Na vlast je došao nekoliko mjeseci nakon što su njegovi Xianbei podanici krenuli u veliku seobu iz današnje provincije Shanxi na istok, prema postojbini Xianbeija; tome se bio protivio njegov otac koji je ubijen u proljeće 386. U roku od nekoliko mjeseci su se izredala dva vladara - Duan Sui i Murong Yi - koji su ubijeni u pučevima. Murong Yaoa je nakon Murong Yijevog ubojstva na prijestolje doveo Murong Heng (慕容恆). Međutim, s tim se izborom nije složio narod, te je general Murong Yong iskoristio priliku kako bi izvršio još jedan puč. Murong Yao je ubijen, a na njegovo postavljen Murong Zhong, sin Murong Honga, osnivača države Zapadni Yan.

</doc>
<doc id="298523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298523" title="Aurisina">
Aurisina

Aurisina (slovenski: "Nabrežina"), je naselje uz obalu Tršćanskog zaljeva dio talijanske općine "Duino-Aurisina" u regiji Furlanija-Julijska krajina u Sjevernoj Italiji.
Aurisina je naselje od 2190 stanovnikaod kojih su većina Slovenci, leži 15 km sjeverozapadno od centra Trsta na željezničkoj pruzi i cesti Trst - Monfalcone.
Povijest.
"Aurisina" se je do 1923. zvala po svom slovenskom imenu Nabrežina, tad joj je u doba fašizma i opće talinizacije promijenjeno ime.
Aurisina je od antike poznata po svom kamenolomu, kojeg su rabili Rimljani za gradnju Aquileae i Targestuma.
Naselje se prvi put spominje pod imenom Lebrosina 1308., Nabrežina i njen kamenolom živnuli su 1857. kad je izgrađena željeznička pruga Beč-Trst.
Nakon Prvog svjetskog rata, Nabrežina je priključena Kraljevini Italiji, tad se dobar dio stanovnika slovenske nacionalnosti iselio u Kraljevinu Jugoslaviju ili u prekomorske zemlje. Za Drugog svjetskog rata brojni stanovnici Nabrežine odvedeni su u koncentracijske logore.
Zemljopisne karakteristike.
Nabrežina se nalazi na križanju dviju željezničkih pruga Trst - Venecija i Trst-Ljubljana), rastegnuta na kraškim brežuljcima duž uz autoceste A4 Trst - Venecija. Obalu uz Tršćanski zaljev karakteriziraju strmi klifovi visoki do 110 m, tu se nalaze tragovi rimskog kamenoloma i jedna manja lučica s lukobranom.
"Aurisina / Nabrežina" ima četiri zaseoka:
Sjedište naselja je Nabrežina Kamnolomi (Aurisina Cave), u kojem je željeznička stanica Bivio d'Aurisina i stanica karabinjera. U većem zaseoku Nabrežina je jednobrodna barokna crkva sv. Roko iz 1604.

</doc>
<doc id="298524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298524" title="Trst (provincija)">
Trst (provincija)



</doc>
<doc id="298526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298526" title="Carica Yang (Aiping)">
Carica Yang (Aiping)

Carica Yang (楊皇后, osobno ime nepoznato, ? -386.) bila je carica kineske/Di države Raniji Qin, odnosno supruga cara Fu Pija (car Aiping).
Njen je brat Yang Ying (楊膺), jedan od časnika u pratnji Fu Pija, tadašnjeg princa. Kada je godine 384. u državi Raniji Qin izbio ustanak pokorenih naroda, a veći dio teritorija pao pod vlast države Kasniji Yan, Yang Ying je predložio Fu Piju da se preda, odnosno prijeđe pod vlast južne kineske dinastije Jin. Kada je Fu Pi to odbio, Yang Ying ga je pokušao ubiti, ali je spriječen i pogubljen. Usprkos toga, Fu Pi je ostao u braku s caricom Yang, koja ga je pratila u Shanxi gdje je pokušao očuvati jezgru države. Tamo se sukobio s državom Zapadni Yan te je poražen u sukobu s njenim vladarom Murong Yongom. Fu Pi je uspio pobjeći, ali je carica Yang zarobljena. Pobjednički Murong Yong ju je namjeravao na silu pretvoriti u svoju konkubinu, ali ga je Yang na to napala mačem. Nakon što joj to nije uspjelo, pogubljena je.

</doc>
<doc id="298528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298528" title="Bassa jezik">
Bassa jezik

Bassa jezik (ISO 639-3: bsq), nigersko-kongoanski jezik iz skupine kru, kojim govori ooko 408.730 ljudi u Liberiji i Sijera Leoni. Pripadnici etničke grupe zovu se Bassa i žive uglavnom u okruzima Grand Bassa, Rivercess i Montserrado u Liberiji (403.000; 2006), i Freetownu u Sijera Leoni (5.730; 2006).
Ima više dijalekata: gbor, gba sor, mabahn, hwen gba kon, central bassa i rivercess bassa. Stariji ljudi služe se pismom bassa vah, a danas je u upotrebi latinično.
Ne smije se brkati s jezikom basaa [bas] iz Nigerije, basa [bzw] iz Nigerije, basa-gumna [bsl], basa-gurmana [buj] i bassa-kontagora [bsr].
S jezicima dewoin [dee] i gbii [ggb] svi iz Liberije čini podskupinu bassa.

</doc>
<doc id="298529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298529" title="Larvik">
Larvik

Larvik je grad i središte istoimene općine i okruga Vestfold u Norveškoj. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u istočnoj Norveškoj u regiji Østlandet (Istočna Norveška). 

</doc>
<doc id="298530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298530" title="Antoine-Augustin Parmentier">
Antoine-Augustin Parmentier

Antoine-Augustin Parmentier (Montdidier, 12. kolovoza 1737. – Pariz, 13. prosinca 1813.), francuski farmaceut i agronom. Poznati je kao zagovaratelj krumpira kao namirnice za prehranu ljudi u Francuskoj i diljem Europe.
Životopis.
Dok je služio kao vojni ljekarnik u Francuskoj za vrijeme sedmogodišnjeg rata, bio je zarobljen od strane Prusa, te je u zatvoru u Pruskoj bio upoznat s krumpirom kao namirnicom za prehranu ljudi, dok je u Francuskoj bio poznat samo za ishranu svinja. Krumpir je bio uveden u Europi već 1640., ali se obično koristi kao stočna hrana. Godine 1748. francuski je parlament zabranio uzgoj krumpira, jer se je smatralo da, između ostaloga, prouzrokuje gubavost.
Antoine-Augustin Parmentie je 1772. godine predložio (u natjecanju pod pokroviteljstvom Akademije Besançon) upotrebu krumpira kao prehrambene namirnice kod dizenteričnih bolesnika. Zahvaljujući u velikoj mjeri Parmentierovim naporima, Medicinski fakultet u Parizu 1772. godine proglašava krumpir jestivom namirnicom. Osvojio je nagradu u ime krumpira u 1773.
Međutim, to nije bio njegov jedini doprinos prehrani i zdravlju. Tako je osim toga bio odgovoran za prvu organiziranu kampanju obaveznog cijepljenja protiv boginja (za vrijeme Napoleona početkom 1805. godine, kada je bio inspektor zdravstva). Također je bio pionir u ekstrakciji šećer iz šećerne repe i proučavao je metode očuvanja hrane, uključujući i hlađenje.

</doc>
<doc id="298532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298532" title="Kraj dinastije Han">
Kraj dinastije Han

Kraj dinastije Han (漢朝末年 ili 東漢末年, Kraj Istočne dinastije) je naziv za razdoblje kineske povijesti koje okvirno pokriva vladavinu Shaoa i Xiana, dva posljednja cara dinastije Han. Povjesničari ga često smatraju uvodom, odnosno prvom fazom razdoblja Tri kraljevstva. Njegov početak se smješta u godinu 189. kada je smrt cara Linga potaklo eskalaciju dugo tinjajućeg sukoba između klike dvorskih eunuha i carskog regenta He Jina koji se pretvorio u masovno krvoproliće u prijestolnici Luoyang. Ono je poslužilo kao izgovor vojnom zapovjedniku Dong Zhuou da iste godine preuzme vlast i svrgne malodobnog cara Shaoa, ali se već sljedeće godine protiv njega pokrenula koalicija suparničkih vojskovođa koji će ga uspjeti istjerati iz Luoyanga. Ti su događaji doveli do potpunog kolapsa središnje vlasti, te je Kina ostavljena na milost i nemilost regionalnim birokratima, velmožama i generalima koji će se kao gospodari rata sljedećih nekoliko desetljeća sukobljavati oko teritorija izazivajući velika pustošenja i ljudske žrtve. Od svih njih je najviše uspjeha imao Cao Cao koji je 196. uspio cara Xiana staviti pod svoju "zaštitu" te poslije rabio njegov nominalni autoritet kako bi postepeno proširio svoje teritorije i uspostavio koliko-toliko stabilan režim u sjevernom dijelu Kine. Njegov pokušaj dovršiti ponovno ujedinjenje zemlje je godine 208. zaustavljen u velikoj bitci kod Crvenih stijena gdje su ga porazile snage dvaju južnjačkih gospodara rata Liu Beija i Sun Quana. Godine 220. je Cao Caov nasljednik natjerao cara Xiana da formalno abdicira i sebe proglasio novim carem, odnosno novu dinastiju Wei, pa se taj datum uzima kao formalni kraj dinastije Han. Liu Bei, koji je bio u dalekom srodstvu s dinastijom Han, se, pak, sljedeće godine također proglasio carem; njegova dinastija, koja je vladala državom Shu Han će se održati sve do 263. 

</doc>
<doc id="298535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298535" title="Sjeverni Wei, dinastija">
Sjeverni Wei, dinastija

Dinastija Sjeverni Wei (kineski: 北魏朝, pinyin: "Běi Wèi Cháo"), poznata i kao Tuoba Wei (拓拔魏), Kasniji Wei (後魏) ili Yuan Wei (元魏), bila je kineska dinastija koja je vladala sjevernom Kinom od 386. do 534. ("de jure" do 535.). Potjecala je od Xianbei klana Tuoba čiji su poglavice bili vazali kineskoj državi Cao Wei, potom dinastiji Jin, a potom i raznim Wu Hu državama koje su upravljale sjevernom Kinom u 4. stoljeću, odnosno u razdoblju Šesnaest kraljevstava tijekom koga je i klan Tuoba od 310. do 376. god. imao vlastitu državu državu Dai.
Povijest.
Godine 386. Tuoba Gui, prijestonasljednik države Dai, osnovao je državu s prijestolnicom u Shengleu (današnji Hohhot), koja će poslije postati poznata kao država Wei. Tuoba Gui se upustio u brojne sukobe s državom Kasniji Yan, kojoj će doći glave, uz pomoć snaga Zhang Guna, u Bitci kod padina Canhe 395. god. Odmah nakon ove pobjede osvojio je i prijestolnicu Kasnijeg Yana, Pingcheng, proglasivši sebe carem Daowuom. Tijekom njegove vladavine veliki broj ljudi istočno od Taihangshana (područje države Kasniji Yan) je nasilno preseljen na novoosvojena područja u Datongu, Shanxiju i Hebeiju. Upravo zbog iznimne okrutnosti, cara Daowua je ubio njegov sin, kraljević Tuoba Shao, no njega je svladao kraljević Tuoba Si koji je postao car Mingyuan od Sjevernog Weija. Iako je uspio osvojiti pokrajinu Henan koja je do tada pripadala južnoj dinastiji Liu Song, preminuo je brzo i nasljedio ga je njegov sin, car Taiwu. On je uspio snažno ojačati Sjeverni Wei i nakon što je uspio odbiti Rouransku prijetnju na sjevernoj granici države, pokranuo je rat za ujedinjenjem Kine. Upravo je njemu 439. god. uspjelo ujediniti sjevernu Kinu okončavši tako razdoblje Šesnaest kraljevstava i otpočevši razdoble kasnije poznato kao „Južne i Sjeverne dinastije”.
Razvoj gospodarstva Sjevernog Weija uvelike duguje sposobnim ministrima, ocu i sinu, Cui Hongu i Cui Haou. No, upravo je taoist Cui Hao nakon ugušenja budističkih Gai Wua (盖吴), savjetovao Cara na pogron budista, poznat kao prvi od „Tri Wu katastrofe”. Naposljetku je okrutnog Cara ubio njegov dvorjanin, eunuh Zong Ai 452. god. Uslijedile su borbe za prijestolje iz kojih je kao pobjednik izašao unuk cara Taiwua i sin krunskog princa Tuoba Huanga, Tuoba Jun.
Iako su se prvi vladari Sjevernog Weija, kao pripadnici naroda Xianbei strogo odvajali od svojih Han podanika koji nisu mogli napredovati do značajnijih mjesta u upravi, u drugoj polovici 5. stoljeća car Xiaowen od Sjevernog Weija (vl. 471. – 499.) je sproveo intenzivnu sinizaciju, odnosno nastojanja da se u kulturnom smislu potpuno stope sa svojim kineskim podanicima. To se, između ostalog, odrazilo i kroz mijenjanje imena . U nastojanju da olakša vladavinu multietničkom državom, car Xiaowen je uveo kinesku dvorsku umjetnost, a podanike je čak tjerao da govore isključivo kineski i nose kinesku odjeću. Svoje je Xianbei sunarodnjake natjerao da preuzmu kineska prezimena, a ime vladajuće dinastije iz “Tuoba” promijenio u kineski “Yuan” (元, što znači „osnovna”). Također je potjecao masovno sklapanje brakova između Xianbeija i Han Kineza. God. 494., Xioawen je premjestio prijestolnicu iz Pingchenga (平城, današnji Datong u Shanxiju) u Luoyang, drevnu kinesku prijestolnicu. Nakon samo nekoliko desetljeća, stanovništvo Luoyanga je poraslo na oko pola milijuna stanovnika, a grad je postao slavan po „tisućama” budističkih hramova.
Pod vlašću Sjevernog Weija Sjeverna Kina je prošla kroz niz "intenzivnih društvene i kulturnih promjena". Prije svega se to odnosi na uvođenje budizma koji je tada počeo istiskivati dominanti taoizam, a što se odrazilo i kroz niz vrijednih budističkih spomenika i umjetničkih djela iz tog razdoblja od kojih su najveličanstvenije budistički špiljski hramovi kao što su Mogao špilje kod Dunhuanga (Gansu).
U prvoj polovici 6. stoljeća došlo je do sukoba unutar redova same dinastije gdje je general Gao Huan osvojio vlast na sjeveru države, zadržavši cara Xiaowua samo kao „marionetskog vladara”. Iako ga je Gao učinio carem, Xiaowu je s njime došao u sukob, nastojeći zauzeti svu vlast za sebe. Godine 534. je sklopio savez s generalom Yuwen Taijem. Gao je na to reagirao poslavši vojsku na carsku prijestolnicu Luoyang; Xiaowu je iz nje pobjegao na zapad u Chang'an kod Yuwen Taija. U Luoyangu je Gao Huan za cara postavio Yuan Shanjiana, čime je nastala država Istočni Wei. Xiaowu se, međutim, ubrzo posvađao sa svojim zaštitnikom, zbog čega ga je Yuwen Tai dao otrovati 535. godine. Za Xiaowuovog nasljednika je imenovan njegov mlađi brat Wen kojega kineski povjesničari tradicionalno navode kao prvog cara nove države Zapadni Wei.

</doc>
<doc id="298536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298536" title="Al-Raka">
Al-Raka

Al-Raka (ili Raka; arapski: الرقة) je grad u sjevernom dijelu središnje Sirije, smješten na lijevoj obali Eufrata, oko 160 km istočno od Alepa. Jedan je od glavnih gradova povijesne regije Dijar Mudar, zapadnog dijela al-Džazire. U njemu živi oko 191 784 stanovnika (prema procjenama iz 2008.).
Osnovao ga je u 3. stoljeću pr. Kr. seleukidski kralj Seleuk II Kalinik te je po njemu dobio ime Kalinik (Kallinikos, lat.Callinicum). Godine 542. ga je uništio sasanidski kralj Hozroje I. Anuširvan, ali je ubrzo obnovljen od strane bizanstkog cara Justinijana. U 6. stoljeću je postao jedno od središta sirijskog monasticizma. U 8. stoljeću je u njemu sagradio svoju rezidenciju i privremenu prijestolnicu kalif Harun al-Rašid. Uništen je u doba mongolskih osvajanja u 13. stoljeću, a obnovljen 1864. kada su osmanske vlasti u njega naseljavale Čerkeze i druge muslimanske izbjeglice iz Europe.

</doc>
<doc id="298538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298538" title="Duino">
Duino

Duino (slo. "Devin", njem. "Thübein") je gradić na obali Jadranskog mora dio talijanske općine Duino-Aurisina u regiji Furlanija-Julijska krajina u Sjevernoj Italiji.
Duino ima 1.421 stanovnikaleži između Sistiane i Monfalconea.
Povijest.
Prije 1950-ih Duino je bio većinsko naselje Slovenaca, stanje se promijenilo za vrijeme Slobodnog teritorija Trsta, tad su se u Duino doselili brojni istarski esuli, tako da je danas Duino većinski naseljen Talijanima.
Duino je poznat po svoja dva dvorca, i stijeni "Dama Bianca" koja se nalazi na rtu pored starog dvorca. Uz Damu Biancu ("Bijela Dama") vezana je srednjovjekovna legenda - o okrutnom kralju koji je s te litice bacio svoju mladu nevjestu, no prije nego što je dotakla vodu, - nebo joj se smilovalo i pretvorilo je u stijenu, koja svojim oblikom podsjeća na žennski lik zamotan u dugi veo. Stariji dvorac u ruševinama je iz 11. stoljeća, a noviji je u odličnom stanju - on je stoljećima vlasništvo obitelji Thurn und Taxis, od 2003. je otvoren za javnost. 
Izgrađen je u 16. stoljećuu na temeljima rimske utvrde. U njemu je napisao svoje besmrtne "Devinske elegije" pjesnik Rainer Maria Rilke, tu je svojevremeno bilo sjedište vlade Slobodnog teritorija Trsta. Od 1982. u njemu radi Kolegij udruženog svijeta Jadrana ("United World College of the Adriatic") - srednja škola, koja priprema učenike iz 80 zemalja za međunarodnu maturu ("International Baccalaureate").
Duino je poznat i po "Rilkevoj šetnici" restauiranoj 1987. koja vodi po hridinama iznad mora, od Duina do Sistiane, s koje puca pogled na Tršćanski zaljev koji je bio inspiracija Rilkeu za njegove stihove iz "Devinskih elegija".
Šetnica je dio parka prirode Falesie di Duino (slo. "Deželni naravni rezervat Devinskih sten") koji se proteže od Trsta do Gorizie na površini od 107 hektara, od toga 63 uz more.
U Duinu je austrijski fizičar Ludwig Boltzmann za vrijeme ljetovanja 1906. u trenutku depresije napravio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="298539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298539" title="Phil Bosmans">
Phil Bosmans

Phil Bosmans (Gruitrode, 1. srpnja 1922. – Mortsel, 17. siječnja 2012.) - belgijski (flamanski) katolički svećenik i pisac. Pripadao je katoličkom redu monfortanaca i živio u samostanu kod Antwerpena. Autor je vrlo čitanih knjiga, koje su prevedene na dvadesetak svjetskih jezika.
Phil Bosmans rođen je u mjestu Gruitrode u belgijskoj provinciji Limburg, kao jedno od četvero djece. Roditelji su mu imali farmu. U dobi od 16 godina, preselio se u Genk. Njegovi roditelji nisu imali dovoljno sredstava, da svoju djecu pošalju na fakultet. Uz pomoć svoje tetke, studirao je za redovnika u Rotselaaru kraj Leuvena. 
Godine 1941., Phil Bosmans primljen je u Kongregaciju misionara od Montforta. Godine 1945., otišao je Oirschot u Nizozemskoj, gdje je zaređen za svećenika 7. ožujka 1948. godine. Službovao je kao svećenik u sjevernoj Francuskoj i Belgiji. Povjereno mu je 1959. godine, da vodi udrugu "Savez bez imena" za područje Belgije. Tu je udrugu 1939. godine osnovao svećenik iz Nizozemske pod geslom "Popravi svijet, i kreni od sebe!" Cilj udruge je širiti "kulturu srca", pomagati ljudima u potrebi. Phil Bosmans je odlično vodio "Savez bez imena" do 1991. godine. Otvarao je domove za pomoć bivšim zatvorenicima, borio se za prava Roma i pomogao ljudima s ruba društva. Gostovao je u brojnim radijskim emisijama, držao predavanja i objavljivao knjige. Danas "Savez bez imena" ima 300 000 članova u Belgiji te mnogo članova u drugim zemljama. Udruga je osnovana i u Hrvatskoj u mjestu Brodsko Vinogorje kraj Slavonskog Broda 2000. godine.
Njegova prva knjiga "Što nedostaje čovjeku?" objavljena je 1968. godine. Sljedeće njegove knjige s vremenom su postale bestseleri u velikom broju zemalja te objavljivane u velikom broju izdanju. Njegove knjige u prijevodu na njemačkom jeziku prodane su u oko 3 milijuna primjeraka, a na nizozemskom jeziku u milijun primjeraka. Knjiga "Živjeti je radost", objavljena je na hrvatskom jeziku prvi put 1985. godine. Doživjela je osam izdanja i nakladu od 27 000 primjeraka. Ukupno je njegovih 35 knjiga objavljeno na hrvatskom jeziku.
U prosincu 1994., doživio je prometnu nesreću, zbog koje su mu paralizane desna ruka i noge. Zahvaljujući intenzivnoj njezi njegovo stanje znatno se poboljšalo. 
Dana 7. ožujka 1998., proslavio je pedeset godina svoga svećeništva. U rujnu iste godine primljen je u privatnu audijenciju kod belgijskog kralja Alberta II.
Preminuo je 17. siječnja 2012. u belgijskoj bolnici u 89. godini života.

</doc>
<doc id="298540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298540" title="Alep">
Alep

Alep ( حلب, "Ḥalab") je grad u sjevernoj Siriji i sjedište pokrajine Alep, najnaseljenije u Siriji. Grad ima 2,3 milijuna stanovnika, što ga čini najvećim gradom u Siriji, ispred Damaska. Alep je jedan od najstarijih nastanjenih gradova u povijesti, a u prošlosti je bio poznat pod nazivima Khalpe, Khalibon, a Stari Grci su ga zvali Beroea ("Veroea"), Turci Halep, dok je u doba Francuskog mandata bio poznat kao Alep. 
Nalazi se na strateškoj trgovačkoj točki između mora i Eufrata; izvorno se nalazio na nekoliko brežuljaka u velikoj plodnoj dolini rijeke Quweiq (قويق). Provincija Alep ima 16.000 km² površine i oko 3,7 milijuna stanovnika. 
Danas je Alep jedno od glavnih kulturnih i vjerskih središta Levanta, a njegovo drevno središte je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji još 1986. godine. God. 2006. izabran je za arapski glavni grad kulture.
Povijest.
Za Alep se tvrdi da je najstariji u kontinuitetu nastanjeni grad svijeta, iako se za istu titulu vatreno bori i Damask. Iskapanja kod Tel Karamela (25 km sjeverno od središta grada) su dokazala da je ovo područje bilo naseljeno još u 11 tisućljeću prije Krista, što ga čini najstarijim naseljem na svijetu (dvije tisuće godina starije od Jerihona). Također, naselja južno od Alepa, Tel as-Sauda i Tel al-Ansari, su bila naseljena još u kasnom 3 tisućljeću pr. Kr. To je vrijeme kada se prvi put spominje i Alep kao trgovačko i vojno središte, na klinastom pismu u glinenim pločicama iz mezopotamske Eble Taj kontinuitet naseljenosti se dogodio vjerojatno zbog strateškog položaja Alepa na trgovačkom putu između Sredozemlja i Mezopotamije.
Grad je dugo zadržao gospodarsku važnost kao posljednji grad na Putu svile koji je ovdje završavao nakon dionice kroz središnju Aziju i Mezopotamiju.
Tijekom osmanske vladavine, Alep je bio treći grad po veličini, odmah iza Istanbula i Kaira. God. 1869., otvorenjem Sueskog kanala trgovina je skrenuta s putova prema Alepu i započelo je njegovo propadanje. Nakon propasti Osmanskog carstva, krajem Prvog svjetskog rata, Alep je izgubio svoju glavnu prometnicu, sjevernu željezničku prugu koja ga je spajala s Mosulom, koja je pripala Turskoj. 1940-ih izgubio je i vezu s morem kada su Antiohija i Aleksandreta pripale također Turskoj. Naposljetku je izolacija Sirije posljednjih desetljeća još pogoršala situaciju u gradu, iako je možda to jedan od razloga što je tako dobro sačuvan Stari grad.
U neovisnoj Siriji Alep doživljava svojevrsni preporod i bilježi se napredak u svakom području, od kulture do gospodarstva i turizma.
God. 1986., Alep je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji, a od 1999. god. gradske vlasti su, u suradnji s inozemnim agencijama, započele provoditi obnovu i revitalizaciju Starog grada. No, zbog ratnih sukoba, 20. lipnja 2013. godine UNESCO je odlučio staviti svih šest mjesta svjetske baštine u Siriji na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti
Znamenitosti.
Usprkos fizičkoj blizini Damaska, Alep ima osobit identitet, arhitekturu i kulturu, koji su oblikovani njegovom bogatom poviješću i geografskim položajem. Kako je Alep građen tijekom valdavine mnogih kultura i naroda, često pod opsadom, svaki narod je u gradu gradio društvene i gospodarski odvojene četvrti koje imaju svoje vjerske i etničke odlike.
Stari grad je odvojen od novijeg kružnim zidinama dugim 5 km, s devetora vrata. On pokriva područje od 3.5 km² i danas u njemu živi oko 120.000 stanovnika. U središtu dominira velika srednjovjekovna utvrda, Alepska citadela, koja je izgrađena na mjestu negdašnje akropole i izdiže se 50 m iznad grada. Iako ima dijelova iz 1. tisućljeća pr. Kr., većinom je iz 13. stoljeća. 
Nur ad-Dinova Medresa Halauije iz 1124. godine izgrađena je na mjestu bizantske Katedrale sv. Helene iz 6. stoljeća.
Kulturni centar Al-Šibani iz 12. stoljeća je danas mjesto franjevačke crkve i škole.
Velika alepska džamija ("Jāmi‘ Bani Omayya al-Kabīr") započeta je 715. godine za vrijeme vladavine omejidskih kalifa Velida I. i Sulejmana, a dovršena je tek od 1158. god. za Nur ad-Dina, i obnovljena je nakon mogolskog pustošenja 1260. godine. Džamijom dominira 45 metara visok toranj koji je izgrađen od 1090. – 92., za vrijeme seldžučkog sultana Tutuša I. i smatra se najznačajnijim srednjovjekovnim spomenikom u Siriji. U džamiji se nalazi i grobnica Zaharije, oca Ivana Krstitelja.
Četvrt Dždeida, sjeverozapadno od starog grada, je jedna od najboljih primjera neovisne četvrti u Alepu. Izgradili su je kršćanski stanovnici koji su se iselili iz grada nakon što su ga je uništila vojska Timura Velikog (1420.). Stanovnici četvrti Dždeida su većinom bili posrednici u trgovini između stranaca s trgovcima iz Alepa.
Sokak Medina je najduža natkrivena tržnica (sokak) na svijetu (13 km), a u njoj se trgovalo luksuznom robom poput svile iz Irana, začina i pigmenata iz Indije i kave iz Damaska. Pored nje u Alepu su se nalazile i brojni drugi sokaci (više od 20) koji su ime dobivali prema robi koja se tu trgovala, ili prema zanatima koji su se u njima nalazili, te mnogi karavan-saraji. Većinom potječu iz 14. stoljeća kada je Alep bio trgovačko središte trgovaca iz Levanta, Europe, Mezopotamije, Egipta, pa čak i Kine. 
Gradovi prijatelji.
Alep ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="298545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298545" title="Zaovinsko jezero">
Zaovinsko jezero

Zaovinsko jezero (ili samo "Zaovine") se nalazi na planini Tari. Po svom nastanku je umjetno tj. nastalo je izgradnjom brane u zaseoku Đurićima, sela Zaovine 1980. godine. Gornja površina jezera je na nadmorskoj visini oko 900 m. Najveća dubina je 110 metara.
Jezero dopunjavaju dva potoka Konjska reka i Bijeli Rzav. Voda je veoma čista te uz malu preradu u postrojenjima za preradu vode koristi se za piće. Jezero se koristi i za uzgoj pastrmki. Tijekom ljeta ima kupača na neuređenim plažama.
U blizini brane je i mjesto gdje je Josip Pančić otkrio Pančićevu omoriku. 

</doc>
<doc id="298546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298546" title="One Minute">
One Minute

"One Minute" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson. Pjesma je 22. rujna 2007. godine objavljena kao drugi singl u Australiji s njenog albuma "My December" u izadanju RCA Recordsa. Pjesmu su napisali Kelly Clarkson, Chantal Kreviazuk, Kara DioGuardi i Raine Maida dok je producent David Kahne.
O pjesmi.
Clarkson je izjavila kako je pjesma "One Minute" trebala biti objavljena kao skadba u njenom albumu "Breakaway", ali pjesmu ipak nije odabrala njena duskogrfska kuća RCA Records. Clarkson je preradila tekst pjesme te ju je kasnije objavila na albumu "My December", na kojemu je objavljena kao singl. Pjesmu su također namjeravali objaviti kao prvi singl s albuma.

</doc>
<doc id="298547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298547" title="Zaovine">
Zaovine

Zaovine su naselje u općini Bajina Bašta u Zlatiborskom okrugu. Prema popisu iz 2002. bilo je 442 stanovnika (prema popisu iz 1991. bilo je 649 stanovnika). Danas se Zaovine nalaze na obali Jezera Zaovine, a "stare" Zaovine su ostale na dnu jezera njegovim nastankom.
Demografija.
U naselju Zaovine živi 410 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 56,5 godina (52,7 kod muškaraca i 60 kod žena). U naselju ima 193 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,29.
Ovo naselje je u potpunosti naseljeno Srbima (prema popisu iz 2002. godine).

</doc>
<doc id="298552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298552" title="Diskografija Tyge">
Diskografija Tyge



</doc>
<doc id="298553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298553" title="Sjevernoamazonski aravački jezici">
Sjevernoamazonski aravački jezici

Sjevernoamazonski aravački jezici, prema jednoj klasifikaciji naziv za skupinu aravačkih jezika koji su se govorili ili se govore u Južnoj Americi sjeverno od rijeke Amazone.
"Prema Mcquownu (1955) i Greenbergu (1956)"
Venezuela*, Brazil: Adzaneni (Kol.; Bra.?), Amariba (Gvajana), Arawak (Ven., Gvajana, Surinam, Fr. Gijana, Bra.), Arequena (Bra., Ven., Kol.), Arua, Aruaqui, Atorai (Gvajana, Bra.), Avani (Ven., Kol.), Barauna, Bare*, Cariaia, Carutana, Catapolitani, Caua (Brazil; Kol.?), Cauichana, Cauyari (Kol.), Cuati (Bra.; Kol.), Guaniare*, Guinao*, Huhuteni, Ipeca (Bra.; Kol.?), Itayaine, Jabaana, Jauarete, Jumana, Jurupari, Maiopitian, Maipuri*, Manao, Mandauaca, Mapanai, Maraon (Fr. Gijana; Bra.?), Mariate, Masaca*, Matapi (Kol.), Moriuene, Palicur (Bra., Fr. Gijana), Passe, Quirruba (Kol.), Siuci, Tapiira (Kol., Bra.), Tariana, Uainuma, Uapichana (Bra., Gvajana), UirinYavitero (Ven.; Kol.?), Yucuna (Kol.).

</doc>
<doc id="298554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298554" title="Preandino aravački jezici">
Preandino aravački jezici

Preandino aravački jezici, naziv za skupinu aravačkih jezika koji se govore ili su se govorili na području u podnožjima Anda u Brazilu i Peruu.
"Prema Mcquownu (1955) i Greenbergu (1956)"
Brazil*, Peru: Antaniri, Anti, Cacharari*, Camatica, Campa, Canamari*, Catiana*, Catongo, Catuquina*, Chicheren, Chontaquiro, Cujisenajeri*, Cuniba*, Cutinana*, Huachipairi, Inapari*, Ipurina*, Machiguenga, Maniteneri*, Maraua*, Masco, Pangoa, Piro, Quimbiri, Quirinairi, Simirinch, Sirineri, Tampa, Uaraicu*, Uainamari*, Ugunichiri, Unini.

</doc>
<doc id="298555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298555" title="Južnoaravački jezici">
Južnoaravački jezici

Južnoaravački jezici, naziv za skupinu najjužnijih aravačkih jezika koji su se govorili ili se govore na području južnog Brazila, Paragvaja i Bolivije.
"Prema Mcquownu (1955) i Greenbergu (1956)"
Brazil, Bolivia*, Paragvaj**: Baure [brg]*, Cachiniti, chane [caj]*, Cozarini, Custenau, Echoaladi, Equiniquinao (Bol, Par., Bra.), Guana (Bra., Par.), Iranche, Izocenyo**, Jaulapiti, Layana**, Mehinacu [mmh], Mojo*, paiconeca*, paressi [pab], paunaca*, saraveca (Bra., Bol.), tereno [ter] (Bra., Par.), Uaura [wau].

</doc>
<doc id="298558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298558" title="Vao jezik">
Vao jezik

Vao jezik (ISO 639-3: vao), austronezijski jezik s otoka Vao i susjednom dijelu sjeverne Malekule u Vanuatuu. Govori ga oko 1.900 ljudi (Lynch and Crowley 2001).
Jedan je od 14 jezika koji čine malekula obalnu podskupinu, šira skupina sjeveroistočnovanuatskih-banks jezika

</doc>
<doc id="298561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298561" title="Bambalang jezik">
Bambalang jezik

Bambalang jezik (ISO 639-3: bmo; bambolang, mboyakum, tshirambo), nigersko-kongoanski jezik koji s još osam drugih jezika čini mbam-nkamsku podsjkupinu nun. 
Govori ga oko 29.000 ljudi (2008.) u kamerunskoj provnciji Northwest u departmanu Ngo-Ketunjia, jugoistočno od grada Ndopa.

</doc>
<doc id="298562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298562" title="Ibuprofen">
Ibuprofen

Ibuprofen (skraćeno od starije nomenklature: izo-butil-propan-fenolska kiselina) je lijek koji spada u skupinu nesteroidnih protuupalnih lijekova, prvobitno distribuiran kao "Brufen", a kasnije pod mnogobrojnim trgovačkim nazivima. Koristi se za ublažavanje simptoma artritisa, primarne dismenoreje (bolne menstruacije), groznice, te kao analgetik, posebno kada je prisutna i upalna komponenta. Poznato je da ibuprofen ima i svojstvo da smanjuje nastajanje krvnih ugrušaka, iako je vrlo blag i ima kraće vrijeme djelovanja u odnosu na aspirin i druge poznate antikoagulantske lijekove. Ibuprofen je stavljen na popis esencijalnih lijekova Svjetske zdravstvene organizacije
Povijest.
Ibuprofen je razvijen tijekom 1960-ih od tvrtke Boots Group. Otkrio ga je Stewart Adams, u suradnji sa svojim kolegama John Nicholsonom i Colin Burrows, a patentirao ga je 1961. Najprije se počeo primjenjivati pri terapiji reumatoidnog artritisa u UK 1969., a 1974. i u SAD. Doktor Adams je prvobitno testirao ibuprofen dajući ga pacijentima nakon konzumiranja alkohola. Za svoje zasluge, odlikovan je Redom Britanskog Carstva 1987. godine, dok je Boots Group odlikovana Kraljičinom nagradom za tehnološki napredak.
Osobine.
Ibuprofen je bijeli kristalni prah ili bezbojna kristalna supstanca. Gotovo je topljiv u vodi, a dobro se otapa u acetonu, metanolu i metilen kloridu. Otapa se i u razblaženim otapalima alkalnih hidroksida i karbonata.
Uporaba.
Ibuprofen u manjim dozama (200 mg, a ponegdje i 400 mg) je dostupan u prodaji bez liječničkog recepta (eng. "over the counter") u većini zemalja. Trajanje njegovog djelovanja, u ovisnosti od primijenjene doze, iznosi od 4 do 8 sati, što je mnogo duže nego navedeno biološko poluvrijeme izlučivanja. Preporučena doza varira u zavisnosti od tjelesne mase i indikacija. U općem smislu, oralna doza iznosi od 200 do 400 mg (5 – 10 mg/kg tjelesne mase kod djece) svakih 4 - 6 sati, kao dodatak uobičajenoj dnevnoj dozi od 800 do 1200 mg. Smatra se da maksimalna dnevna doza iznosi 1200 mg bez liječničkog recepta, dok se u bolničkim uslovima može povećati do 3200 mg, ponekad postepeno povećavajući doze po 600 do 800 mg.
Ibuprofen je dostupan i kao lijek za lokalnu (topičku) upotrebu, bilo da se aplicira preko kože, a rabi se kod ozljeda pri športu, a i manji je rizik od gastrointestinalnih problema. Primjenjuje se i u obliku gela ili oralne suspenzije.
Ibuprofen lizin.
U Europi, Australiji i Novom Zelandu, rabi se ibuprofen lizin (ibuprofen lizinat, lizinska sol ibuprofena), pri terapiji istih ili sličnih stanja kao i ibuprofen. Lizinska sol povećava topljivost ibuprofena u vodi, te na taj način omogućava da se lijek primijeni intravenozno. Studije su pokazale da ibuprofen-lizin mnogo brže počinje djelovati u odnosu na osnovni ibuprofen
Ibuprofen lizin pokazuje indikacije zatvaranja otvora "ductus arteriosus" kod prijevremeno rođenih novorođenčadi koji teže od 500 do 1500 grama, a nisu navršila 32 tjedna gestacije. U takvim slučajevima koristi se ibuprofen lizin, kada uobičajena sredstva nisu učinkovita (kao što su: diuretici, podrška respiraciji i sl.). U skladu s ovom indikacijom, ibuprofen lizin je efektivna alternativa intravenoznom indometacinu, te se smatra da bi mogao imati prednosti u pogledu funkcioniranja bubrega.
Način djelovanja.
Ibuprofen je nesteroidni protuupalni lijek za koji se vjeruje da djeluje putem inhibicije ciklooksigenaze (COX), tako da inhibira sintezu prostaglandina. Postoje najmanje dvije varijante ciklooksigenaze: COX-1 i COX-2. Ibuprofen inhibira obje ove varijante. Vjeruje se da njegova analgetička, antipiretička i protuupalna svojstva i djelovanje dolaze upravo zbog inhibicije COX-2; dok je inhibicija COX-1 odgovorna za njegovo neželjeno djelovanje i efekte na agregaciju trombocita te sluznice probavnih organa.
Treba se spomenuti da je uloga individualnih formi ciklooksigenaze pri analgetičkim, antiupalnim i gastritičkim efektima nesteroidnih antiupalnih lijekova, predmet oštre, dugotrajne debate. Neke nedavne studije pokazale su da selektivna inhibicija COX-1 ima snažnije analgetičke efekte zajedno s manjim ili nikakvim gastritičnim problemima u odnosu na selektivnu COX-2 inhibiciju.
Nuspojave.
Ibuprofen pokazuje najmanje nusopojava na gastrointestinalni sistem od svih neselektivnih nesteroidnih antiupalnih lijekova. Međutim, to se odnosi samo na manje doze ibuprofena, tako da su preparati na bazi ibuprofena u slobodnoj prodaji općenito ograničeni na maksimalnu dnevnu dozu od 1200 mg.
Uobičajene neželjene nuspojave uključuju: mučninu, probavne smetnje, krvarenje u probavnim organima, posebno kod pacijenata s ulkusom (čirom), povišen nivo enzima u jetri, dijareju, krvarenje iz nosa, glavobolju, vrtoglavicu, neobjašnjivo crvenilo po koži, retenciju soli i fluida te povišen krvni pritisak.
U neželjene efekte koje se rjeđe javljaju spadaju: ulceracija jednjaka (čir na jednjaku), smetnje u radu srca, hiperkalemija, smetnje u radu bubrega, konfuzna stanja, bronhospazm i osip. Veoma rijetko se može pojaviti i Stevens-Johnson sindrom.
Fotoosjetljivost.
Kao i kod drugih lijekova iz ove skupine, otkriveno je da je ibuprofen fotosenzitivan. Međutim, ovaj efekt je daleko manji kod ibuprofena te se on smatra daleko slabijim fotosenzitivnim sredstvom u usporedbi s drugim lijekovima - derivatima 2-arilpropionske kiseline. Ovo je iz razloga što molekula ibuprofena ima samo jednu fenil grupu te nema konjugiranih veza, što daje vrlo slab kromoforni sustav i vrlo slab apsorpcioni spektar koji ne zalazi do spektra vidljive svjetlosti.
Kardiovaskularni rizik.
Zajedno s mnogim drugim nesteroidnim antiupalnim lijekovima, ibuprofen ima implikacije za povišeni rizik od srčanog infarkta, naročito kod kroničnih pacijenata koji rabe veće doze.
Stereokemija.
Ibuprofen, kao i drugi derivati 2-arilpropionata (uključujući ketoprofen, flurbiprofen, naproksen i dr.), sadrži kiralni atom ugljika na α-poziciji propionske polovine molekule. U skladu s tim, postoje dva moguća enantiomera ibuprofena, s potencijalno različitim biološkim efektima i metabolizmom svakog od enantiomera.
U praksi se pokazalo da je ("S")-(+)-ibuprofen (deksibuprofen) aktivna varijanta lijeka kako "in vitro" tako i "in vivo". Logično bi bilo da postoji potencijal za poboljšanje selektivnosti i potencijala ibuprofena tako da se upotrijebi samo jedan, aktivni enantiomer ibuprofena (kao što je to slučaj kod naproksena).
Međutim, testovi "in vivo" su otkrili postojanje enzima izomeraze ("2-arilpropionil-CoA epimeraza") koja pretvara ("R")-ibuprofen u aktivni ("S")-enantiomer. Usprkos svemu, zbog visokih troškova i trivijalnosti pravljenja čistog enantiomera, nastavljeno je daljnja uporaba racemičkih mješavina.
Toksikologija.
Predoziranje ibuprofenom je postalo sve češće od kada je on pušten u slobodnu prodaju. Postoje mnogobrojni zabilježeni slučajevi predoziranja u medicinskoj literaturi, iako je učestalost smrtonosnih komplikacija izazvanih ibuprofenom vrlo mala. Odgovor ljudskog organizma na predoziranje ibuprofenom je u ogromnom rasponu od potpunog izostajanja simptoma do smrtonosnog izhoda usprkos tretmanu pod uvjetima intenzivne njege.
Većina simptoma je uzrokovana prekomjernom farmakološkom akcijom ibuprofena, što uključuje bol u abdomenu, mučninu, povraćanje, pospanost, vrtoglavicu, glavobolju, tinitus i nistagmus (drhtanje očne jabučice). Rjeđe se javljaju teži simptomi poput krvarenja u probavnim organima, konvulzuje, metaboličke acidoze, hiperkalemije, hipotenzije, bradikardije, tahikardije, atrijalne fibrilacije, kome, disfunkcije jetre, akutnog poremećaja rada bubrega, cijanoze, hipoventilacije i infarkta. Jačina simptoma varira od uzete doze i proteklog vremena od uzimanja, iako osjetljivost svake osobe igra najvažniju ulogu. Uglavnom, većina simptoma kod predoziranja ibuprofenom slična je kao i kod drugih lijekova iz ove grupe.
Postoji vrlo mala korelacija između intenziteta simptoma i izmjerenih nivoa ibuprofena u plazmi. Efekti trovanja kod doza ispod 100 mg/kg tjelesne mase su rijetki, ali mogu biti vrlo izraženi u dozama iznad 400 mg/kg; ipak visoke doze ne pokazuju da bi klinički tije bio smrtonosan. Gotovo je nemoguće precizno odrediti smrtonosnu dozu ibuprofena, jer ona ovisi od starosti, tjelesne težine i prisutnih bolesti kod svakog pacijenta.
Terapija je u najvećoj mjeri simptomatična. U ranijim znanstvenim radovima predlagala se dekontaminacija želuca. Ona se provodila uz uporabu aktivnog ugljena, koji apsorbira lijek prije nego što on dođe u tjelesnu cirkulaciju. Ispiranje želuca se danas rijetko rabi. Izazivanje povraćanja nije preporučljivo. U najvećem broju slučajeva prekomjero oralno uzimanje ibuprofena prouzrokuje samo blage efekte, te je menadžment predoziranja relativno jednostavan. Potrebne su hospitalizacija, standardne mjere u održanju normalnog izlučivanja urina, te nadgledanje renalne (bubrežne) funkcije. Pošto ibuprofen po svojoj prirodi ima kisele osobine te se izlučuje putem urina, teoretski je poželjna nasilna alkalna diureza. Međutim, zbog činjenice da se ibuprofen jako veže za proteine u krvi, lijek se minimalno izlučuje preko bubrega i to nepromijenjen. Iz tog razloga uspjeh nasilne alkalne diureze je značajno ograničen. Može se preporučiti simptomatička terapija za hipotenziju, krvarenje u gastrointestinalnom sistemu, acidoza i zatrovanje bubrega. Često je neophodno i promatranje pacijenta na odjeljenju intenzivne njege u trajanju od nekoliko dana. Ako osoba preživi akutno trovanje, obično se ne javljaju nikakvi zaostali poremećaji niti su problemi recidivni.
Dostupnost.
Ibuprofen je dostupan uz liječnički recept u UK od 1969. a u SAD od 1974. U narednim godinama, dobar tolerancijski profil zajedno s ekstenzivnim iskustvom u praksi rezultiralo je puštanjem u slobodnu prodaju manjih doza ibuprofena bez liječničkog recepta, u mnogim zemljama svijeta, tako da se on danas može pronaći u mnogim nefarmaceutskim, komercijalnim i specijaliziranim prodavnicama i supermarketima.
Ranije je u Ujedinjenom Kraljevstvu postojalo ograničenje u maksimalnoj količini ibuprofena koja se mogla nabaviti bez liječničkog recepta; i to 2 pakovanja od 16 tableta po 200 mg ili 1 pakovanje od 8 ili 16 tableta po 400 mg. Ovo drugo pakovanje je kasnije bilo mnogo rjeđe u slobodnoj prodaji. U SAD-u, Administracija za lijekove i hranu (engl. "Food and Drug Administration") je dozvolila slobodnu prodaju ibuprofena od 1984. U nekim zemljama poput Španjolske, dostupne su visoke doze od 600 mg. U Njemačkoj u slobodnoj prodaji može se naći doze od 400 mg, dok su pakovanja od 600 i 800 mg dostupna uz recept. U Meksiku dostupne su pakovanja i do 800 mg po tableti.

</doc>
<doc id="298564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298564" title="Antoine-Laurent de Jussieu">
Antoine-Laurent de Jussieu

Antoine Laurent de Jussieu (Lyon, 12. travnja 1748. – 17. rujna 1836.) je bio francuski botaničar iz poznate francuske botaničarske obitelji de Jussieu.
Istakao se kao prva osoba koja je predložila razvrstavanje biljaka cvjetnjača. Veći dio sustava kojeg je on predložio je u uporabi do današnjeg dana. U biologiji se rabi kratica Juss. kad se citira botaničko ime.
Rodio se u Lyonu. Bio je nećak francuskog botaničara Bernarda de Jussieua. U Parizu je studirao medicinu, a diplomirao je 1770. godine. Posao je našao iste godine. Predavao je od 1770. do 1826. botaniku u botaničkom vrtu Jardin des Plantes. Njegov sin Adrien-Henri je također postao botaničarom.
U svojoj studiji o cvjetnjačama "Genera plantarum" iz 1789., Jussieu je usvojio metodologiju koja se temelji na uporabi višestrukih znakova radi određivanja skupina. To je izvedena zamisao francusko-škotskog prirodoslovca Michela Adansona. To je bio značajni pomak od izvornog Linnéovog sustava, u kojem se biljke razvrstavalo u razrede i redove prema broju prašnika i tučaka. Jussieu je zadržao Linnéovo dvojno nazivlje, što je rezultiralo u radu koji se pokazao dalekosežna učinka; brojne današnje biljne porodice se i dalje pripisuju Jussieuu.
Mortonova "History of botanical science" (Povijest botaničke znanosti) iz 1981. navodi 76 biljnih porodica po Jussieuu u Međunarodnom kodeksu botaničke nomenklature, dok primjerice za Linnéa navodi samo 11. Pišući o prirodnim sustavima, Sydney Howard Vines je primijetio 
U 1788. su ga izabrali za inozemnog člana Švedske kraljevske akademije znanosti.
Bio je članom masonske lože Les Neuf Sœurs.
Izvori.
Na Wikisourceu ima još o ovome autoru.

</doc>
<doc id="298565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298565" title="Bankagooma jezik">
Bankagooma jezik

Bankagooma jezik (ISO 639-3: bxw ; banka, bankagoma, bankagoroma, bankaje), jezik iz sjeverozapadne mande skupine, kojim govori oko 6.000 ljudi (2007 SIL) od 6.000 etničkih Bankogooma u administrativnom distriktu Danderesso u Maliju; gradovi: Nougoussouala (Nonko), Fourouma, Mamarasso (Mora), Famsara i Zantiguila.
Klasificira se uz još neke jezike podskupini samogo. U upotrebi je i bamanankan [bam].

</doc>
<doc id="298566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298566" title="Magnetosfera">
Magnetosfera

Magnetosfera je područje oko planeta i njihovih prirodnih satelita u kojem je magnetsko polje vretenasto oblikovano međudjelovanjem sa Sunčevim vjetrom. Magnetosferu ispunjavaju električki nabijene čestice iz Sunčeva vjetra, kozmičkih zraka, iz atmosfere planeta ili njegovih satelita koje međudjeluju s magnetskim poljem tijela. Zemljinu magnetosferu u smjeru Sunca ograničuje čeoni udarni val na udaljenosti 8 do 12 Zemljinih polumjera. Magnetosfera počinje oko 1000 kilometara iznad Zemljina tla. Strana magnetosfere nasuprotna Suncu produžuje se u obliku repa daleko u međuplanetarni prostor. U magnetosferi se nalaze Van Allenovi pojasi pojačanoga elektromagnetskoga zračenja.
Osim Zemlje, i čitav niz drugih planeta imaju magnetosferu, kao što su: Merkur, Jupiter, Saturn, Uran i Neptun. Jupiterov mjesec Ganimed ima malu magnetosferu – ali je cijela smještena unutar magnetosfere Jupitera, sa složenim međudjelovanjem. Ionosfere magnetski slabih planeta Venere i Marsa, djelomično odbijaju Sunčev vjetar, ali nemaju magnetosferu.
Povijesne činjenice.
Zemljinu magnetosferu je otkrila 1958. svemirska letjelica Explorer 1. Prije toga, znanstvenici su znali da električne struje postoje u svemiru, jer su primijetili da sunčeve erupcije ponekad vode do geomagnetskih oluja. 1959. je Thomas Gold predložio ime magnetosfera.
Zemljina magnetosfera.
Zemljina magnetosfera je dio svemira, koji je određen zemljinim magnetskim poljem, plazmom Sunčevog vjetra i međuplanetarnim magnetskim poljem. U magnetosferi, mješavina iona i elektrona, i od sunčevog vjetra i od zemljine ionosfere, je zarobljena s elektromagnetskim silama, koje su puno snažnije od gravitacije i sila sudaranja.
Usprkos imenu, ona nema oblik kugle. Kao i većina drugih planetarnih magnetosfera, ona ima ovalni oblik, kao kap rose, uglavnom zbog sunčevog vjetra. Na strani Sunca, do njene granice je oko 70 000 km (10 do 12 zemljinih radijusa; Rz = 6371 km), od centra Zemlje. Granica magnetosfere (magnetopauza) na polovima je oko 15 Rz, a na suprotnoj strani od Sunca je 20 do 25 Rz. Područje repa magnetosfere se rasteže na udaljenosti od oko 200 Rz, a možda i više.
Vanjska neutralna plinska ovojnica Zemlje, ili geokorona, uglavnom se sastoji od najlakših atoma, vodika i helija, i dopire do 4 do 5 Rz, s vrlo malom gustoćom. Vrući ioni plazme magnetosfere dobivaju elektrone za vrijeme sudara i stvaraju blagi sjaj energetski neutralnih atoma. 
Gornji dijelovi ionosfere, poznati kao plazmasfera, isto se protežu 4 do 5 Rz, s vrlo malom gustoćom, iznad čega nastaje protok laganih iona, koji se zovu polarni vjetar, i koji izlaze iz magnetosfere u solarni vjetar. Energija koja se taloži u ionosferi od polarne svjetlosti, jako zagrijavaju teže atmosferske elemente, kao što su kisik i molekule kisika i dušika, koje inače ne bi pobjegle iz zemljine gravitacije.
Zemljina magnetosfera pruža zaštitu, bez koje život ne bi mogao preživjeti. Mars, koji ima vrlo slabo magnetsko polje, vjerojatno je izgubio atmosferu i vodu, zbog direktnog utjecaja sunčevog vjetra. Za Veneru se misli da je izgubila velik dio vode, zbog svoje tanke atmosfere i zbog direktnog utjecaja sunčevog vjetra. Zbog veličine Jupiterove magnetosfere, postoji mogućnost slabog međudjelovanja sa Zemljinom magnetosferom.
Opća svojstva.
Dva čimbenika određuju strukturu i ponašanje magnetosfere: zemljino magnetsko polje i sunčev vjetar:
Plazma iz Sunčevog vjetra i plazma u ionosferi Zemlje su odvojene s granicom, magnetopauzom, tako da je Zemaljska plazma ograničena u magnetosferi, okružena protokom Sunčevog vjetra. Odvajanje nije kompletno, zahvaljujući drugom procesu, magnetskom ponovnom spajanju – inače bi bilo vrlo teško prenijeti dio energije sa Sunčevog vjetra – ali ipak razdvajanje prevladava.
Dodatna karakteristika magnetosfere je na strani Sunca, oko 13.5 Rz, “prednji udar” (engl. "bow shock"), a u kojem ustvari nema sudaranja. U tom djelu Sunčev vjetar ima veliku brzinu, zatim se smanji 2 do 3 puta, da bi se na bokovima ponovo povećala, zbog djelovanja preostalog Sunčevog vjetra.
Da bi se razumjela magnetosfera, treba zamisliti magnetske linije polja, koje određuju smjer magnetskog polja u svakoj točki – koje se šire u blizini magnetskog sjevernog pola (geografski južni pol) i ponovo se zatvaraju u blizini južnog magnetskog pola (geografski sjeverni pol). Ako ih zamislimo kao žičani model – onda one vode uhvaćene električki nabijene čestice, koje klize uzduž linija kao kuglice.
Pojasevi radijacije.
Kada su prvi naučni sateliti lansirani 1958. – Explorer 1 i 3 iz SAD, te Sputnik 3 iz Sovjetskog Saveza – neočekivano su spazili snažni pojas radijacije oko Zemlje, kojeg drži Zemljini magnetsko polje. To je bio unutrašnji pojas radijacije, s energijom od 10 do 100 MeV, za kojeg se kasnije objasnilo kao “raspadanje neutrona zbog refleksije”, druga posljedica međudjelovanja kozmičkih zraka s gornjom atmosferom. Centar tog pojasa radijacije je na ekvatoru oko 1.5 Rz os Zemljinog centra.
Kasnije je viđena grupacija uhvaćenih iona i elektrona, koje su na ekvatoru udaljene 2,5 do 8 Rz, s izlaznom energijom od 1 MeV. Kasnije su je nazvali vanjski pojas radijacije, ali ipak glavnina ima nizu energiju od 65 keV i prepoznata je kao prstenasta struja plazme.
Hvatanje električki nabijenih čestica u magnetsko polje je dosta stabilan proces. To je posebno jako za unutrašnji pojas, zato što hvatanje neutrona od refleksije je prilično spor proces, traje i godinama. 1962. je SAD testirao termonuklearno oružje visoko iznad Tihog oceana, na oko 400 km iznad Zemljine površine, i stvorio se umjetni visoko energetski pojas elektrona, koji se mogao zapaziti 4 do 5 godina kasnije (danas su ti pokusi zabranjeni!).
Vanjski pojas je manje postojan, jer postoji sudaranje električki nabijenih čestica s atomima geokorone, koje utječe na nestajanje tog pojasa. To znači da postoji izvor koji stalno opskrbljuje taj pojas sa svježom plazmom.
Magnetski rep.
Magnetski rep nastaje zbog pritiska Sunčevog vjetra na Zemaljsku magnetosferu. On se može izdužiti na velike udaljenosti i do 200 Rz, suprotno od Sunca. Plazma koja se stvara i koja je uhvaćena u magnetski rep, može ometati rad svemirskih letjelica, komunikaciju i navigaciju.
Električne struje u svemiru.
Magnetsko polje magnetosfere dolazi od Zemljinog magnetskog polja, ali i od električnih struja koje teku plazmom u magnetosferi – plazma djeluje kao elektromagnet. Magnetsko polje koje kruži oko te plazme, može izdužiti Zemljino magnetsko polje, puno dalje u svemir, nego što je predviđeno.
Za razliku od klasičnog električnog kruga s otporom, gdje električna struja nastaje povećanjem napona, električna struja u magnetosferi više liči na kretanje plazme u magnetskom polju. Elektroni i pozitivni ioni, koji su uhvaćeni u dipolnom magnetskom polju Zemlje, teže da se kreću po linijama magnetskog polja, bez dobivanja ili gubljenja energije. Ako se gleda iznad magnetskog sjevernog pola (geografski južni pol), ioni se kreću u smjeru kazaljke na satu, a elektroni suprotno od kazaljke na satu, stvarajući električnu struju, poznatu kao prstenasta struja. Znači, za to nije potreban napon – električna struja nastaje kretanjem iona i elektrona u magnetskom polju. 
Svaka takva električna struja će promijeniti magnetsko polje. Prstenasta struja će ojačati magnetsko polje izvana, povećavajući veličinu magnetosfere. U isto vrijeme, ona slabi unutrašnje magnetsko polje. Kod magnetskih oluja, prstenastoj struji se dodaje plazma, koja je stvara jačom, a u isto vrijeme magnetno polje Zemlje slabi za 1 do 2 %.
Ali iznimka postoji, gdje napon tjera električnu struju. To se dešava s Birkeland strujom, koja teče iz dalekog svemira do polova ionosfere, nastavlja jedan dio ionosfere i zatim se vraća u svemir. Taj električni krug se još uvijek proučava.
Podjela magnetskih polja.
Bez obzira da li se razmatra kao uzrok ili posljedica magnetosfernog polja, električna struja uvijek teče u zatvorenom krugu. Magnetsko polje magnetosfere možemo podijeliti u 5 različitih dijelova:
1.Unutrašnje magnetsko polje Zemlje, koja nastaje iz električnih struja u jezgri. Ima oblik dipola, a djelomično ga mijenjaju viši harmonici
2.Magnetno polje prstenaste struje, kojeg stvara plazma, uhvaćena u dipolnom magnetskom polju Zemlje, obično na udaljenosti 3 do 8 Rz (manje za vrijeme grmljavinskih oluja). Ta struja teče otprilike oko magnetskog ekvatora, u smjeru kazaljke na satu (ako se gleda sa sjevernog pola). Postoji i slaba struja koja teče na unutrašnjem dijelu prstena, zbog opadanja gustoće plazme bliže Zemlji
3. Magnetno polje koje razdvaja Zemaljsku plazmu i magnetsko polje unutar magnetosfere. Ta struja teče na magnetopauzi, granici između magnetosfere i Sunčevog vjetra. Ona nastaje zbog kretanja električki nabijenih čestica po linijama magnetskog polja, a ne zbog postojanja nekog napona
4.Električna struja u repu magnetosfere, u kojem imamo dvije grupe suprotnih magnetskih polja i gušću plazmu u sredini (0,3 do 0,5 iona/cm3 u sredini repa i 0,01-0,02 iona/cm3 na krajevima)
5.Birkeland strujno polje, koje ima grane u ionosferi i prstenastoj struji, koje je povezano i s nastajanjem polarne svjetlosti. Za razliku od prethodnih sistema električne struje, on zahtijeva stalan unos energije, da omogući grijanje svog puta u ionosferi i ubrzanja elektrona i pozitivnih iona polarne svjetlosti.
Prijelazna magnetska oluja.
Prijelazna magnetska oluja se javlja u repu magnetosfere, za vrijeme jakih magnetskih oluja sa Sunca, kada rep “nabubri” i čini rep nestabilnim, te se mijenja njegova struktura.

</doc>
<doc id="298571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298571" title="Gamo-Ningi jezik">
Gamo-Ningi jezik

Gamo-Ningi jezik (ISO 639-3: bte), izumrli nigersko-kongoanski jezik uže kainjske skupine, koji se nekad govorio na području nigerijske države Bauchi. 
Pripadnici etničke skupine, njih 15,000 (Crozier and Blench 1992), danas govore jezikom hausa [hau]. Imao je dva dijalekta gamo (buta, mbuta, mbotu, ba-buche, ba-mbutu), ningi.

</doc>
<doc id="298572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298572" title="Juss.">
Juss.



</doc>
<doc id="298573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298573" title="H.Karst.">
H.Karst.



</doc>
<doc id="298574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298574" title="Diskografija Rihanne">
Diskografija Rihanne



</doc>
<doc id="298575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298575" title="Nesteroidni protuupalni lijekovi">
Nesteroidni protuupalni lijekovi

Nesteroidni protuupalni lijekovi (engl. "Non-steroidal anti-inflammatory drugs" ili skraćeno NSAID) su lijekovi koji imaju analgetičke, antipiretičke i, u većim dozama, protuupalne osobine. Oni ublažavaju bolove, simptome groznice i upale. Pojam "nesteroidni" se rabi u svrhu razlikovanja ovih lijekova od glukokortikoida (steroida), koji također imaju slična protuupalna djelovanja, ali i utječu na psihičko stanje pacijenta. Kao i analgetici, NSAID lijekovi nemaju narkotičke osobine. Najpoznatiji lijekovi iz ove porodice su aspirin, ibuprofen i naproksen, naročito iz razloga što se ovi lijekovi mogu nabaviti u slobodnoj prodaji (bez liječničkog recepta). S druge strane, paracetamol (acetaminofen) ima vrlo blago protuupalno djelovanje i ne smatra se nesteroidnim protuupalnim lijekom.
Kada je prvi 1829. put izoliran salicin iz kore vrbe, NSAID lijekovi su postali značajan dio farmaceutskog terapije bolova (u manjim dozama) i simptoma upale (u većim dozama). Njihovo svojstvo da ne dovode do depresije i da nemaju sedativna svojstva kao što je to slučaj kod opioida, je jedan od razloga njihove popularnosti. Međutim i ovi lijekovi imaju brojne nuspojave. Neki NSAID, uključujući ibuprofen i aspirin su općeprihvaćeni lijekovi koji se smatraju relativno sigurnim, te se mogu naći u slobodnoj prodaji.
Način djelovanja.
Većina nesteroidnih protuupalnih lijekova djeluje kao neselektivni inhibitori enzima ciklooksigenaze. Oni inhibiraju oba oblika ciklooksigenaze: ciklooksigenazu-1 (COX-1) i cikloksigenazu-2 (COX-2). Ciklooksigenaza djeluje kao katalizator formiranja prostaglandina i tromboksana iz arahidonske kiseline. Sama ciklooksigenaza se stvara iz ćelijskog fosfolipidnog sloja djelovanjem fosfolipaze A2. Prostagladin djeluje, između ostalog, kao tvar koja izaziva upalnu reakciju u organizmu. Ovaj proces je prvi objasnio John Vane koji je kasnije za svoj rad dobio Nobelovu nagradu za medicinu 1982. Novootkrivena forma ciklooksigenaze (COX-3) po svemu sudeći ima sličnu ulogu u upalnom procesu.
Nuspojave.
Široka uporaba nesteroidnih protuupalnih lijekova dovela je do toga da neželjeni efekti ovih, relativno sigurnih lijekova, postanu vrlo značajni. Dvije najvažnije neželjene reakcije koje su povezane s NSAID lijekovima su efekti u gastrointestinalnom sustavu i problemi s bubrežnom funkcijom.
Sve ove pojave efekti ovise o dozi, a u mnogim slučajevima mogu biti dovoljno snažni da povećaju rizik od ulkusa, krvarenja u gornjim probavnim organima i, u ekstremnim slučajevima, mogu dovesti i do smrti. Iz tih razloga, korištenje NSAID lijekova u terapijama je ograničeno. Određene studije pokazuju da 10-20% pacijenata koji su koristili NSAID lijekove doživjeli su dispepsiju. Smatra se da samo zbog uporabe ovih lijekova u SAD godišnje zatraži hitnu liječničku pomoć oko 103.000 pacijenata od kojih 16.500 završi smrću, što iznosi oko 43% od svih hitnih slučajeva u SAD prouzrokovanih neželjenim efektima lijekova. Mišljenja su da je oko 42% recepata kojima su propisani nesteroidni antiupalni lijekovi u SAD bilo bespotrebno te da su se mogli izbjeći ili koristiti neki drugi. Na taj način bi se mogli smanjiti i neželjeni efekti koji se javljaju zbog njih.
Kombinirani rizik.
Ako se rabe inhibitori ciklooksigenaze-2, tradicionalni nesteroidni antiupalni lijekovi se ne bi trebali uzimati u kombinaciji s njima Također, pacijenti koji dnevno primaju terapijsku dozu aspirina (kao prevenciju kardiovaskularnih rizika i sl.), moraju biti oprezni ako zajedno s tim rabe i druge NSAID lijekove, pošto oni mogu da blokiraju kardiovaskularne efekte aspirina.
Kardiovaskularni rizik.
Nedavne meta-analize svih eksperimenata kojima su uspoređivani NSAID lijekovi, su došli do rezultata da se javlja 80% veći rizik od infarkta miokarda koristeći oba nova COX-2 antagonista i veće doze tradicionalnih antiupalnih lijekova u usporedbi s placebom.
Za razliku od aspirina, NSAID lijekovi su povezani s dvostrukim rizikom od simptomatičnog zakazivanja rada srca kod pacijenata bez ranijih srčanih problema. Kod srčanih bolesnika, korištenje NSAID lijekova (pored manje doze aspirina) je povezano s više od 10 puta većim rizikom od srčanih tegoba. Ako se dokaže ova povezanost, smatra se da će NSAID lijekovi biti "odgovorni" za oko 20% prijavljenih i hospitaliziranih slučajeva s akutnim zastojem rada srca.
Gastrointestinalni neželjeni efekti.
Osnovni neželjeni efekti nesteroidnih antiupalnih lijekova su povezani direktno ili indirektno s iritacijom probavnog sustava. NSAID imaju dvojak utjecaj na probavni sustav: molekule kiseline direktno iritiraju sluznicu želuca, a inhibicija ciklooksigenaze-1 smanjuje razinu zaštitnih prostaglandina.
Uobičajeni neželjeni efekti na probavni sustav uključuju:
Određeni protuupalni lijekovi, poput aspirina, raspoloživi su na tržištu u obliku obloženih film-tableta, koje počinju djelovati tek u crijevima. Smatra se da se na taj način smanjuju neželjena djelovanja na probavni sustav.
Uporaba u veterinarskoj medicini.
Istraživanja su potvrdila djelovanje nesteroidnih protuupalnih lijekova u nadzoruu bolova koji se javljaju primjerice pri kastraciji bikova i uklanjanju rogova. Najbolji rezultati se postižu putem kombinacije lokalnih anestetika kratkotrajnog djelovanja poput lidokaina s NSAID lijekovima koji djeluju kao anestetici dugotrajnog djelovanja. 

</doc>
<doc id="298576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298576" title="Laurent-Pierre de Jussieu">
Laurent-Pierre de Jussieu

Laurent Pierre De Jussieu (Villeurbanne, 7. veljače 1792. – Passy, 23. veljače 1866.) bio je francuski pisac, geolog i pedagog. Nećak je francuskog botaničara Antoinea Laurenta de Jussieua.
Njegovo djelo "Simon de Nantua, ou le marchand forain" doživjelo je 15 izdanja i prevedeno je na sedam jezika. Drugo mu je poznato djelo "Simpies notions de physique et d'histoire naturelle" iz 1857. godine, a značajno je i nekoliko geoloških radova.

</doc>
<doc id="298577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298577" title="Robert Capa">
Robert Capa

Robert Capa (rođen Endre Ernő Friedmann; Budimpešta, 22. listopada, 1913. – Thai Binh, Vijetnam, 25. svibnja, 1954.) bio je mađarski ratni fotograf i fotonovinar koji je svojim fotografijama pokrivao pet ratova: Španjolski građanski rat, Drugi kinesko-japanski rat, Drugi svjetski rat, Arapsko-izraelski rat 1948. i Prvi indokineski rat. Tijekom Drugog svjetskog rata fotografirao je u Londonu, Italiji, Sjevernoj Africi i oslobađanje Pariza. Bio je jedini fotograf na Omaha Beachu kada su se saveznici počeli iskrcavati u Normandiji, i upravo te fotografije su jedan od najjačih svjedoka snage ratnog nasilja. Capa 1947. suosniva agenciju "Magnum Photos" koja je bila prva organizacija za suradnju freelance fotografa diljem svijeta.
Životopis.
"Endre Friedmann" rođen je u Budimpešti 1913. tada još uvijek dijelu Austro-Ugarske monarhije. Sin je Dezsőa i Júlie Friedmann, koji su bili židovskog podrijetla. Dom napušta već u dobi od 18 godina smatrajući da nema budućnosti u Mađarskoj. Prvo je želio postati pisac, ali zavoljava fotografiju dok je bio u Berlinu. Zbog nacionalsocijalizama seli iz Njemačke u Francusku 1933. ali u Francuskoj ubrzo uviđa da je teško pronaći posao freelance novinara. U ovo vrijeme prisvaja ime "Robert Capa". U biti "cápa" ("morski pas") mu je bio nadimak u školi a drugi razlog je taj što je to ime zvučalo američki i asociralo je na prezime poznatog redatelja iz tog doba Franka Capre.
Capina prva objavljena fotografija bila je Lava Trockog koji je 1932. u Kopenhagenu držao govor na temu "Značenje Ruske revolucije".
"André Friedman", kako se još uvijek zvao 1934. upoznaje Gerdu Pohorylle, njemačku Židovkinju koja je izbjegla u Francusku. Par je živio u Parizu gdje je André podučavao Gerdu fotografiji. Zajedno su osmislili ime i image Roberta Cape kao poznatog američkog fotografa. Gerda pak mijenja ime u Gerda Taro i putuje zajedno s Capom u Španjolsku kako bi dokumentirala Španjolski građanski rat. U srpnju 1937. dok je Capa bio na kratkom poslovnom putu u Parizu Gerda ostaje u Madridu. Poginula je nedaleko Brunete tijekom bitke za Brunetu. Capa je bio duboko potresen tim događajem i nije se nikada oženio.
U veljači 1943. Capa upoznaje Elaine Justin, lijepu suprugu glumca Johna Justina. Zaljubili su se oboje na prvi pogled a veza je trajala do kraja rata, iako je većinu vremena Capa proveo na frontu. Capa je Eleine nazivao "Pinky," a njihova veza opisana je u njegovim ratnim memoarima, "Slightly Out of Focus". Eleine prekida vezu s Capom 1945. i udaje se za svog prijatelja Chucka Rominea.
Poslije nekoliko mjeseci bio je vezi s glumicom Ingrid Bergman, koja je putovala Europom zabavljajući američke vojnike. U prosincu 1945. Capa je slijedi uHollywood, gdje je kratko vrijeme radio za "American International Pictures". Bergman ga pokušava ubijediti da se vjenčaju ali Capa nije želio živjeti u Hollywoodu. Vezu prekidaju u ljeto 1946. kada je Capa otputovao u Tursku.
Španjolski građanski rat i Kinesko-japanski rat.
Boravio je u Španjolskoj od 1936. do 1939. fotografirajući užase građanskog rata, zajedno s Gerdom Tarom, suradnicom fotografkinjom koja gine 1937. u Španjolskoj, i Davidom Seymourom.
 1938. putuje u kineski grad Hankow, danas Wuhan, kako bi dokumentirao kineski otpor japanskoj agresiji.
Globalno poznat postaje 1936. snimljenom fotografijom "Padajućeg vojnika" za koju se dugo vremena smatralo da je napravljena u Cerro Murianu, na frontu nedaleko Kordobe.
 "Padajući vojnik" je fotografiran u trenutku kada je smrtonosno pogođen. Dugo vremena su se vodile rasprave o autentičnosti ove fotografije.
Jedan španjolski povjesničar identificirao je mrtvog vojnika kao Frederica Borella Garcíu iz Alcoia iz pokrajine Alicante. Ova identifikacija je osporavana.
Španjolske novine "El Periodico" tvrdile su 2003. da je fotografija napravljena nedaleko grada Espejoa, 10 km od Cerro Muriano i da je to bila namještaljka. 
Jedan španjolski profesor 2009. u svojoj knjizi "Shadows of Photography", pokazuje da fotografija nije mogla biti napravljena gdje, kada ili kako su Capa i njegovi prijatelji to tvrdili.
Veliki broj fotografija koje je Capa snimio u Španjolskoj su nestale nekoliko desetljeća, da bi se ponovo pojavile krajem 90-ih u Mexico Cityju
 Vlasništvo nad kolekcijom povjereno je Capa Estateu i u prosincu 2007. preseljene su u muzej "International Center of Photography" kojeg je osnovao Capin mlađi brat Cornell na [[Manhattan]]u.
Drugi svjetski rat.
[[Drugi svjetski rat]], Capu zatječe u [[New York]]u. Izbjegao iz Pariza tražeći novi posao ali i bježeći pred Nazi progonima. Fotografirao je po europskim gradovima, prvo za "Collier's Weekly", no kada mu daju otkaz počinje raditi za "Life" magazin. Dana [[7. listopada]] [[1943.]] bio je u [[Napulj]]u s reporterom "Life" Willom Langom Jr. fotografirajući bombardiranje pošte.
Svoj najpoznatiji rad, snimio je [[6. lipnja]], [[1944.]] (D-Day), kada je doplivao do Omaha Beacha u drugom valu iskrcavanja i snimio iskrcavanje saveznika. Nosio je dvije Contax II kamere i nekoliko rola filmova. Sve ukupno snima 106 fotografija u prvim satima invazije. Međutim razvijač filomva "Life" magazina pravi pogrešku i osvjetljava negative u mračnoj komori tako da je samo 8 slika uspješno razvijeno. 
Capa nije svojem Londonskom birou nikad prigovorio za neuspješan razvoj tri i pol role filma snimljenih u Normandiji.
Capa putuje 1947. u [[Sovjetski Savez]] sa svojim prijateljem, piscem [[John Steinbeck|Johnom Steinbeckom]]. Ovjekovječava [[Moskva|Moskvu]], [[Kijev]], [[Tbilisi]], Batumi i ruševine [[Staljingrad]]a. Steinbeckova reportaža "A Russian Journal," ilustrirana je s Capinim fotografijama a prvu publikaciju "Ruski Žurnal" doživljava 1948. godine.
1947. Capa suosniova agenciju "[[Magnum Photos]]" zajedno s prijateljima po struci: Henrijem Cartier-Bressonom, Williamom Vandivertom, Davidom Seymourom i Georgeom Rodgerom a izabran je za predsjednika agencije 1951. 
Capa posjećuje i [[Izrael]] nakon njegovog nastanka, a njegove fotografije o toj mladoj državi mogu se vidjeti u knjizi "Report on Israel", koju je napisao [[Irwin Shaw]].
Prvi indokineski rat i smrt.
U ranim 50-ima Capa putuje u [[Japan]] na izložbu fotografija u suradnji s "[[Magnum Photos]]". Dok je bio tamo "Life" magazin mu nudi posao fotografa u jugoistočnoj [[Azija|Aziji]], gdje su se francuske trupe osam godina borile u Prvon indokineskom ratu. Iako se nekoliko godina prije zakleo da neće nikada više fotografirati jedan rat, pridružuje se francuskim trupama zajedno s dva druga novinara "Life" magazina Johnom Mecklinom i Jimom Lucasom. [[25. svibnja]], [[1954.]] francuski pješadijski puk prolazio je opasnim područjem, i kada je na njih orvorena vatra, Capa napušta Jeep, želeći u prvim redovima snimiti borbu. Nekoliko minuta poslije, Mecklin i Lucas začuli su eksploziju kada je Capa aktivirao nagaznu [[mina|minu]]. Došavši do njega, vidjeli su da je još živ ali da je izgubio nogu, i da su mu grudi ozbiljno povrjeđene. Medicinsko osobolje pokušalo ga je spasiti ali kada su ga donijeli do male poljske bolnice, bio je već mrtav. Umro je s kamerom u rukama.
Politički život.
Prije nego što postaje punoljetan, Capa postaje član Munkakör (Radničkog kružoka), čiji su članovi bili uglavnom socijalisti, avantgardni fotografi i intelektualci koji su živjeli u Budimpešti. Bio je stalan učesnik demonstracija protiv represivnog režima [[Miklós Horthy|Miklósa Horthya]]. 1931. prije nego što je njegova prva fotografija objavljenja, hapsi ga i muči u zatvoru mađarska tajna policija zbog njegovih radikalnih aktivnosti. Kućna prijateljica, koja je bila supruga lokalnog policajca, sređuje njegovo puštanje na slobodu pod uvjetom da odmah napusti Mađarsku.
"Boston Review" ga opisuje kao "ljevičara, i demokrata - on je bio strastverni pro-lojalist i strastveni antifašist..." Tijekom Španjolskog građanskog rata putovao je i fotografirao POUM (Radničku partiju marksističkog jedinstva) u čijim redovima je bio [[George Orwell]].
Britanski magazin "Picture Post" objavljivao je Capine fotografije iz Španjolske, komentirajući Capu u profilu: "On je strastveni demokrat, i živi zbog fotografije".
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Američki fotografi]]
[[Kategorija:Američki novinari]]
[[Kategorija:Mađarski novinari]]
[[Kategorija:Fotografi Magnum Photosa]]

</doc>
<doc id="298578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298578" title="Basa-Gumna jezik">
Basa-Gumna jezik

Basa-Gumna jezik (ISO 639-3: bsl; basa kuta, basa-kaduna, bassa-kaduna, gwadara basa), izumrli nigersko-kongoanski jezik kainjske skupine koji se nekada govorio u nigerijskim državama Niger (LGA Chanchaga) i Plateau (LGA Nasarawa).
Očuvao se nedje do 1987., a pripadnici etničke grupe danas se služe jezikom hausa [hau].

</doc>
<doc id="298579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298579" title="Međunarodni indeks biljnih imena">
Međunarodni indeks biljnih imena

Međunarodni indeks biljnih imena (eng. "International Plant Names Index", kratica: IPNI) je baza podataka botaničkih imena. Indeksira sjemenjače, paprati i papratima srodne biljke. Najbolje pokriva vrste i rodove (usporedi).
Pokrenuta je 1999. Vlasnik joj je Plant Names Project, a autori su joj Kraljevski botanički vrtovi iz Kewa (Index Kewensis), Harvard University Herbaria (Gray Herbarium Index) i Australian National Herbarium (Australski indeks biljnih imena).
Ova baza podataka sadrži temeljne bibliografske pojedinosti, zajedno s imenima. Jedan od svrha ove baze je uklanjanje potrebe opetovanih referiranja na primarne izvore radi temeljne bibliografske informacije o biljnim imenima. Ova baza podataka je zbirka imena koje su registrirale tri ustanove koje surađuju u ovom projektu i rade na standardiziranju podataka. Standardizirane kratice za autore koje preporučuje Međunarodni kodeks botaničke nomenklature je Brummittovo i Powellovo djelo "Authors of Plant Names", digitalna i ažurirana inačica koju se može konzultirati na tim istim stranicama.
Ove stranice su besplatne i da bi ih se rabilo, ne mora se registrirati.
Postoji sličan projekt koji se bavi gljivama: Index Fungorum.
Usporedi The Plant List, internetski enciklopedijski projekt koji obuhvaća širok popis botaničkog nazivlja.

</doc>
<doc id="298580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298580" title="Gruzijsko kraljevstvo">
Gruzijsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="298581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298581" title="International Plant Names Index">
International Plant Names Index



</doc>
<doc id="298582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298582" title="IPNI">
IPNI



</doc>
<doc id="298583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298583" title="Harms">
Harms

Harms može značiti:

</doc>
<doc id="298584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298584" title="Skeletonwitch">
Skeletonwitch

Skeletonwitch je američki black/thrash metal sastav iz Athensa, Ohio.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2003. godine, te je njihov prvi studijski album "At One with the Shadows" objavila diskografska kuća Shredded Records 2004. Zbog propasti Shredded Recordsa, sami objavljuju idući EP "Worship the Witch", nakon čega potpisuju za Prosthetic Records. Godine 2007. objavljuju drugi studijski album "Beyond the Permafrost", a iduće nastupaju kao jedni od četiri glavnih izvođača na turneji Blackest of the Black, koju je osnovao Glenn Danzig, bivši član The Misfitsa. Svoj treći album "Breathing the Fire" objavili su 2009., a četvrti "Forever Abomination" u listopadu 2011. godine. Idući album "Serpents Unleashed" objavljuju u listopadu 2013., te su snimili i videospot za naslovnu pjesmu s albuma. Zbog učestalih problema s alkoholizmom, pjevač Chance Garnette, ujedno i jedan od osnivača sastava te brat gitarista Natea, napušta sastav, a zamjenjuje ga Adam Clemans iz sastava Wolvhammer. Prvi materijal snimljen s novim pjevačem je EP "The Apothic Gloom", objavljen 2016. godine.

</doc>
<doc id="298585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298585" title="M.Roem.">
M.Roem.



</doc>
<doc id="298586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298586" title="Kumane">
Kumane

Kumane (ćirilično: "Кумане", mađarski: "Kumán") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Novi Bečej.
Stanovništvo.
U naselju Kumane živi 3.814 stanovnika, od toga 2.958 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 39,3 godina (37,8 kod muškaraca i 40,8 kod žena). U naselju ima 1.366 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,79.

</doc>
<doc id="298587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298587" title="Microchiroptera">
Microchiroptera



</doc>
<doc id="298588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298588" title="Katedrala Bagrati">
Katedrala Bagrati

Katedrala Bagrati (gruzijski: ბაგრატის ტაძარი, "Bagratis tadzari", što znači "Katedrala smrti Bogorodice") je katedrala iz 11. stoljeća u gruzijskom gradu Kutaisi. Katedrala je danas ruina, ali se još uvijek smatra remek-djelom srednjovjekovne iberijske arhitekture, zbog čega je, zajedno s obližnjim samostanom Gelati, upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1994. godine.
Katedrala se nalazi na vrhu brda Uk’imerioni koji dominira središtem grada. Izgrađena je za vrijeme vladavine Bagrata III. (975. – 1014.), osnivača Bagratijske dinastije, oko 1003. godine (prema natpisu na sjevernom zidu), po kojemu je dobila ime. Ona ima tlocrt upisanog križa čiji krakovi završavaju polukružnim apsidama, osim zapadnog na kojemu je portal ukrašen kvadratičnim trijemom s arkadama. Na sjecištu krakova imala je skladnu i vitku kupolu na visokom tamburu. Nedaleko od crkve, na sjeverozapadnom kutu kompleksa, u 11. stoljeću, za vladavine Davida Graditelja (1073. – 1125.), ujedinitelja Gruzije, je podignut i trokatni kampanil (odvojeni zvonik), za koji se vjeruje da je bio i biskupska rezidencija. Crkva je dugo služila kao vjersko središte gruzijskog kraljevstva, ali i simbol ujedinjenja Gruzijaca.
God. 1691. uništena je u eksploziji kada su Osmanlije izvršile invaziju na gruzijsko Kraljevstvo Imereti. Od tada je katedrala bez kupole i svoda. Njezini raskošno ukrašeni kapiteli, te dijelovi stupova i svodova su razasuti po njezinoj unutrašnjosti.
Njezina obnova je otpočela još 1952. godine, ali još uvijek traje i bilo je zamjerki na nedoslijednost izvornoj arhitekturi. Od 2001. godine, katedrala je vraćena gruzijskoj Crkvi i u njoj se povremeno održavaju vjerske službe, no poznatija je kao velika turistička atrakcija.
Zbog nepridržavanja izvornog oblika Gospine katedrale pri njezinoj obnovi, UNESCO ju je smjestio na popis ugroženih mjesta svjetske baštine i razmatra njezino uklanjanje s popisa svjetske batine

</doc>
<doc id="298589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298589" title="Novi Bečej">
Novi Bečej

Novi Bečej (ćirilično: "Нови Бечеј", mađarski: "Törökbecse") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Novi Bečej. Do 1945. godine su postojala 2 naselja: Turski Bečej i Vranjevo.
Stanovništvo.
U naselju Novi Bečej živi 14.452 stanovnika, od toga 11.534 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 39,9 godina (37,9 kod muškaraca i 41,7 kod žena). U naselju ima 5.127 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,75.

</doc>
<doc id="298591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298591" title="Brzoglas">
Brzoglas



</doc>
<doc id="298592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298592" title="Novo Miloševo">
Novo Miloševo

Novo Miloševo (ćirilično: "Ново Милошево", mađarski: "Beodra") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Novi Bečej.
Stanovništvo.
U naselju Novo Miloševo živi 6763 stanovnika, od toga 5.265 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 39,3 godina (37,5 kod muškaraca i 41,2 kod žena). U naselju ima 2287 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,96.

</doc>
<doc id="298593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298593" title="Kumane (razdvojba)">
Kumane (razdvojba)

Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298594" title="Velika Kikinda">
Velika Kikinda



</doc>
<doc id="298597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298597" title="Rongerik">
Rongerik

Rongerik (marš. "Roúdik"), atol od 17 otočića u sastavu Maršalovih Otoka, dio lanca Ralik.
Zemljopis.
Zajedno s Rongelapom (32 km istočno) i Ailinginaeom (93 km zapadno) čini mini skupinu atola na sjeveru lanca Ralik. 
Okružuje lagunu površine 143,95 km2.

</doc>
<doc id="298599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298599" title="Bitka za Talas">
Bitka za Talas

Bitka za Talas (arapski: معركة نهر طلاس) koja se vodila 751. godine je bila treća i posljednja bitka između vojnih snaga Kineskog Carstva vođenog od Dinastije Tang i arapskih osvajača u sklopu širenja muslimanske vjere. Povjesničari su tijekom jednog razdoblja usporedili ovu bitku s dvjema bitkama za Carigrad i bitkom kod Toursa pošto je u tim bitkama zaustavljen arapski prodor u Europu dok je u Bitki za Talas on zaustavljen u smjeru Kine.
Raniji događaji.
Do prvog kratkotrajnog arapsko-kineskog rata dolazi 715. godine nakon što je uz arapsku pomoć oboren prokineski vladara Ferganske doline. U protunapadu kineska armija od 10.000 vojnika vraća svog vazala na vlast i vrši pokolj protivnika.
U odgovoru na taj potez Dinastije Tang arapska vojska 717. godine vrši napad na najzapadniju kinesku pokrajinu imena Akse. Ovaj put Kina šalje dvije armije na arapsku vojsku što rezultira njenom ponovnom potpunom pobjedom. Do prva dva rata ili preciznije bitke dolazi istovremeno s arapskim osvajanjem današnjeg područja Pakistana, ali nakon njih arapska vladaćuja dinastija Omejida pada u krizu što završava njihov prodor na istok.
Padom arapske dinastije Omejadi u građanskom ratu na vlast dolazi dinastija Abasidi čiji prvi vladar, kalif nakon osvajanja vlasti 750. godine šalje vojsku u napad na susjede kako bi vojnim pobjedama legalizirao svoju vlast u narodu. 
Bitka.
Do bitke za Talas koja se vodila negdje u graničnom području današnjeg Kazahstana i Kirgistana dolazi u kasno ljeto 751. godine kada jedna od tih armija dolazi u centralnu aziju kako bi osvojila područje rijeke Sir Darje koje se nalazilo pod kineskom kontrolom. U bitki po kineskim izvorima će sudjelovati malo vjerojatnih 200.000 arapskih vojnika protiv 30.000 kineskih vojnika (zajedno s plaćenicima) tako da će potpunu pobjedu ostvariti arapska dinastija Abasidi. Po kineskim izvorima razlog za tu pobjedu je bila izdaja oko 20.000 kineskih plaćenika iz centralne Azije koji prelaze na arapsku stranu što rezultira vojnom katastrofom. Kineski general vidjevši što se događa je naredio svojim lojalnim vojnicima da krenu u organizirano povlačenje tijekom kojega su arapskim pratiteljima nanijeli veće gubitke. Na kraju će bitku preživjeti samo 2.000 kineskih vojnika od njih 10.000.
Nakon bitke.
Kineska vojska se nakon ovog poraza počela pripremati za vlastitu invaziju centralne azije da je oslobodi od arapskih osvajača, ali nakon početnog uspjeha 753. godine na području današnje sjevernog Pakistana u Kini izbija 755. godine An Shi pobuna koju će dinastija Tang jedva preživjeti tako da Kina defenitivno odustaje od daljnjih bitaka u centralnoj Aziji. S druge strane pobjednik u bitki Abasidski kalifat je bio vjerojatno obavješten o veličini tadašnje Kineske vojske (oko 500.000 vojnika) i broju stanovnika Kine (oko 80 miljuna) od strane plaćenika koji su prešli na njegovu stranu, a imao je i svoje unutrašnje probleme pa je ideja o invaziji Kine postala nepraktična. Jedini konkretni rezultati ove bitke koji su neki raniji povjesničari nazvali odlučujućom zbog zaustavlja arapske ekspanzije na istok postaje prihvaćanje muslimanske vjere u centralnoj aziji iz koje je zauvijek izbačena Kina.

</doc>
<doc id="298600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298600" title="Carska Kina">
Carska Kina

Carska Kina ili Kinesko Carstvo je izraz kojim se opisuje period kineske povijesti koji okvirno počinje s 221. pr. Kr. i ujedinjenjem Kine pod prvom carskom dinastijom Qin, a završava godine 1912. kada je svrgnuta posljednja carska dinastija Qing. Obično se dijeli na tri velika pod-perioda:
Izraz Kinesko Carstvo je također koristila i kratkotrajna država koju je 1915. proglasio Yuan Shikai.

</doc>
<doc id="298601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298601" title="Kinesko Carstvo">
Kinesko Carstvo



</doc>
<doc id="298602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298602" title="Sitnošišmiši">
Sitnošišmiši

Mali šišmiši (Vespertilioniformes; sinonim: Microchiroptera) su podred reda šišmiša koji je naziv dobio po malom rastu ovih šišmiša. Naseljavaju tropska i suptropska područja
Razlike između sitnošišmiša i velešišmiša su:
Opis.
Dugi su 4-16 centimetara. Imaju kratak nos, male oči i duge uši. Najmanji od sitnošišmiša je šišmiš bumbar ("Craseonycteris thonglongyai"), koji je dug svega 3 centimetra i težak 2 grama, a najveći je australski lažni šišmiš vampir ("Macroderma gigas"), dug oko 14 centimetara i težak oko 200 grama. Imaju gusto, često svilenkasto krzno sive do smeđe boje
Ishrana.
Imaju oštre grbice na kutnjacima. Većina sitnošišmiša hrani se kukcima. Neke od većih vrsta love guštere, ptice, žabe ili čak ribe. Manji broj njih hrani se plodovima, a neki sisaju krv toplokrvnim životinjama i žive na jugu SAD-a.
Eholokacija.
Ovi šišmiši su jedan od najpoznatijih primjera eholokacije među životinjama. Svi sitnošišmiši koriste se eholokacijom. Jedini velešišmiši koji se koriste eholokacijom su oni iz roda "Rousettus", koji koriste različite metode eholokacije koje koriste i sitnošišmiši. Eholokacijski sustav šišmiša često se naziva biosonar.
Sitnošišmiši generiraju ultrazvuk preko grkljana i emitiraju zvuk preko nosa ili otvorenih usta. Ovi zvukovi imaju frekvenciju od 14.000 do više od 100.000 Hz, što je izvan raspona ljudskog uha (tipičan ljudski slušni raspon kreće se od 20 Hz do 20.000 Hz). Emitirane vokalizacije formiraju širok snop zvukova koji služe za istraživanje okoliša.
Neki moljci su razvili zaštitu protiv šišmiša. Oni su u stanju čuti ultrazvuk šišmiša, pa bježe čim čuju njihove zvukove, ili prestaju udarati svojim krilima za vrijeme dok je šišmiš u blizini. Protivno tome, šišmiši mogu prestati proizvoditi ultrazvuk u blizini plijena i tako izbjeći otkrivanje.
Klasifikacija.
Ovo je klasifikacija prema Simmonsu i Geisleru iz 1998. godine:
Superporodica Emballonuroidea
Superporodica Rhinopomatoidea
Superporodica Rhinolophoidea
Superporodica Vespertilionoidea
Superporodica Molossoidea
Superporodica Nataloidea
Superporodica Noctilionoidea

</doc>
<doc id="298603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298603" title="Nacionalno prijelazno vijeće (Libija)">
Nacionalno prijelazno vijeće (Libija)

Nacionalno prijelazno vijeće (arapski: المجلس الوطني الانتقالي, "al-majlis al-waṭanī al-intiqālī") je organ vlasti koga su u Libiji formirale antigadafijevski pobunjenici za vrijeme ustanka 2011. Njegovo formiranje je objavljeno 27. veljače 2011. u Bengaziju sa svrhom da služi kao "političko lice revolucije". U nekim medijima se navodi i kao Nacionalno libijsko vijeće ili Libijsko nacionalno vijeće. 5. ožujka 2011. Vijeće je izdalo obavjest u kojoj sebe naziva "jedinim predstavnikom cijele Libije"Vijeće za Libiju koristi naziv Libijska Republika (arapski: الجمهورية الليبية "al-Jumhūriyya al-Lībiyya")., dok Gadafijeva vlada za nju koristi izraz "Velika Socijalistička Narodna Libijska Arapska Džamahirija".

</doc>
<doc id="298604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298604" title="Gainas">
Gainas

Gainas (? - 400.) je bio gotski vojskovođa u rimskoj službi koji je kao "Magister militum" služio careve Teodozija I. i Arkadija.
Opisuje se kao osobu skromnog podrijetla, a karijeru u rimskoj vojsci je počeo kao obični vojnik. Godine 394. je napredovao dovoljno da postane zapovjednik gotskog kontingenta u Teodozijevoj vojsci koja se borila protiv uzurpatora Eugenija. Sljedeće godine, nakon Teodozijeve smrti, sklopio je savez sa zapadnorimskim generalom Stilihonom i carskim komornikom Eutropijem, te je nakon toga likvidiran dotle svemoćni ministar Rufin.
Godine 399. se okrenuo protiv Rufina, a u čemu mu je kao dobra prilika došao ustanak ostrogotskih najamnika pod Tribigildom u Frigiji. Rufin je njegovu vojsku poslao protiv ustanika, ali je Gainas, za koji dio povjesničara vjeruju da je bio u rodu, a možda čak i dosluhu, s Tribigildom, pokazao nesklonost da se protiv njega borbeno angažira i umjesto toga od cara zatražio početak pregovora s ustanicima. Kada se činilo da ništa ne može zaustaviti ustanike, Arkadije je pristao, a kao žrtva je pao Eutropije, koji je uhićen, a potom pogubljen.
Gainas je tako nakratko postao najmoćniji čovjek Carstva, ali se pokazalo da kao barbar, i još k tome, arijanac teško može očekivati naklonost tamošnjeg stanovništva. Po povratku u grad su su izbili nemiri, a potom i opću pobunu koga je pokrenula carica Elija Eudoksija. Najveći dio Gainasove gotske vojske od 7000 ljudi je pogubljen. Dio koji je uspio pobjeći preko Bospora je dokrajčila bizantska mornarica pod Fravitom. Gainas je s posljednjim ostacima pokušao pronaći utočište preko Dunava kod Huna. Međutim, hunski poglavica Uldin ga je dao ubiti i Gainasovu glavu poslao kao poklon u Konstantinopol.

</doc>
<doc id="298605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298605" title="Nacionalno libijsko vijeće">
Nacionalno libijsko vijeće



</doc>
<doc id="298607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298607" title="Libijsko nacionalno vijeće">
Libijsko nacionalno vijeće



</doc>
<doc id="298611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298611" title="Pordenone">
Pordenone

Pordenone (venecijanski i furlanski: "Pordenon", slovenski: "Pordenun") je grad i općina ("comune") u sjevernoj Italiji. Središte je istoimene pokrajine Pordenone i jedan od većih gradova u talijanskoj regiji Furlanija-Julijska krajina.
Pordenone je ime dobio od svog latinskog imena Portus Naonis, a to je značilo luka na rijeci Noncello (latinski "Naon")
Zemljopisne karakteristike.
Pordenone leži na pola puta između Venecije (93,5 km) i Trsta (116 km), u podnožju Alpa na rijeci Noncello, ali vrlo blizu Jadranskog mora - do kojeg ima samo 50 km, tako da ima mediteransku klimu. Pordenone je udaljen od Udina 45 km, do Trevisa ima 67, do kupališta Lignano Sabbiadoro ima 58.5 km, a do skijališta oko Belluna 70 km.
Povijest.
Jezgra današnjeg Pordenonea postojla je još za rimskih vremena, 1950. iskopani su ostatci ville rustice kod mjesta Torre, ona je izgleda bila mjesto za skladištenje poljoprivrednih proizvoda.
No današnji Pordenone je kao naselje nastao krajem 6. stoljeća oko luke na rijeci Noncello, kao - Portus Naonis. U vrijeme vladavine kralja Berengara Furlanskog u 10. stoljeću taj kraj naselili su stanovnici Karantanije slavenskog porijekla.
Nakon vladavine više feudalaca iz Koruške i Štajerske tokom 11. i 12. stoljeća, Podrenone je 1282., potpao pod vlast habsburgovaca i tako postao njihova enklava na teritoriju Akvilejskog patrijarhata. Veliki požar 23. kolovoza 1318. uništio je velik dio grada, 1347. izgrađen je zvonik pored katedrale San Marco.
U 14. stoljeću Pordenone je znatno narastao zbog procvata trgovine na rijeci, status grada dobio je 1314.
Mletačka Republika zauzela je Pordenone 1514., za njihove vlasti izgrađena je nova luka, i znatno je unaprijeđeno zanatstvo.
Nakon Napoleonskih ratova, početkom 19. stoljeća Pordenone je bio uključen u marionetsku habsburšku tvorevinu Kraljevstvo Lombardija-Venecija. Tada je izgrađena željeznička pruga do Pordenonea i cesta Pontebbana, tako da je promet po rijeci opao. U gradu su započele s radom prve predionice pamuka i započeo je opći industrijski razvoj. Pordenone je ušao u sastav Kraljevine Italije 1866.
Predionice pamuka propale su nakon Velike ekonomske krize 1929., nakon Drugog svjetskog rata Pordenone je postao poznat po tvornici električnih aparata Zanussi, koju je osnovao Lino Zanussi 1916. koja je 1960-ih postala jedna od najvećih talijanskih tvornica. Ekonomski uzlet grada rezultirao je i njegovim društvenim položajem 1968. postao je sjedište istoimene provincije (prije toga taj kraj bio je pod jurisdikcijom Provincije Udine.
Nakon Drugog svjetskog rata Pordenoneu je (kao i cijeloj Furlaniji) na ruku išao i hladni rat i blizina jugoslavenske granice od kud se očekivala invazija varšavskog pakta. Stoga su amerikanci izgradili veliku zračnu bazu u obližnjem Avianu (17 km), talijanska vojska smjestila je u Pordenoneu svoju 132. oklopnu brigadu talijanske vojske "Ariete". Tako je i vojska utjecala na ekonomski rast Pordenonea.
Znamenitosti Pordenone.
Centrom Pordenonea dominira ulica "Corso Vittorio Emanuele II", puna gotičkih i renesansnih građevina, od kojih su neke oslikane.

</doc>
<doc id="298612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298612" title="John Daniell">
John Daniell



</doc>
<doc id="298613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298613" title="Eugenije">
Eugenije

Flavije Eugenije (umro 6. rujna 394. godine), bio je rimski uzurpator između 392. i 394. godine u doba cara Teodozija I.
Život.
U ranom razdoblju svog života Eugenije je bio učitelj gramatike i retorike. Svoj uspon zahvaljuje ranom poznanstvu s Arbogastom, koji je bio magister militum i stvarni vladar Zapadnog Rimskog Carstva. 
Uspon do vlasti.
Nakon smrti Valentinijana II., Arbogast postavio je za cara Eugenija 22. kolovoza 392. godine. Arbogast nije sebe proglasio za cara jer nije bio Rimljanin, već Franak. 
Eugenijeva politika.
Eugenije je zamijenio sve upravnike koje je svojevremeno Teodozije I. postavio na zapadu. Deklarativni je bio kršćanin i nije lako prihvatio poganstvo zapadnih careva. No ipak je prihvatio posvetiti poganski hram Venere i Rome, kao i obnovu Viktorijina oltara u rimskoj kuriji. 
Eugenije je imao nekoliko vojnih uspjeha, posebno kada je spriječio savez između Alemana i Franaka. 
Eugenijev pad.
Kada je bio izabran za cara, Eugenije je uputio izaslanike Teodoziju, tražeći neka ga ovaj prizna za cara Zapada. Teodozije je prihvatio Eugenijeve veleposlanike, ali je istovremno skupljao postrojbe za se obračunati s njim. Štaviše, proglasio je svog sina Honorija za cara na Zapadu siječnja 393. godine. 
Teodozije I. je na čelu vojske krenuo iz Carigrada i sukobio se s Eugenijevom i Arbogastovom vojskom u bitci kod Frigida na granici današnje Italije prema istoku 6. rujna 394. godine. Bitka je trajala dva dana i Teodozije je pobijedio. Arbogast je nakon poraza izvršio samoubojstvo, dok je Eugenije bio ubijen kao pobunjenik i njegova je glava bila izložena u Teodozijevom logoru. 
Značaj Eugenijeve vladavine.
Godinu dana nakon Eugenijevog poraza i Teodozijeve smrti, Rimsko Carstvo se podijelilo i više nije vratilo svoje jedinstvo. 
Eugenijeva vladavina je predstavljala posljednju prigodu za pogane senatorskog staleža suprotstaviti se kristijanizaciji Carstva. Ali, bitka kod Frigida bila je velika pobjeda kršćanskog oružja. 

</doc>
<doc id="298616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298616" title="Arbogast">
Arbogast

Flavije Arbogast (lat: "Flavius Arbogastus", umro 394. godine) je bio rimski vojskovođa franačkog podrijetla. 
Arbogast je postao vrhovni zapovjednik rimske vojske zapadnog dijela Rimskog Carstva između 385. i 388. godine, nakon smrti drugog franačkog časnika Bautona. Suprotno običajima, Arbogasta na visoki vojni položaj nije imenovao mladi car Valentinijan II., već je izabran od strane vojske. Pred uzurpatorom Magnusom Maksimom, koji je već držao ostatak rimskog zapada, Valentinijan je 387. morao pobjeći svom istočnom suvladaru Teodoziju I. Arbogast je kao jedan od Teodozijevih zapovjednika ratovao u Galiji 388. gdje je porazio i pogubio Maksimovog sina i suvladara Flavija Viktora. 
Nakon Maksimovog poraza Valentinijan je upućen u carsku rezidenciju Vienne u Galiji iz koje je treba vladati uz Arbogastovu pomoć i zaštitu premda se je 391. Teodozije vratio na istok. Međutim Arbogast jer sve važne položaje prepustio svojim poslušnicima i mladi car je živio u kućnom pritvoru. Arbogastova nadmoć je bila toliko očigledna da je čak svojom rukom ubio jednog od Valentinijanovih savjetnika, koji je spas potražio u carevim skutima. 
U proljeće 394. Teodozije je poveo svoju istočnorimsku vojsku ponovo na zapad protiv Eugenija. Arbogast je caru postavio zasjedu u jednoj od dolina koje su iz Julijskih Alpa vodile u Italiju u blizini rijeke Frigid (danas Vipavska dolina u Sloveniji). Zasjeda je propala zbog velike oluje koja se podigla i tijekom dvodnevne bitke na Frigidu Teodozije je pobijedio. U kršćanskoj tradiciji pobjeda kršćanskog cara predstavljalaje odlučujuću pobjedu u sukobu s poganstvom. Dok je Eugenije zarobljen i ubijen, Arbogast je pobjegao u planine i nakon dva dana izvršio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="298617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298617" title="Flavije Arbogast">
Flavije Arbogast



</doc>
<doc id="298618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298618" title="Zoja Mihelac">
Zoja Mihelac

Zoja Mihelac (Split, 15. lipnja 1947. – Split, 10. lipnja 2002.) je bila hrvatska kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="298620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298620" title="John Frederic Daniell">
John Frederic Daniell

John Frederic Daniell (London, 12. ožujka 1790. – London 13. ožujka 1845.), britanski kemičar, fizičar i meteorolog.
Životopis.
Izumio je higrometar (), novu vrstu električnog članka () nazvanu po njemu Danijelov članak. Pronašao je i plamenik za sagorijevanje plinova pomoću čistog kisika.

</doc>
<doc id="298621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298621" title="Mira Župan">
Mira Župan

Mira Župan (Otočac, 5. kolovoza 1926. – Zagreb, 12. kolovoza 1993.) je bila hrvatska televizijska, kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="298624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298624" title="Bauwaki jezik">
Bauwaki jezik

Bauwaki jezik (ISO 639-3: bwk; bawaki), transnovogvinejski jezik iz provincije Central u Papui Novoj Gvineji, kojim govori oko 520 ljudi (2000 popis) iz plemena Bauwaki, poglavito u selu Amau na rijeci Mori.
Najsrodniji mu je leksički aneme wake [aby] 66% (podskupina yareba), pa domu [dof] 39%, s kojim pripada podskupini mailu. Dutton (1971) kaže da čini most između yarebanskih i mailujskih jezika.

</doc>
<doc id="298626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298626" title="Kaldejska proročanstva">
Kaldejska proročanstva

Kaldejska proročanstva su hermetički tekstovi iz 2. stoljeća sačuvani u fragmentiranom obliku čije se autorstvo pripisuje Zaratustri. Vjeruje se da su grčkog postanka, iako je Pico della Mirandola nastojao uvjeriti Marsilija Ficina kako posjeduje originalna proročanstva.
Zbirka tekstova imala je različit broj u različitim vrelima i bila je veoma cijenjena u razdoblju poganskog novoplatonizma. Značajni su i Pselovi komentari Kaldejskih proročanstava iz 11. stoljeća u kojima je pokušao uskladiti proročansko učenje s kršćanstvom.
Bizantinski filozof Pleton prvi je autorstvo proročanstava pripisao tradiciji Zaratustre i njegovi perzijskih magova. Od zapadnih renesansnih filozofa, komentarima proročanstava bavili su se Marsilio Ficino i Franjo Petrić.

</doc>
<doc id="298629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298629" title="Berakou jezik">
Berakou jezik

Berakou jezik (ISO 639-3: bxv; babalia, bubalia), nilsko-saharski jezik kojim su 1995. govorile još svega dvije osobe (D. Djarangar) na području čadskog departmana Chari Baguirmi. Ovim jezikom govore pripadnici plemena Babalia, koji su prešli na čadski arapski [shu] (jezik Shuwa Arapa), ili govore babalia kreolski arapski [bbz], a žive u kojih dvadesetak sela.
Imao je nekoliko dijalekata: bolo djarma, mondogossou, manawadji i yiryo.

</doc>
<doc id="298630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298630" title="Sanda Fideršeg">
Sanda Fideršeg

Sanda Fideršeg (Zagreb, 15. rujna 1928. – Zagreb, 28. ožujka 2007.) je bila hrvatska televizijska, kazališna i filmska glumica.
Životopis.
Glumica Sanda Fideršeg rođena je u Zagrebu gdje je i maturirala 1947. godine. Nakon toga odmah upisuje Zemaljsku glumačku školu u Bogovićevoj ulici 7. te već 1948. godine nakon završene prve godine studija odlazi na snimanje ratnog filma u Mline, pored Dubrovnika, gdje igra jednu od glavnih uloga (Mahi) u filmu "Majka Katiina" Nikole Popovića o grčkom pokretu otpora, filmu koji je zbog ideoloških razmimoilaženja Generala Markosa s Titom bio "bunkeriran" 50 godina. Dobiva posao u Zastava filmu i u Zagreb se vraća tek 1950 godine te završava studij glume na novoosnovanoj zagrebačkoj Akademiji za kazališne umjetnosti 1953. ulogom Minne von Barnhelm u istoimenom djelu G. E. Lessinga.

</doc>
<doc id="298631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298631" title="Uldin">
Uldin

Uldin (lat: "Uldin", umro 412. god.) je bio jedan od najmoćnijih hunskih poglavara koji su živjeli sjeverno od Dunava u razdoblju koje je prethodilo Atilinom usponu u doba vladavine istočnorimskih (bizantskih) careva Arkadija (395. – 408.) i Teodozija II. (408. – 450.). 
Uldin je prvo postao poznat među Rimljanima u prosincu 400. godine kada je porazio odmetnutog carskog vojskovođu Gota Gainasa, odrubio mu glavu i poslao je u Carigrad Arkadiju kao poklon. Zauzvrat, car mu je poslao bogate darove i ponudio status rimskog saveznika. Šest godina kasnije (406.), Uldin je osobno zajedno sa svojim saveznicima Skirima pomogao zapadnorimskom vojskovođi Stilihonu pri obrani starog središta carstva od gotskog kralja Radagaisa.

</doc>
<doc id="298633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298633" title="Južni betsimisaraka malagaški jezik">
Južni betsimisaraka malagaški jezik

Južni Betsimisaraka malagaški jezik (ISO 639-3: bjq; antesaka), austronezijski jezik istočnobaritske skupine kojim govori 1.830.000 (2006 SIL) u provincijama Toamasina (distrikt Mahanoro), Fianarantsoa (distrikti Nosy Varika, Mananjary, Manakara Atsimo) na Madagaskaru. 
Jedan je od 11 malagaških jezika. Etnička grupa Betsimisaraka sastoji se od 3 podgrupe sjeverni Betsimisaraka, Betanimena, i južni Betsimisaraka. 

</doc>
<doc id="298637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298637" title="Binumarien jezik">
Binumarien jezik

Binumarien jezik (ISO 639-3: bjr; binamarir, binumaria), transnovogvinejski jezik iz Papue Nove Gvineje, kojim govori oko 360 ljudi (1990 popis) u distriktu Kainantu u provinciji Eastern Highlands.
Zajedno s jezicima sjeverni tairora [tbg], južni tairora [omw] i Waffa [waj] čini kainantsku podskupinu tairora. Latinično pismo.

</doc>
<doc id="298638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298638" title="Skiri">
Skiri

Skiri ili Skirijci (latinski: "Scirii") je naziv za stari narod koji je živio na području Istočne Europe između stoljeća pr. Kr. i 5. stoljeća.
Podaci od Skirima su prilično oskudni. Prvi put se spominju u 3. stoljeću pr. Kr. kada su zajedno s Galaćanima i (vjerojatno) indoiranskim narodom Saii Saii pokušali zauzeti grad Olbija na crnomorskoj obali. Vjeruje se da im je pradomovina biola današnja Poljska. Oko 200. pr. Kr. su počeli migrirati na jug zajedno s Bastarnima. S vremenom su došli u doticaj s Rimljanima, čiji ih autori opisuju kao narod nastanjen istočno od Bastarna, na obali Crnog Mora.
Većina povjesničara smatra da su pripadali germanskim narodima.
Otada se relativno rijetko spominju, sve do 4. stoljeća kada ih rimski autori navode kao stanovnike Karpata. Tamo ih je napao Atila i prisilio da postanu njegovi saveznici. Nakon Atiline smrti Skiri su se pridružili Gotima, a dio rimskoj vojsci. Odoakar, germanski vođa koji je srušio Zapadno Rimsko Carstvo 476. godine, bio je polu- Skir.

</doc>
<doc id="298640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298640" title="Bastarni">
Bastarni

Bastarni (latinski "Bastarnae") ili "Basternae", (starogrčki Βαστάρναι ili Βαστέρναι) bili su stari narod miješanog keltsko-germanskog podrijetla koji je između 200. pr. Kr i 300. nastanjivao područje istočnih Karpata i rijeke Dnjepar, što otprilike odgovara današnjoj Moldovi i dijelu južne Ukrajine. Ogranak Bastarna, koga antički pisci nazivaju "Peucini", živio je sjeverno od ušća Dunava.
Brojni povjesničari vjeruju kako su oko 179. pr. Kr. Bastarni govorili jednim od keltskih jezika, ali da su se postepeno germanizirali oko 1. stoljeća da bi ih oko 200. počeli asimilirati Sarmati. Povjesničarima kod Bastarna velike poteškoće čini nedostatak arheoloških artefakata na temelju kojih bi se mogla jasno identificirati njihova kultura.

</doc>
<doc id="298641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298641" title="Ordovici">
Ordovici

Ordovici ili Ordoviki (latinski "Ordovices") je bilo britsko pleme koje je u 1. stoljeću živjelo na području današnjeg Walesa. Njihovo područje se nalazilo između Silura na jugu i Deceangla na sjeveroistoku. Tacit ih je opisao kao uzgajivače ovaca koji su živjeli u brdskim utvrđenjima. 
Nekoliko godina nakon rimske invazije je Karatak, bivši poglavica Katuvelauna, stao na čelo Silura kako bi vodio borbu protiv rimskih osvajača. Tom ustanku su se priključili i Ordoviki, ali ih je nakon nekoliko godina mukotrpnih borbi godine 51. uspjeo poraziti rimski guverner Publije Ostorije Skapula. Ordoviki su tada na neko vrijeme prihvatili rimsku vlast, ali su se 70-ih ponovno pobunili i uspjeli uništiti jednu rimsku konjičku jedinicu.
Zbog toga je godine 77./78. protiv njih pohod pokrenuo Gnej Julije Agrikola, i prema Tacitovim navodima, uspio istrijebiti cijelo pleme.
Ordovičke zemlje su bile jedne od zemalja koje su u poslijerimskoj Britaniji stvorile Kraljevstvo Gwynedd.
U 19. stoljeću geolog Charles Lapworth je po njima nazvao geološku eru poznatu kao ordovicij.

</doc>
<doc id="298642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298642" title="Briti">
Briti

Briti je izraz kojim se označava skup keltskih plemena koje je činilo domorodačko stanovništvo otoka Britanije u doba prije dolaska rimskih i anglo-saksonskih osvajača.
Govorili su britskim jezicima, imali zajedničku kulturu te naseljavala najveći dio stare Britanije. 
Od Brita valja razlikovati Gele, keltska plemena koja su naseljavala staru Irsku, Otok Man i zapadni dio današnje Škotske poznat pod nazivom Dál Riata, a čiji potomci govore gelskim jezicima. 
Pitanje je jesu li Pikti, drevni stanovnici današnjeg sjevera Škotske dio britskog etničkog korpusa, specifično keltsko stanovništvo ili zapravo ne-keltski potomci prastanovnika Britanije nije još uvijek riješeno.
Nakon Cezarovog neuspjelog pokušaja osvajanja Britanije, najveći dio Brita je godine 43. uspio pokoriti i pod rimsku vlast dovesti car Klaudije. Dio Brita je ostao iza Hadrijanovog zida, dok su ostali bili podvrgnuti djelomičnoj romanizaciji kao rimski podanici u provinciji Britannia. Usprkos tome su uspjeli sačuvati dio svog identiteta, ali se nakon rimskog povlačenja i kratkotrajnog razdoblja samostalnih država nisu uspjeli oduprijeti Velikoj seobi naroda, odnosno najezdi germanskih plemena kao što su Angli, Juti i Sasi. Oni su do kraja 1. tisućljeća uspjeli pokoriti Brite i s vremenom gotovo u potpunosti asimilirati njihovu kulturu i jezik. 
Manji dio Brita se od 4. do 6. stoljeća počeo naseljavati u dijelu Galije kojemu su dali ime Bretanja, a njihovi potomci se zovu Bretonci.

</doc>
<doc id="298643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298643" title="Caudata">
Caudata



</doc>
<doc id="298644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298644" title="Velika seoba naroda">
Velika seoba naroda



</doc>
<doc id="298645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298645" title="USS Hull">
USS Hull



</doc>
<doc id="298646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298646" title="Urodela">
Urodela



</doc>
<doc id="298648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298648" title="Bretonci">
Bretonci

Bretonci je naziv za keltsku etničku skupinu koja živi u francuskoj regiji Bretanji.
Bretonci potječu od britskih naseljenika koji su se od 4. do 6. stoljeća doselili u Bretanju s obližnjeg otoka Britanije. Sličnost bretonskog jezika s kornvolskim i nešto manje s velškim jezikom, upućuje da su preci Bretonaca živjeli u jugozapadnim krajevima Britanije.
Pretpostavlja se da su stari Bretonci zbog relativne izoliranosti u odnosu na ostale dijelove tadašnje Galije bili daleko manje prijemčljiviji na romansku i germansku asimilaciju u usporedbi s domorodačkim keltskim plemenima. Zbog toga su, prilikom stvaranja francuske nacije uspjeli očuvati svoj kulturni i jezični identitet. Tome je doprinijelo i postojanje nezavisnog vojvodstva Bretanje, koje je igralo važnu ulogu u stogodišnjem ratu. 
Uz bretonski jezik, u istočnim dijelovima Bretanje se razvio i dijalekt Gallo kao mješavina francuskog i bretonskog jezika.
Uz etničko podrijetlo, Bretonce je od ostatka Francuske dijelila i snažna privrženost Katoličkoj crkvi, koja je posebno do izražaja došla u doba francuske revolucije, kojoj su se Bretonci žestoko odupirali kao pristaše kralja. Kasnije francuske svjetovne vlade su na to reagirale nastojanjem da se zatre bretonski nacionalni identitet, ali je ta politika krajem 20. stoljeća postupno ublažena u sklopu trendova regionalizma, isto kao što je i bretonski nacionalizam postupno izgubio na značaju.

</doc>
<doc id="298649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298649" title="Golubački Grad">
Golubački Grad

Golubački Grad ili "Golubac" je srednjovjekovna tvrđava, spomenik kulture od izuzetnog značaja u Srbiji. Nalazi se u Nacionalnom parku Đerdap, na desnoj obali Dunava, 4 km nizvodno od današnjeg naselja. Smještena je na visokim liticama, na mjestu na kojem se rijeka sužava, na samom ulazu u Đerdapsku klisuru. Golubac je građen lepezasto i sastoji se od tri dijela: prednjeg, zadnjeg i gornjeg grada (s citadelom). 
Golubac se prvi put se spominje u ugarskim izvorima između 1335. i 1342. godine. Grad je potom proširen (na zadnji i prednji grad) tijekom srpske ili mađarske vlasti, iako nije isključeno da je u startu izgrađen u ovoj veličini. Posljednju fazu u gradnji uradili su Turci ojačavši 6., 7., 8. i 9. kulu i dodavši nisku artiljerijsku kulu (10.) koja je kontrolirala Dunav i štitila pristanište.

</doc>
<doc id="298650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298650" title="Keltski narodi">
Keltski narodi



</doc>
<doc id="298651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298651" title="Golubački grad">
Golubački grad



</doc>
<doc id="298652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298652" title="Grgo Vuković">
Grgo Vuković

Dr. Grgo (Grga) Vuković (Čonoplja, 10. listopada 1894. – München, 23. rujna 1956.) bio je hrvatski političar i novinar iz Bačke.
Životopis.
Studirao je pravo u Pešti. Zaposlio se u Somboru kao odvjetnik.
U ranoj se dobi počeo baviti politikom. Povezao se sa sugrađaninom Antunom Matarićem, u kojem je imao istomišljenika po stavu da su Bunjevci Hrvati, neodvojivi dio hrvatskog naroda.
Prije raspada Austro-Ugarske bio je zastupnik u budimpeštanskom parlamentu.
HRSS-ove republikanski i socijalni program je osim kod te dvojice, u Somboru našao pristaše i u Ivanu Bošnjaku, Šimi Karasu, Josipu Koliću, Franji Malbašiću, Franji Matariću, Franji Mijiću, Josipu Paliću, Antunu Parčetiću, Josipu Striliću, Antunu Vujeviću i drugima.
Vuković je pripadao Pripadao je vojvođanskom pokretu i HSS-u. 
Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature je 1934. pola godine izdavao list "Danica", od veljače do kolovoza.
Bio je odbornikom u upravi Hrvatskog kulturnog društva Miroljub od početka rada tog društva 6. prosinca 1936. godine.
Nešto poslije je i sufinancirao kupnju prostora za rad HKD-u Miroljub. 
Društvo je okupljalo somborske Hrvate koji nisu bili zadovoljni kako se dotad najstarija i jedna od najvažnijih hrvatskih ustanova u Somboru, Bunjevačko kolo, nije jasno postavljala prema hrvatstvu Bunjevaca, a i zbog njene suradnje s vlastima.
Nakon što je utemeljena Banovina Hrvatska 1939., Vojvođanski pokret zapada u krizu, čemu je osobito pridonijelo pitanje pokrajine Bačke. Same granice Banovine Hrvatske nisu bile konačno rješenje i još su uvijek 
postojale snažne spekulacije o mogućim promjenama. 
HSS-ovo vodstvo s Mačekom na čelu je tražilo sjeverozapadni dio Bačke.
Vojvođanski pokret nije bio jedinstven. Jedni su bili za Mačekov pristup podjeli Bačke, dok je druga struja, u kojoj su dominirali Srbi i Mađari bila uz cjelovitost Vojvodine.
Kod Hrvata je bila nazočna struja koju je predstavljao senator iz Subotice Josip Đido Vuković i suprotna, struja kojoj je pripadao Grgo Vuković, pristaša jedinstvene Vojvodine.
Drugi svjetski rat u Somboru obilježava brzi dolazak mađarskih snaga.
Već 12. travnja 1941. su ušle u grad, 6 dana poslije napada osovinskih sila na Jugoslaviju.
Mađarske su pak vlasti nastavile politiku Kraljevine Ugarske.
Promicale su usitnjavanje hrvatskog naroda kroz etničke skupine, pa su favorizirale da se tamošnji Hrvati izjašnjavaju kao Bunjevci, čime bi našle potporu svojoj politici o negiranju postojanja Hrvata u Bačkoj.
Poučeno uhićenjima Blaška Rajića i Lajče Budanovića, somborsko se čelništvo HSS-a pasiviziralo. Grgo Vuković se odao kolaboraciji s mađarskim vlastima.
Ljeta 1941. su vlasti inscenirale uhićenje Vukovića zbog tobožnjeg "održavanja veza s NDH".
Insceniranje se napravilo da bi vlasti mogle prikazati ga kao žrtvu te da na taj način stekne povjerenje
somborskih Hrvata, a onda da kao njihov pouzdanik dođe na čelo zajednice "Bunjevaca i Šokaca", koja će biti odana Horthyjevom režimu.
Vlasti su u tu svrhu osnovale Bunjevačko-šokački kulturni savez.
Takvo ponašanje nije promaklo nacionalno svjesnim Hrvatima iz HKD-a Mirobljub koji se nisu pokolebali pred pritiscima.
Hrvati okupljeni oko HKD-a Miroljub su opstruirali sve Vukovićeve akcije.
U istom je razdoblju izlazio njegov list Naše novine.
Vukovićevo odlaženje na poklonjenje mađarskom vojnom zapovjedniku grada Sombora u ime HKD-a je pogoršavalo stvar.
Kad je izašao iz zatvora, otvoreno je stao uz okupacijske vlasti. 
Kolaboracija je išla dotle da je 1942. na hrvatskom prelu, prelu HKD-a Miroljub, tražio od predsjednika neka se uzvanicima obrati na mađarskom. Predsjednik je odbio, a govor je održao njegov pristaša Ivan Mironicki.
To je prevršilo mjeru te mu je većina članova zabranila rad u Miroljubu, a 1. travnja 1942. isključila iz HKD-a.
Isključenje su potpisali predsjednik HKD Miroljub Antun Matarić i tajnik Gustav Bogdan.
Za Vukovićem su otišle i njegove pristaše. Na taj način mađarskim je vlastima propao pokušaj postavljanja svog pouzdanika na čelo hrvatske zajednice. 
Godine 1943. su vlasti zabranile Miroljubu rad, pa je HKD nastavio raditi u ilegali;pa je Vuković i na tom polju ostao odsječen od svojih kulturno-političkih sveza. 
U listopadu 1944. ostavio je sve te sa suradnikom Antunom Vujevićem pobjegao iz Sombora.
Nastanio se u Münchenu gdje je djelovao pri HSS-u. Aktivnost mu je bila usmjerena protiv Jugoslavije.
Bio je počasnim predsjednikom Hrvatskog središnjeg odbora iz Münchena, skupine koja je politički naginjala centru.
Umro je 23. rujna 1956. godine. 
Godinu poslije u broju 7 hrvatski je emigrantski list "Hrvatska revija" objavila nekrolog o njemu kojeg je napisao Vinko Nikolić.

</doc>
<doc id="298653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298653" title="Radovci">
Radovci



</doc>
<doc id="298654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298654" title="Porfirije iz Tira">
Porfirije iz Tira

Porfirije iz Tira (grč. "Πορφύριος") (Tir, o. 233. – Rim, o. 304.), grčki novoplatonički filozof, Plotinov učenik i biograf. Izučavao je filozofiju u Ateni, a bio je dobro upoznat i s kršćanstvom.
Djela.
Sačuvao mu se tek manji dio djela. Tumačio je, popularizirao i objavljivao Plotinova djela, te komentirao Platonova, Aristotelova i Teofrastova djela, kao i spise prirodoznanstvenih autora poput Pitagore i Ptolemeja. Od filozofsko-religijskih djela najpoznatije je "Protiv kršćana" koje je sačuvano u fragmentima, jer ga je Crkva spalila 453. godine. Svojim učenjem o krjepostima utjecao je na skolastičku etiku.

</doc>
<doc id="298655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298655" title="Release me">
Release me

"Release me" je popularna, izvorno "country" pjesma, američkog skladatelja Eddiea Millera, te Roberta Younta i Duba Williamsa, skladana 1946. godine. 
Izvedena je u mnogo verzija, od kojih su najpoznatije one u izvedbi "Little" Esther Phillips, Matt Monroa, Jerry Lee Lewisa, Dean Martina, Elvisa Presleya, Dolly Parton, ali kultni status, i neosporni atribut "evergreena" stekla je izvedbom Engelberta Humperdincka 1967. godine, te je u toj njegovoj izvedbi ušla u antologiju svjetske popularne glazbe. 
Povijest.
Te je, 1967. godine, šest tjedana držala prvo mjesto britanske top-liste, te se na istoj zadržala još punih 56 tjedana. Bila je, bez sumnje, najveći svjetski hit te godine.
Zanimljivo je da je Eddie Miller skladao pjesmu još 1946. godine, ali nije mogao naći izvođača, pa ju je sam izveo, ali tek 1953. godine, s neznatnim odjekom. Još nekih desetak godina izvođena je u nekoliko verzija, s relativno slabim uspjehom, dok je 1962. godine nije izvela Ester Phillips, u Rhythm and Blues izvedbi.
No, puni uspjeh pjesma je doživjela, i postala planetarno poznata tek 1967. godine. Početkom te godine organizatori tada vrlo popularnog TV showa "Sunday Night at the London Palladium" pozvali su na nastup tada slabo poznatog pjevača Arnolda Dorseya, u posljednji čas, kao zamjenu za tada u Britaniji popularnog pjevača Dickie Valentinea. 
Dorsey, koji je, godinu prije, na nagovor svog "managera" Gordona Millsa promijenio ime u "Engelbert Humperdinck", izveo je tu (već) staru američku "country" pjesmu, i doživio s njom planetarni uspjeh. 
"Release me" ga je lansirala u sam vrh svjetske popularne glazbe, ali treba, istini za volju, priznati da je i on svojom izvedbom učinio tu skladbu "evergreenom", pa je ta pjesma i dan-danas rado slušana, a kao svaki pravi "evergreen" doživjela je i niz instrumentalnih i orkestralnih izvedbi.

</doc>
<doc id="298656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298656" title="Hidacije">
Hidacije

Hidacije ("Hydatius") ili Idacije (oko 400. - oko 469.) je bio kršćanski biskup grada Aquae Flaviae u zapadnorimskoj provinciji Galecija (današnji Chaves u Portugalu), poznat prije svega kao autor kronike koja predstavlja jedan od glavnih izvora za povijest Hispanije u prvoj polovici 5. stoljeća.
Rodio se u gradu Civitas Lemica (u blizini današnjeg Xinzo de Limia u španjolskoj Galiciji. Kao dječak je s majkom otišao u hodočašće u Svetu Zemlju gdje je sreo Svetog Jeronima. Oko godine 417. se zaredio, a 427. postao biskup. Osim vjerskim, morao se baviti i političkim pitanjima, kao i stalnim tenzijama između doseljenih Sveva s hispano-rimskim starosjediocima; godine 431. je bio u izaslanstvu koje je pomoć tražilo od Flavija Aecija. Osim toga žestoko se borio protiv kršćanskih hereza koje su tada bile raširene na Iberskom polutoku; od pape Lava I. je tražio pomoć u borbi protiv "manihejaca", iako su u pitanju najvjerojatnije bili priscilijanci. Tijekom svojih aktivnosti je stekao brojne neprijatelje, te godine 460. nakratko bio zatvoren.
Njegova "Kronika", koju je počeo pisati pred kraj života, predstavlja pregled svjetske povijesti koja nastavlja ranije radove Euzebija i Jeronima. Tekst, koji opisuje događaje od 427. do 468. godine, odaje duboki pesimizam autora na koga su snažan dojam ostavila nezaustavljiva najezda barbara i kolaps političkih i društvenih institucija tadašnje rimske civilizacije. Povjesniičari vjeruju kako je Hidacije, na osnovu apokrifnog pisma Isusa Tomi došao do zaključka kako će svijet biti okončan 482. odnosno kako on i njegovi suvremenici žive u Posljednjim danima.

</doc>
<doc id="298657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298657" title="Repaši">
Repaši

Repaši (Urodela ili Caudata) su red vodozemaca koji se od ostalih vodozemaca razlikuju po prisustvu repa i dva para nogu približno jednake veličine. Postoji ih oko 500 vrsta.
Opis.
Većinom su to relativno mali kralježnjaci čija dužina tijela varira od jedinki iz roda "Thorius" s ukupnom duljinom od 2,7 centimetara, pa sve do divovskog kineskog vodenjaka (lat. "Andreias"), koji dostiže dužinu od 1,8 m težinu do 65 kilograma. Gotovo svi, osim malog broja vrsta koje žive u vodi, imaju dva para funkcionalnih ekstremiteta. Noge su kratke i postavljene su sa strane trupa pa kretanjem po čvrstoj podlozi potiskuju tijelo prema naprijed. 
Koža im je glatka, vlažna ili sa sitnim, bradavičastim ispupčenjima. Kod velikog broja vrsta prisutna je neotenija. Oči su dobro razvijene i osim kod malog broja vrsta imaju očne kapke, dok slušne kanale i bubnjić nemaju. Prsna kost je ili slabo razvijena ili ne postoji, a rebra su kratka pa ne dopiru do prsne kosti. Nečisnicase nalazi na sredini završnog dijela trupa. 
Disanje.
Opća podjela da vodene vrste dišu na škrge, a kopnene plućima nije sveobuhvatna. Postoje primjeri da neke kopnene vrste iz porodice besplućnjaka nemaju pluća, kao i da neke vodene, kao npr. vrste iz porodice Amphiumidae nemaju škrge već dišu na pluća.
Životni ciklus.
Oplodnja može biti vanjska i unutarnja. Kod unutarnje oplodnje nema fizičkog kontakta između ženki i mužjaka, već mužjak polaže spermatofor u kome su spermatozoidi, a ženka ga uvlači u nečisnicu. U dijelovima nečisnice, koji se nazivaju spermateke, spermatozoidi se održavaju pa svaka jajna stanica koja prođe kroz nečisnicu biva oplođena.
Razvitak zametka u ličinku odvija se na dva načina:
Mnogi repaši prolaze kroz dva razdoblja u životnom ciklusu:
U svim fazama života su mesožderi, a plijen su im sitni člankonošci.
Neke vrste se ne preobražuju, već zadržavaju izgled ličinke tijekom cijelog života (neotenija), dok druge nemaju stadij ličinki, već se mladi izlegu iz jaja kao minijaturni odrasli. 
Regeneracija.
Repaši imaju najveću sposobnost regeneracije među svim kralježnjacima, pa su zbog toga dosta eksperimentalno proučavani. Ako se daždevnjaku odsječe stopalo ono će se potpuno nadoknaditi. Također, noga koja je odsječena pri osnovi, cijela se obnavlja, a i dijelovi usana, očiju i repa, se jako dobro obnavljaju. To svojstvo od unutrašnjih organa imaju dijelovi pluća. 

</doc>
<doc id="298658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298658" title="Apostol Toma">
Apostol Toma



</doc>
<doc id="298659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298659" title="USS Hull (DD-7)">
USS Hull (DD-7)

USS "Hull" (DD-7), sedmi razarač klase "Bainbridge" u sastavu američke ratne mornarice i drugi brod koji je ime dobio po komodoru Isaacu Hullu.
Povijest.
Kobilica je položena 22. veljače 1899. u brodogradilištu "Harlan &amp; Holligsworth" u Wilmingtonu. Porinut je 21. lipnja 1902. i u operativnu uporabu primljen 20. svibnja 1903.
Operativna uporaba.
Tijekom prve dvije godine službe USS "Hull" je obavljao ophodne i vježbovne manevre uz obale Newporta i Chesapeace Baya. Nakon krstrenja na Karibe u razdoblju od siječnja do travnja 1905., vratio se u League Island gdje je 30. rujna povučen iz uporabe.
U operativnu uporabu vraćen je 14. studenog 1906. nakon čega je sudjelovao u flotnim vježbama u kubanskim vodama. Poslije djelovanja uz Newport, u studenom 1907. vratio se u Norfolk kako bi se pripremio za putavanje s Velikom Bijelom Flotom. Kao eskortni brod isplovio je 2. prosinca i nakon što je pristao u brojnim južnoameričkim lukama te oplovio Južnu Ameriku, 28. travnja 1908. stigao je u San Diego. Dok je Velika Bijela Flota nastavila svoje putovanje, USS "Hull" se zadržavao u blizini San Francisca do 24. kolovoza 1908. kada se uputio na krstarenje južnim Pacifikom. Prije nego što se u studenome vratio u San Diego sudjelovao je u brojnim vježbama u vodama Havaja i Samoe.
Ponovno je povučen 30. listopada 1912. zbog čega je pridružen Rezervnoj Torpednoj Diviziji na Mare Islandu s kojom je povremeno izvodio vježbe u kalifornijskim lukama. U trenutku ulaska Sjedinjenih Država u Prvi svjetski rat USS "Hull" se nalazio remontu. Zajedno s drugim razaračima, 25. travnja 1917. isplovio je prema Zoni Panamskog kanala gdje je sljedeća tri mjeseca sudjelovao u defanzivnim ophodnjama. 26. srpnja uputio se prema Norfolku zbog ophodnih i eskortnih dužnosti uz Istočnbu obalu SAD-a. U mjesecima koji su slijedili, "Hull" je pratio druge brodove do Bermuda te sudjelovao u vježbovnim manevrima. U lipnju 1918. zaustavio je napad njemačke podmornice "U-151" na trgovački brod te je često spašavao mornare s već potonulih brodova. Ovakve zadatke obavljao je do kraja rata.
U Philadelphiju je stigao 29. siječnja 1919. gdje je i 7. srpnja iste godine konačno povučen iz operativne uporabe. Kao sekundarna sirovina, 5. siječnja 1921. prodan je privatniku Josephu G. Hitneru.

</doc>
<doc id="298661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298661" title="Split SeaWolves">
Split SeaWolves

Split Sea Wolves / Morski vukovi Split klub je američkog nogometa osnovan u Splitu 7. ožujka 2008. Na osnivačkoj skupštini usvojen je statut i ime kluba, a za predsjednika je izabran Dino Bajrić. Morski vukovi time su postali treći hrvatski klub američkog nogometa. Prve utakmice bile su humanitarnog karaktera, a odigrane su u sklopu Charity Bowl-a (humanitarna akcija u organizaciji Zagreb Thundera u suradnji s Crvenim križem Zagreb)
2009. godine klub se uključio u tek osnovano prvenstvo Hrvatske u beskontaktnoj verziji američkog nogometa tzv. flag football. Prva pobjeda u službenim natjecanjima ostvarena je u drugom kolu prvenstva 30.svibnja 2009. održanom u Bjelovaru nad domaćom momčadi rezultatom 19:26. Premijerna sezona u Hrvatskoj Flag Football Ligi (HFFL) završena je na posljednjem, 4.mjestu s omjerom 2-1-9. 
2010.godina označila je najteže klupsko razdoblje obzirom na odlazak velikog broja starijih igrača, te još uvijek neadekvatne uvjete za provedbu trenažnih procesa koji su se održavali na parkiralištu Osnovne škole Blatine-Škrape što se preslikalo i na konačni plasman u sklopu HFFL-a gdje je još jednom sezona završena na zadnjem, 6.mjestu. Ulaskom nova dva kluba u ligu HFFL je dobio veći i ozbiljniji format.
U sezoni 2011. uprava u sastavu Dino Bajrić, Mario Penić i Ante Guć radi veliki korak u stabilizaciji kluba prebacivanjem treninga u kvart Kila na teren dimenzijama adekvatan za održavanje natjecanja u beskontaktnoj verziji am.nogometa. Poboljšanje uvjeta odrazilo se na ostvarenom uspjehu u HFFL-u gdje su Morski vukovi došli do finala i Prvenstva i Kupa Hrvatske. 
Od 2011. klub se proširio i formirao "tackle momčad".
Nastupali su u Hrvatskom Kupu u Flag Fotball-u 18. rujna 2011. te u završnici postigli 2. mjesto, momčad Ogulin Knights bolje se snašla u tijesnoj završnici i time upisala svoje ime u povijest premijernog izdanja Kupa.
Playoff Hrvatske Flag Football lige 2. listopada 2011. održao se na SRC NK Blato, Splićani su za ulazak u poluzavršnicu svladali Sv. Nedelja Vikingse, a u poluzavršnici pobijedili su Bjelovar Greenhornse. Unatoč vodstvu od 21:0, Ogulin Knights čvrstom obranom okrenuo je susret u svoju korist, te rezultatom 33:27 postao prvakom Hrvatske u Flag Footballu. Splićani završavaju sezonu kao finalisti kupa i doigravanja, te mogu biti zadovoljni prikazanom atraktivnom igrom i razvojem igrača.
2012. klub je dobio veliku pomoć uz pomoć suosnivača Brandona Hoybacha u obliku prve klupske opreme koju je skupio u sklopu kršćanske asocijacije za pomoć sportašima HiS Print Ministries, koji su već pomogli na sličan način Baseball klub Sisak Storks odnosno Rode iz Siska. Tako je napravljen i prvi kamp Američkog nogometa na kojem su nastupili treneri iz Texasa i podučili članove kluba prvim koracima. Tadašnji odaziv igrača bio je dobar. Klub nije u 2012. nastupio u 7v7 ligi nego se posvetio treniranju u opremi.
2013. Klub je nastupao na novom Flag prvenstvu Hrvatske i osvojio treće mjesto izborivši u regularnom djelu sezone doigravanje koje su i sami organizirali uz pomoć Eurotim d.o.o. tvrtke, Last minute rent-a-car kompanije i Take Away Bara, te naravno članova kluba. Samo prvenstvo imalo je 8 momčadi koje su igrale na 4 regularna turnira. Prva 4 kluba u ukupnom poretku išla su u doigravanje. Sea Wolvesi su ušli na 4 mjestu, te potom u doigravanju izborili 3. mjesto, s jednim porazom, jednim nerješenim rezultatom i jednom pobjedom u međusobnim omjerima.
U jesen 2013., momčad je također igrala trokut turnir Arena football lige s Brčko District Giantsima i Sarajevo Spartansima. Arena football je kontakt verzija s 8 igrača na svakoj strani, manjim i užim terenom i bez . Nakon dva turnira u Sarajevu, u Splitu se igralo doigravanje između Sea Wolvesa i Spartansa. Pobijedili su Spartansi rezultatom 15:13.
U 2014., Se Wolvesi su krenuli s Alpe Adria Football Ligom koja je 11v11 kontakt verzija.

</doc>
<doc id="298663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298663" title="Xie Hui">
Xie Hui

Xie Hui (謝晦) (390. – 426.), kurtoazno ime Xuanming (宣明), bio je kineski visoko pozicionirani general u službi dinastije Liu Song, poznat po tome što je zajedno sa Xu Xianzhijem i Fu Liangom svrgnuo cara Shaoa, uvjeren kako on nije dostojan nasljednik osnivača dinastije cara Wua (Liu Yu). Na prijestolje je došao Shaov brat car Wen, koji je bijesan zbog bratovog ubojstva, dao pogubiti Xua i Fua. Uplašen za sebe, Xie je podigao pobunu protiv cara, ali je poražen i pogubljen.

</doc>
<doc id="298665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298665" title="Gwanggaeto Veliki">
Gwanggaeto Veliki

Gwanggaeto Veliki od Goguryeoa (374. – 413.) (vl. 391. – 413.) bio je devetnaesti monarh Goguryeoa, najsjevernijeg od Tri kraljevstva Koreje. Njegovo puno posmrtno ime se može grubo prevesti "Najveći kralj, širitelj teritorija na veliko, sahranjen u Gukgangsangu", a što se ponekad krati na Hotaewang or Taewang. Izabrao je "Yeongnak" za svoje ime ere, te se za vladavine zvao Yeongnak Veliki.
Pod Gwanggaetom je država Goguryeo ponovno postala jednom od velikih sila Istočne Azije. Do smrti kralja Gwanggaetoa pod vlašću države Goguryeo su se nalazili svi teritoriji između rijeka Amur i Han, odnosno dvije trećine suvremene Koreje, Mandžurija, kao i dijelovi današnjeg Primorskog kraja u Rusiji te Unutrašnja Mongolija.
Godine 399. se država Silla pokorila kao vazal državi Goguryeo kako bi se zaštitila od države Baekje. Gwanggaeto je potom zauzeo prijestolnicu Baekjea u današnjem Seoulu te tako i Baekje načinio svojim vazalom. Mnogi smatraju kako je Goguryeo pod Gwangagetoom predstavljala jedini slučaj ujedinjenja sva Tri kraljevstva.
Gwanggaetoova postignuća su zabilježena na Gwanggaetovoj steli, postavljenoj kraj njegovog groba u Ji'anu duž suvremene kinesko-sjevernokorejske granica.

</doc>
<doc id="298666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298666" title="Rouran">
Rouran

Rouran (kin. 柔然 Róurán); Wade-Giles: Jou-jan), Ruanruan/Ruru (kin. 蠕蠕/茹茹 Ruǎnruǎn/Rúrú gmižući kukci/stočna hrana), Tan Tan kin. 檀檀 Tántán) ili Juan-Juan je naziv za konfederaciju nomadskih plemena na sjevernim granicama Uže Kine od kraja 4. do kraja 6. stoljeća. Povjesničari ponekad špekuliraju kako su Rourani bili isto što i Eurazijski Avari koji su se kasnije pojavili u Europi.
Rouransku državu je uništio savez Gok Turaka, te kineska dinastija Sjeverni Qi i Sjeverni Zhou oko godine 552.
Yujiulü Futu(? - 508.) je bio kan Rourana 506. – 508.

</doc>
<doc id="298668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298668" title="Eurazijski Avari">
Eurazijski Avari



</doc>
<doc id="298670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298670" title="Kasniji Qin">
Kasniji Qin

Kasniji Qin (kin. 后秦 後秦, pinyin: "Hòuqín"; 384. – 417.) bila je Qiang država u sjevernoj Kini, i jedno od Šesnaest kraljevstava. Svojedobno se nazivala Qin, ali su joj povjesničari dali ime "Kasniji" kako bi je razlikovali od stare države Qin i istoimene dinastije, odnosno država-suvremenika Raniji Qin i Zapadni Qin. 
Država je nastala 384. godine kada je Qiang poglavica Yao Chang, koristeći naglo slabljenje države Raniji Qin poslije poraza na rijeci Fei, digao pobunu i osnovao nezavisnu državu. Pod njegovim sinom Yao Xingom je Kasniji Qin uspio anektirati ili vazalima učiniti veliki broj država sjeverne Kine. Država je, međutim, značajno oslabila 407. nakon pobune Helian Boboa, koji je od teritorija Kasnijeg Qina odmetnuo državu Xia. Tu je slabost konačno iskoristio Liu Yu, regent južne kineske dinastije dinastije Jin koji je 417. pokorio državu Kasniji Qin i pogubio njenog posljednjeg vladara Yao Honga. Usprkos razmjerno kratkog trajanja, Kasniji Qin je imala važnost za dalji tijek kineske povijesti s obzirom na to da je, zahvaljujući misionarskom radu redovnika Kumarajive, bila prva kineska država koja je službeno prigrlila budizam.
Izvori.
Povijest Kine

</doc>
<doc id="298671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298671" title="Alopi">
Alopi



</doc>
<doc id="298672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298672" title="La Oreja de Van Gogh">
La Oreja de Van Gogh

La Oreja de Van Gogh je španjolski-baskijski pop sastav osnovan 1996. od mladih glazbenika koji su se upoznali na studiju u San Sebastianu.
Prvi album "Dile" objavljuju 1998. a album se vrlo brzo penje na vrh španjolske top ljestvice i dobiva nagradu "Premio Ondas al Artista del Año". Poslije velikog broja turneja objavljuju dva nova albuma: "El viaje de Copperpot" i "Lo que te conté mientras te hacias la dormida" kao i dva DVDa: "La oreja de Van Gogh" s materijalom s njihova prva dva albuma i Live-DVD "Lo que te conté mientras te hacias la dormida, Gira 2003."
Diskografija.
Albumi.
Studijski:
Kompilacije:

</doc>
<doc id="298673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298673" title="Mülheim an der Ruhr">
Mülheim an der Ruhr

Mülheim an der Ruhr također pod nazivom "Grad na rijeci", je grad u njemačkoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. 
Mülheim je dobio gradska prava 1808. godine, a 100 godina kasnije broj stanovnika premašio je 100.000, što je Mülheim službeno učinilo gradom. 
Mülheim je bio prvi grad u području Ruhra koji je ostao bez rudnika ugljena, kada je posljednji rudnik "Rosenblumendelle" zatvorena. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u okrugu Ruhr između Duisburga, Essen, Oberhausena i Ratingena.
On leži na obje obale rijeke Ruhr, oko 12 km istočno od ušća Ruhta u Rajnu. Ruhr prolazi cijeli grad u duljini od 14 km od jugoistoka prema sjeverozapadu. 
Preko 50% gradskih površina zauzimaju parkovi i šume.
Povijest.
Mülheim se prvi put spominje u dokumentu opatije Werden iz 1093. godine. Kasnije je pripadao Vojvodstvu Berg i postao slobodnim gradom 1808. Nakon Bečkog kongresa Mülheim je bio pruski, a od 1822. je dio pruske provincije Rajna. Mülheim je biosredište Ruhrskog ustanka 1920. godine.

</doc>
<doc id="298691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298691" title="Jim Jones">
Jim Jones

Jim Jones (rođen kao James Warren Jones; Crete, Indiana, 13. svibnja 1931. - Jonestown, Gvajana 18. studenoga 1978.) bio je osnivač sekte Hram naroda, a postao je poznat tako što je odveo u smrt 914 svojih sljedbenika od čega 276 djece, nakon što su ispili voćne sokove pomiješane s cijanidom. Članovi koji su odbili popiti napitak ubijani su vatrenim oružjem, a ljude se u sektu privuklo porukama o rasnoj harmoniji i socijalnoj pravdi.
Životopis.
Rodio se 13. svibnja 1931. godine, kao sin jednog pripadnika Ku Klux Klana u Lynnu, u Indiani. Njegova je majka, kako je tvrdio, bila pripadnica indijanskog plemena Cherokee. Ta činjenica nije nikada potvrdena.
Kao dijete bez nadzora, Jonesa je crkva fascinirala u vrlo ranoj dobi. Već 1963. imao je vlastitu zajednicu u Indianapolisu: "The People's Temple Full Gospel Church". Bila je to međurasna zajednica, nesto sto je u to vrijeme u Indiani bilo nečuveno. Mladi je Jim Jones neumorno i žestoko zagovarao afroamerikance i njihova prava. Patio je i od zagonetnih napadaja nesvjestice, slusao savjete izvanzemaljaca, prakticirao liječenje vjerom i dozivljavao vizije o nuklearnom holokaustu.
Uvjeren da je smak svijeta neizbježan, da će sami Indianapolis biti metom napada, Jones je potražio usmjeravanje s nekog viseg mjesta. Pronašao ga je u časopisu " Esquire " iz siječnja 1962. godine.

</doc>
<doc id="298696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298696" title="Bora jezik">
Bora jezik

Bora jezik (ISO 639-3: boa), jezik Bora Indijanaca iz Perua, Brazila i Kolumbije, kojim govori ukupno oko 3.390 ljudi. Pripada jezičnoj porodici huitoto, užoj skupini boranskih jezika.
Većina govornika, njih 2,330 živi u Peru (2000) na rijekama Putumayo i Ampiyacu gdje imaju 5 sela, a ostali u Brazilu 610 (1997 ISA) između rijeka Tefé i Caiçara i duž brazilske Rio Iça. U Kolumbiji 450 (1998 ISA)na rijeci Igaraparana (pritoka Putumaya). Dijalekt: miranha (miraña, mirãnia) kojim govore Miranha Indijanci.

</doc>
<doc id="298698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298698" title="Baga Sobané jezik">
Baga Sobané jezik

Baga Sobané jezik (ISO 639-3: bsv), izumrli nigersko-kongoanski jezik koji se nekada govorio u Gvineji između rijeka Kapatchez i Pongo. Bio je srodan jezicima landoma [ldm] i themne [tem] i predstavnik skupine temne, podskupine baga.
Pripadnici etničke skupine danas govore jezikom susu [sus].

</doc>
<doc id="298699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298699" title="Batjanski malajski jezik">
Batjanski malajski jezik

Batjanski malajski jezik (ISO 639-3: btj; bacan, batjan), jezik malajske podskupine koji se govori na otocima Batjan (Bačan; Bacan, Bachan) i Mandioli u Molucima u Indoneziji, zapadno od Halmahere. Govori se u više sela, među kojima i od polovice stanovnika sela Waya i Lele.
2.500 govornika (1991 SIL). Jedan od 15 članova malajskog makrojezika.

</doc>
<doc id="298700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298700" title="Balanta-Ganja jezik">
Balanta-Ganja jezik

Balanta-Ganja jezik (ISO 639-3: bjt; alante, balanda, balant, balante, ballante, belante, brassa, bulanda, fjaa, fraase), nigersko-kongoanski jezik kojim govori 82.800 ljudi (2006) južno od rijeke Casamance u Senegalu.
U Senegalu je jedan od službenih jezika. Arapsko i latinično pismo. Ima dva dijalekta: fganja (ganja) i fjaalib (blip). Zajedno s jezikom balanta-kentohe [ble] iz Gvineje Bisau čini baksku podskupinu balant-ganja.

</doc>
<doc id="298702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298702" title="Gelati">
Gelati

Samostan Gelati (gruzijski: გელათი) je samostanski kompleks u blizini gruzijskog grada Kutaisi. Kompleks čini Gospina crkva, remek-djelo srednjovjekovne iberijske arhitekture iz 1106. godine, te crkve Sv. Jurja i sv. Nikole iz 13. stoljeća. One su primjer vrhunca gruzijske srednjovjekovne arhitekture, zbog čega je samostan gelati, zajedno s obližnjom Katedralom Bagrati, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1994. godine.
Samostan je završen za vladavine Demetra I., sina kralja Davida Graditelja, 1130. godine, izgradnjom Gospine crkve. Kasnije su dodavane građevine u 13. i 14. stoljeću, između vremena strane vladavine i invazija, pri kojima su oštećene stare građevine. Najteže oštećenje samostan je pretrpio u požaru 1510. godine prilikom invazije Osmanlija. Obnovljen je u 16. stoljeću kada je postao "katolikos" (vjersko središte) zapadne Gruzije, sve do 19. stoljeća kada je Gruzija anektirana u Rusko Carstvo.
Samostan Gelati je dugo bio kulturno i intelektualno središte Gruzije. Njezina Akademija iz 12. stoljeća je bila mjesto gdje su djelovali mnogi gruzijski teolozi, znanstvenici i filozofi, koji su prije djelovali u mnogim pravoslavnim manastirima u inozemstvu (poput Manganske akademije u Carigradu). Zbog utjecaja ovog središta, samostan je bio poznat kao "Nova Helada" ili "Drugi Atos".
U samostanu su sačuvane značajne freske i iluminirani rukopisi od 12. do 17. stoljeća, te velika zlatna ikona poznata kao "Hahuli triptih" (8. – 12. st.) koji je danas u Gruzijskom muzeju umjetnosti u Tbilisiju.
U samostanu su također sahranjeni najveći gruzijski kraljevi, od Davida Graditelja (prvog pokrovitelja samostana, vladao od 1089. – 1125.) do kraja Gruzijskog kraljevstva u 19. stoljeću.
Zbog nepridržavanja izvornog oblika Gospine katedrale pri njezinoj obnovi, UNESCO ju je smjestio na popis ugroženih mjesta svjetske baštine i razmatra njezino uklanjanje s popisa svjetske batine
Odlike.
Samostanski kompleks je okružen zidinama i u njega se ulazi s istoka, dok se nekada ulazilo kroz južni trijem na kojem se nalazi grobnica osnivača samostana, kralja Davida Graditelja. U središtu samostana je "katolikon" (glavna crkva) Gospina katedrala, dok su na njezinoj zapadnoj strani Crkva sv. Jurja i crkva sv. Nikola, a iza nje je slvna Akademija.
Masa Gospine katedrale je izvana prekrivena dekorativnim arkadama koje naglašavaju njezinu vertikalnost. Unutrašnjost, koja je nadvođena velikom kupolom, je svečani prostor koji osvjetljavaju mnogi manji prozori. Ulaskom kroz zapadni portal pozornost privlači veliki mozaik u oltarnoj apsidi iz 12. stoljeća koji prikazuje Gospu s Djetetom i anđele na zlatnoj pozadini. Freske koje prekrivaju druge zidove su iz kasnijih razdoblja, a prikazuju razne biblijske prizore i povijesne osobe, poput pripadnika dinstije njezina pokrovitelja - Bagrationi. Ispred crkve se nalazi maleni kameni baldahin iz 12. stoljeća, izgrađen iznad izvora. U 13. stoljeću mu je dodan otvoreni lučni zvonik.
Crkva sv. Jurja je visoka građevina s kupolom iz 13. stoljeća s tri radijalne apside. Kupola počiva na dva masivna stuba i kutovima apside, a iznutra je snažno osvijetljena mnogim prozorima. U njoj se nalaze ostaci izvornih freski na zapadnom zidu, dok su ostale iz 16. stoljeća.
Dvokatna Crkva sv. Nikole s kraja 13. stoljeća ima neobičan plan koji je sa svih strana otvorena arkadama. Na drugom katu se nalazi mala višekutna crkva s kupolom do koje se dolazi vanjskim kamenim stubištem.
Akademija iz 13. stoljeća je velika građevina osvijetljena velikim lučnim prozorima. Njezin dekorativni trijem je dodan u 14. stoljeću na mjestu izvorna tri ulaza. Unutarnji zidovi sadrže izvorne slike i kamene klupe.

</doc>
<doc id="298705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298705" title="Samostan Gelati">
Samostan Gelati



</doc>
<doc id="298706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298706" title="Svaneti">
Svaneti

Svaneti (gruzijski: სვანეთი) ili Svanetija (antički Suania) je povijesna pokrajina Gruzije na sjeverozapadu zemlje, južni obronci Kavkaza, koja je naseljena Svanima, etnička podgrupa Gruzijaca. Područje je poznato po slikovitim krajolicima i izvornoj srednjovjekovnoj arhitekturi od 9. do 12. stoljeća, zbog čega je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1996. godine.
Zemljopis.
Svaneti su okruženi vrhovima od 3000 do 5000 m visine i to je najviše naseljeno područje Kavkaza. Četiri od 10 najviših vrhova Kavkaza se nalaze u ovom području (Šhara 5201 m, Tetnuldi 4974 m; Šota Rustaveli 4960 m; i Ušba 4710 m). Povijesno i zemljopisno Svaneti je podijeljen na Gornji Svaneti ("Zemo Svaneti", danas pokrajina Mestia) i Donji Svaneti ("Kvemo Svaneti", danas pokrajina Lantehi). Krajolik Svanetija čine planinski vrhovi odvojeni dubokim klancima gornjih tokova rijeka (Enguri, Cxenis-c’q’ali, Kodori, Kuban i Baksan) i većina leži na visini oko 1800 m.
Povijest.
Svane spominje još starogrčki povjesničar Strabon kao podanike starovjekovnog kraljevstva Kolhide koju je 552. godine naslijedilo Kraljevstvo Lazika (Egrisi), te Kraljevina Abhazija u 8. stoljeću koje je u ranom 11. stoljeću postalo Kraljevina Gruzija. Svaneti je postala vojvodstvo ("saeristavo") kojom je upravljao vojvoda ("eristavi"). Za vrijeme zlatnog doba vladavine gruzijske kraljice Tamar (1184. – 1213.) u Svaneti je procvala crkvena arhitektura, a Svani su bili poznati kao sjajni ratnici, a njihov ratni barjak je nazvan Lemi (lav) zbog svog oblika.
Kako Mongoli u vrijeme svoje invazije nikada nisu uspjeli zauzeti Svaneti, ovo područje je postalo svojevrsno utočište Gruzijaca. Propašću Gruzijskog kraljevstva 1460-ih, obitelj Dadeškelijani je u Gornjem Svanetiju osnovala samostalnu kneževinu, dok je Donji Svaneti pripao Megrelskim kneževima Dadijanima. Knez Tsioq’ Dadeškelijani je 1833. godine potpisao sporazum kojim je Gornji Svaneti postao protektoratom Ruskog Carstva. Nakon dinastijskih razmirica, Rusi su nasilno zauzeli Svaneti i ukinuli kneževinu 1876. godine. Svaneti je tada podijeljen na dvije pokrajine, Mastia i Lantekhi.
God. 1921. Svani su organizirali neuspješni "Svanski ustanak" protiv sovjetske vlasti.
Nakon katastrofalne lavine 1987. godine koja je ubila sedamdesetak ljudi, sovjetske vlasti su pokrenule plan premještanja oko 2,500 svanskih obitelji u istočnu Gruziju. Raspad SSSR-a i Gruzijski građanski rat su doveli do velikih društveno-gospodarskih problema na ovom području. Zabačeno planinsko područje je postalo sklonište za razne vrste kriminalaca koji prijete eventualnim turistima. Zbog toga je Gruzijska vlada pokrenula veliku policijsku akciju protiv kriminala u regiji u ožujku 2004. godine, nakon koje se situacija bitno popravila.

</doc>
<doc id="298712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298712" title="Grocka (općina)">
Grocka (općina)

Općina Grocka (srpski: "Општина Гроцка") je općina u sastavu grada Beograda u Srbiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 75.466 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi .
Administrativna podjela.
Općina Grocka ima površinu od 289 kvadratnih kilometara te je podjeljena na 15 naselja.

</doc>
<doc id="298713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298713" title="Lazarevac (općina)">
Lazarevac (općina)

Općina Lazarevac (srpski: "Општина Лазаревац") je općina u sastavu grada Beograda u Srbiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 58.511 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi .
Administrativna podjela.
Općina Lazarevac ima površinu od 384 kvadratnih kilometara te je podjeljena na 34 naselja.

</doc>
<doc id="298715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298715" title="Mladenovac (općina)">
Mladenovac (općina)

Općina Mladenovac (srpski: "Општина Младеновац") je općina u sastavu grada Beograda u Srbiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 52.490 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi .
Administrativna podjela.
Općina Mladenovac ima površinu od 339 kvadratnih kilometara te je podjeljena na 22 naselja.
Seoska naselja su:
Prigradska naselja su:
Gradsko naselje

</doc>
<doc id="298716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298716" title="Arapovac (razdvojba)">
Arapovac (razdvojba)

U Hrvatskoj:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="298717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298717" title="Pero Sudar">
Pero Sudar

Mons. dr. Pero Sudar (Bare, 3. srpnja 1951.), umirovljeni je pomoćni vrhbosanski biskup.
Životopis.
Rođen je 3. srpnja 1951. u mjestu Bare, Župa Solakova Kula, kod Konjica. Teološki studij završio je na Vrhbosanskoj visokoj teološkoj školi u Sarajevu. Za svećenika Vrhbosanske nadbiskupije zaređen je 29. lipnja 1977. Nakon toga obavlja službu župnog vikara u župi Komušina, kod Teslića, a potom biva upućen na studij kanonskog prava u Rim, gdje postiže doktorat. Nakon povratka iz Rima obavlja službu profesora na Vrhbosanskoj visokoj teološkoj školi te službu rektora od 1989. do 1993. godine. Naslovnim biskupom Selije (Selje, Norveška) i pomoćnim biskupom vrhbosanskim imenovan je 27. studenoga 1993. Za biskupa ga je zaredio kardinal Vinko Puljić, nadbiskup i metropolit vrhbosanski, 6. siječnja 1994., u sarajevskoj katedrali.
Papa je 18. listopada 2019. prihvatio njegovo odreknuće od dužnosti pomoćnog biskupa vrhbosanskoga.

</doc>
<doc id="298719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298719" title="Lingkhim jezik">
Lingkhim jezik

Lingkhim jezik (ISO 639-3: lii), sinotibetski jezik iz Nepala kojim po popisu iz 1991. govori 97 ljudi. Pripada užoj himalajskoj skupini, a s još 8 drugih jezika čini zapadnokirantsku podskupinu.
Lingkhim se govori u zoni Mechi, u distriktu Ilam. Potiskuje ga jezik bantawa [bap], pa mu prijeti iščeznuće.

</doc>
<doc id="298720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298720" title="Gymnophiona">
Gymnophiona



</doc>
<doc id="298723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298723" title="Saravački bisaya jezik">
Saravački bisaya jezik

Saravački bisaya jezik (ISO 639-3: bsd, povučen; bisayah, bisaya bukit, visayak, bekiau, lorang bukit), dijalekt brunejskog bisaya jezika, nekad smatran samostalnim jezikm unutar bisayanske skupine. Status jezika izgubio je 2008. godine. Govori ga oko 7.000 ljudi (1984 SIL) jugoistočno od grada Marudi na otoku Borneo Sarawak, u Indoneziji.
Ima više pod-dijalekata, donjobisayanski, srednjobisayanski i gornjobisayanski. 

</doc>
<doc id="298724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298724" title="Povijest tiskarstva i nakladništva u Međimurju">
Povijest tiskarstva i nakladništva u Međimurju

Povijest tiskarstva i nakladništva u Međimurju duga je više stoljeća. Ona započinje u 16. stoljeću, te ukazuje na to da je pisana riječ, odnosno knjiga, bila jedno od glavnih oružja u očuvanju integriteta tog najsjevernijeg hrvatskog kraja, kao i u nastojanju da se Međimurje, u razdobljima u kojima je potpadalo pod Ugarsku administrativnu vlast, pripoji Hrvatskoj, usprkos dugogodišnjem nastojanju Mađara da ga prisilno asimiliraju. Knjigom "Hrvatske pučke popijevke iz Međimurja" Vinka Žganca dokazana je pripadnost Međimurja Hrvatskoj. Ona je samo jedan od mnogih ključnih elemenata koji govore o važnosti knjige, autora, nakladnika i tiskara za očuvanje i razvoj nekog kraja.
Povijest.
Značajan je izum tiskarskog stroja koji je omogućio brže umnažanje knjiga, a knjige su time bile točnije i jeftinije. U Hrvatskoj relativno brzo dolazi do prihvaćanja tiskarskog umijeća, ako znamo da je oko 1450. godine nastao izum Johannesa Gutenberga, a godine 1483. objavljena je prva hrvatska knjiga, Misal po zakonu rimskog dvora – otisnuta glagoljskim pismom na staroslavenskom jeziku. Budući da na knjizi ne postoji podatak o tiskari, proučavanjem te inkunabule, stručnjaci su se sporili o samom mjestu tiskanja knjige, da li je tiskana u Veneciji ili u Kosinju. Detaljnijom analizom knjige, u novije vrijeme, došlo se do zaključka da je tiskana na hrvatskom tlu. Bez obzira gdje je tiskana ova naša prva hrvatska knjiga, postoje nedvojbeni dokazi da je prva tiskara bila u Kosinju, jer je u njoj tiskan brevijar (1491.) godine. Druga glagoljska tiskara bila je u Senju gdje su 1494. i 1496. godine tiskane dvije knjige – drugo izdanje glagoljskog "Misala" i "Sprovid općena". Nakon senjske tiskare, imamo tiskaru u Rijeci koju je osnovao modruški biskup Šimun Kožičić Benja (1530.) i za vrijeme njenog dvogodišnjeg djelovanja, tiskana su četiri glagoljska djela. U tom prvom stoljeću tiskarstva, pojavljuju se i tiskare u sjevernoj Hrvatskoj, tiskara u Nedelišću u blizini Čakovca i tiskara u Varaždinu.
Tiskarstvo i nakladništvo u Međimurju (1570. – 1945. god.).
Tiskara u Nedelišću.
Gutenbergovo otkriće tiskanja knjiga s pomoću pomičnih slova, rezultiralo je procvatom tiskarstva i nakladništva. U tom prvom razdoblju pojavljuje se i prva tiskara u sjevernoj Hrvatskoj, i to u Nedelišću, pokraj Čakovca, u kojoj su tiskane knjige na hrvatskom jeziku. Na poziv grofa Jurja IV. Zrinskog, koji je bio prihvatio protestantizam, u Nedelišće dolazi putujući tiskar Rudolf Hoffhalter (1570.), iz obližnje Lendave. Rudolf Hoffhalter, austrijski tiskar i grafičar podrijetlom iz Poljske i Švicarske, ostavio je mnogobrojne tragove o svom radu u tiskarstvu. Da je tiskara u Nedelišću zaista postojala, kao nepobitan dokaz imamo tiskanu knjigu iz 1574. godine, a to je „"Decretum koteroga je Verbewczi Istvan diachki popiszal […]"“ varaždinskog bilježnika Ivana Pergošića, što je u stvari prijevod latinskog pravnog spisa „"Tripartitum opus juris consuetudinarii Regni Hungarie" “ mađarskog pravnog pisca i političara Istvána Verböczyja. Tiskara u Nedelišću pripada među najstarije tiskare u Hrvatskoj, (četvrta tiskara) a svakako je prva u kojoj su se tiskale kajkavske knjige, a "Decretum"...“ je najstarija tiskana kajkavska knjiga. Jedini primjerak ove knjige čuva se u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, a njezin je pretisak objavljen 2003. godine u izdanju Matice hrvatske Ogranak Čakovec i tiskarskog poduzeća Zrinski iz Čakovca. Postoje neke pretpostavke da su u toj tiskari u Nedelišću tiskane i knjige Mihajla Bučića ( "Novi zakon", "Kerstjanski nauk" i "Contra praensentiam corporis et sanguinis Christi in sacramento Eucharistiae"), ali za takvu tvrdnju nema materijalnih dokaza, postoje samo pretpostavke.
Ta je tiskara iz Nedelišća, 1586. godine premještena u Varaždin, gdje je objavljena „"Pastilla"“ Antuna Vramca, a godinu dana kasnije tiskara seli u Eberovo (Mađarska). U 17. stoljeću nema značajnijeg razvoja tiskarstva u Hrvatskoj, pa ni u Međimurju. Hrvatski pisci svoja su djela većinom tiskali u Veneciji, Beču ili Grazu. Tako i poznati književnici iz obitelji Zrinski, koji su imali svoje posjede u Međimurju, primorani su svoja djela tiskati u Beču – „ "Adria Tengerenek Syrenaia"“ (1651.) poznati je spjev Nikole Zrinskog. Petar Zrinski preveo je taj spjev na hrvatski jezik pod naslovom „"Adrianskoga mora sirena"“, a tiskao ga je u Mletcima 1660. godine. Molitvenik „"Putni tovaruš"“ i knjiga gatalica „"Sibila"“ Ana Katarina Zrinski također su tiskane u Veneciji 1661. godine.
Tiskarstvo u 18. st..
U 18. stoljeću počinje veći razvoj tiskarstva u Hrvatskoj, posebno u Zagrebu. Međutim u sjevernoj Hrvatskoj nema podataka o ponovnom pokretanju tiskarstva. Ovdje je tiskarstvo na kratko zamrlo. Bile su to burne godine, jer u razdoblju od 1720. do 1848. godine Međimurje je pod mađarskom upravom. Jezik u školi, crkvi i upravi je hrvatski. Međimurje je za vrijeme bana Jelačića, 1848. godine pripojeno Hrvatskoj, ali kratko, jer već nakon trinaest godina, 1861. godine, car Franjo Josip, Međimurje ponovo daje Mađarskoj.
Tiskarstvo u 19. st..
Odjeci hrvatskog narodnog preporoda u Međimurju bili su skromni, međutim nakon ponovnog pripojenja Mađarskoj, sve je jači pritisak Mađara da provedu mađarizaciju,i tada počinje jak otpor svih žitelja Međimurja. Budući da je školstvo, prema priznanju samih Mađara, u Zaladskoj županiji bilo najrazvijenije u Međimurju, iz tog proizlazi da su Međimurci bili pretežito pismeni ljudi. Ta je činjenica pogodovala otvaranju još jednog „fronta“ mađarizacije – izdavanje dvojezičnih tjednih novina „"Medjimurje-Muraköz"“. Novine počinju izlaziti 1884. god., a o tome svjedoči sačuvani prvi broj novina od 18. svibnja 1884. Osnivač novina bio je čakovečki knjižar i tiskar Fülöp Fischel, koji je imao tiskaru u Čakovcu i Nagykanizsi. Prema zapisu kroničara u čakovečkom listu „"Međimurje-Muraköz"“ od 30. svibnja 1909. godine, iščitava se da je već drugi broj lista tiskan u Čakovcu, a to znači da je krajem svibnja 1884. godine u Čakovcu postojala tiskara. 
Tako, nakon više od tri stoljeća, u Međimurju se ponovo javlja tiskarstvo. Međimurje u to vrijeme, druga polovina 19.stoljeća, ima razvijeno zanatstvo i manufakturnu djelatnost, te je potreba za tiskarskim uslugama bila velika. Tiskara Fülop Fischela ima zaposleno pet do deset radnika. U tiskari se tiska list "„Medjimurje-Muraköz“", zatim popularni "„Medjimurski kolendar“" koji je izlazio s prekidima od 1885. godine. Oko tog lista i tiskare, formirala se grupa građana koja je podupirala mađarizaciju, te su pisali i objavljivali svoja djela na mađarskom jeziku kao Karlo Zrinyi, autor knjige "Csáktornya monográfiája": "a vár és város törtenete s az 1901-iki népszámlalas" (Monografija grada Čakovca; povijest grada i popis stanovništva 1901.), originalno djelo objavljeno je 1905. godine na mađarskom jeziku u Tiskari Fülöp Fischel, kao i roman "Hortyjeva ženidba", čiji je autor Szabó Zsigmond, liječnik iz Preloga, također objavljen na mađarskom jeziku u istoj tiskari. Glavni kordinator ove propagande je bio Josip Margitaj, koji je propagirao navodni "megyimurszki jezik," koji ni hrvatski.
Tiskarstvo u 20. st..
Koncem 19. i početkom 20. stoljeća javlja se i mlado pokoljenje hrvatskih preporoditelja (Luka Purić, Ivan Novak i Vinko Žganec), koji se ističu svojom borbom protiv mađarizacije i objavljuju svoja djela na hrvatskom jeziku, poput Luke Purića koji je 1907. godine objavio četiri knjižice u varaždinskim "Hrvatskim Pravicama". Godine 1906. u "Našim pravicama" počinje izlaziti "Povijest Međimurja", autora dr. Rudolfa Horvata, a 1907. godine dr. Ivan Novak u Zagrebu objavljuje "Istinu o Međimurju". U tom istom razdoblju, 1912. godine u Zagrebu je tiskan kajkavsko-hrvatski molitvenik iz Međimurja - "Jezuš, ljubav moja", kojeg su objavili Juraj Lajtman, Ivan Kuhar i Ignac Lipnjak, a 1916. godine, u Zagrebu, u vlastitoj nakladi Vinko Žganec objavio je "Hrvatske pučke popijevke iz Međimurja". Važno je napomenuti da je tom zbirkom pjesama dokazana pripadnost Međimurja Hrvatskoj. Međimurski pjesnik, Nikola Pavić, tiskao je svoju prvu zbirku pjesama na kajkavštini, "Pozabljeno cvjetje", 1923. godine. Roman "Međimurje: ispovijest jednog sutona", autora Đure Vilovića, objavljen je u Čakovcu, međutim neki naši mladi preporoditelji svoja su djela morali tiskati većinom izvan Međimurja, jer u Međimurju to nije bilo prihvatljivo.
Tiskaru Fülöpa Fischela pred Prvi svjetski rat, od obitelji Fischel kupuje Sandor Strausz. Tiskara nastavlja s radom istim intenzitetom. Zbog bolesti vlasnika, 1918. godine, tu tiskaru kupuje Ernest Balkany, koji je vlasnik još jedne tiskare u Lendavi. Neposredno nakon Prvog svjetskog rata i pripojenja Međimurja matici Hrvatskoj, tiskaru otkupljuju grupa dioničara koju su predvodili tadašnji napredni Međimurci – dr. Ivan Novak, hrvatski preporoditelj, dr. Kovačić, Takšić i drugi. Jedan od suvlasnika tiskare bio je Vladimir Takšić, koji je vodio i veliku knjižaru u Čakovcu. Vladimir Takšić 1921. godine u cijelosti preuzima tiskaru koja radi sve do 1931. Također postoji podatak da je u isto vrijeme djelovala tiskara i knjigovežnica Vežić-Kraljek.
Takšićevu tiskaru 1931. godine ponovo otkupljuje Ernest Balkany za svog sina Ljudevita. U ovoj tiskari započinje raditi i Antun Šarec, osnivač još jedne tiskare u Čakovcu. Ljudevit Balkany vodio je ovu tiskaru sve do polovine drugog svjetskog rata. Tiskaru u ratno doba od Balkanya otkupljuje Franjo Dering i Antun Hunjak, a tiskara u to ratno vrijeme uglavnom tiska „"Medjimurski kolendar"“. Tiskara se nalazi u centru grada, u Ulici kralja Tomislava.
U ratno doba Čakovec ima dvije tiskare. Neposredno pred okupaciju, 1941. godine Antun Šarec prodaje svoju tiskaru u Varaždinu (osnovanu 1936. godine), i osniva vlastitu tiskaru (Muraközi Katolikus Könyvnyomda – Csáktornya) u Čakovcu 1942. godine koja je bila smještena u današnjoj Ulici Otokara Keršovanija. Znači, tijekom rata u Čakovcu djeluje tiskara Dering – Hunjak i tiskara Šarec. U to ratno doba objavljena je zbirka pjesama, poznatog čakovečkog kipara Luje Bezeredija. Samostalna pjesnička zbirka pod naslovom "Sóhajtás (Uzdah)" tiskana je 1943. godine u Međimurskoj katoličkoj tiskari Antuna Šareca u Čakovcu. U toj se tiskari tiskaju i novine Murakóz – Megyimurje tijekom ratnih godine.
Nakon oslobođenja, obje su tiskare nacionalizirane. Tiskara Antuna Šareca u bombardiranju na završetku rata bila je jako oštećena, dok je tiskara Dering – Hunjakova ostala u boljem stanju, pa se u toj tiskari započelo s kompletiranjem jedne tiskare u Čakovcu. Iz Šarecove tiskare prenijeta su sva upotrebljiva tiskarska slova, nekoliko tiskarskih strojeva, i „nova“ tiskara bila je opremljena osnovnim strojevima za početak daljnjeg rada.

</doc>
<doc id="298725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298725" title="Beznošci">
Beznošci

Beznošci (lat. "Gymnophiona") su red vodozemaca bez nogu. Žive u tropskim staništima svih dijelova svijeta.
Opis.
Trajno žive u zemlji, pa su im, kao prilagođenost na takav način života, udovi potpuno zakržljali. Zbog toga što žive u zemlji, također nisu prevelik predmet zanimanja znanstvenika. Nema tragova udova, zdjelice i prsnog obruča. Fosilni beznožac "Eocaecilia" imao je smanjene noge. Tijelo je dobilo crvolik ili zmijolik oblik po čemu se razlikuju od svih ostalih vodozemaca, u obliku je prstenova ("annuli"). Rep im je također potpuno zakržljao i kod većine se šiljasto završava.
Imaju pluća, ali dišu preko kože i usta. Lijevo plućno krilo im je kao i kod zmija zakržljalo. Pored toga i oči su rudimentirane i njihovi ostaci su pokriveni tankom opnom koja ih štiti od prljavštine. Prije se smatralo da su beznošci slijepi, ali danas se zna da mogu razlikovati svjetlost i tamu.
Veličina im izrazito varira. Najmanji poznati beznožac je "Idiocranium russeli" iz Kameruna, s najvećom zabilježenom dužinom od 14,4 centimetra, premda su pronađene neke ženke ležeći na jajima duge oko 9 centimetara. Nađene su i jedinke duge 5,1 centimetar, bez karakteristika ličinki. Među manjim vrstama su i "Grandisonia brevis" (11,2 cm) i "G. larvata" (9,5 cm), koje su često manje od "Idiocraniuma", ali deblje su i teže od njega. Najveći beznožac je "Caecilia thompsoni" s dužinom tijela 151,5 centimetara, ali i druge vrste, "Caecilia tentaculata" i "Caecilia nigricans" dosežu veličinu preko 100 cm i dosta su teže.
Koža im je najčešće glatka i tamna, ali postoje i vrste sa šarenom kožom. Kao i drugi vodozemci, posjeduju otrovne žlijezde u koži, iako snaga tih otrova još uvijek nije poznats. Imaju koštane ploče ispod kože, što ih razlikuje od drugih vodozemaca. Te ploče sastoje se od kolagenih vlakana prekrivenih mineraliziranim kvržicama.
Razmnožavanje.
Većina vrsta polaže krupna jaja, iako ima i vrsta koje imaju unutrašnju oplodnju. Oko 25 % vrsta su oviparne; ženke leže na jajima. Mužjaci imaju organ nalik na penis, koji bude unutar nečisnice ženke oko 2 do 3 sata. Jedinke nekih vrsta se kote kao ličinke, ali ima i dosta onih koje se odmah pojave u metamorfoziranom stanju. Ličinke nisu potpuno vodene, ali dnevno vrijeme provode na tlu u blizini vode.
75 % vrsta su viviparne, što znači da kote već razvijene potomke. Plod se prehranjuje jajnim stanicama iz jajovoda, koje jedu posebnim strugajućim zubima. Vrsta koja polaže jaja, "Boulengerula taitanus" svoje mladunce hrani vanjskim slojem kože, a mladunci ih ljušte sličnim zubima.
Ishrana.
Beznošci su mesožderi, dok prirodna ishrana većine vrsta još nije proučena. Istraživanja koja su provedena ukazuju na to da se hrane gujavicama ili nekim drugim beskralježnjacima meke kože, koji žive ispod zemlje. Neki beznošci, kao što su oni iz roda "Siphonops" mravima i termitima živeći u blizini njihovih gnijezda. Osim toga, kornjaši, male žabe, gušteri i male slijepe zmije su također nađene u želucima nekih beznožaca.

</doc>
<doc id="298741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298741" title="Lajčo Lendvai">
Lajčo Lendvai

Lajčo Lendvai (Subotica, 1909. – Zagreb, 25. listopada 2006.) je bio hrvatski glumac, kazališni redatelj iz Vojvodine. Osnivač je i ravnatelj HNK u Subotici. Po zanimanju je bio krojač.
Lendvai je 8 godina živio u Zagrebu između prvog i drugog svjetskog rata. Bio je krojač, a u sklopu svog sindikalnog rada se bavio i kazališnom djelatnošću. Od toga razdoblja datira njegova povezanost s hrvatskim kulturnim krugovima.
Netom nakon što je listopada 1944. Subotica oslobođena, osnovan je Pozorišni odsjek grada Subotice, na čije čelo je postavljen Lajčo Lendvai. Bio je prvim ravnateljem subotičkog Hrvatskog narodnog kazališta kojeg se nešto poslije utemeljilo odlukom Predsjedništva Narodne skupštine AP Vojvodine 19. rujna 1945. godine.
Odmah se povezao s HNK-om iz Zagreba i Osijeka. Lendvai je pored domaćeg kazališnog osoblja, angažirao i tehničko osoblje te glumce i redatelje iz Zagreba kao što su Šokčević-Asić, Dubravka Deželić, Ante Kraljević, Dražen Grünwald, Ivona Petri. Lendvaijeva orijentiranost hrvatstvu se potvrdila i prvom predstavom koju je subotički HNK izveo. Bila je to postava "Matije Gupca" Mirka Bogovića, kojoj je redatelj bio zagrebački suradnik Branko Špoljar, a u pripremi su sudjelovali također hrvatski umjetnici, Milan Asić, skladatelj i dirigent, kasniji dugogodišnji suradnik subotičkog HNK te scenograf Berislav Deželić. Premijera je bila 28. listopada 1945.
Lajčo Lendvai je bio jednim od autora koji su pisali za glasilo Hrvatskog kulturnog društva u Subotici, mjesečnik za književnost, kulturu i umjetnost Njivu, u prvom i jedinom broju tog lista od 1. siječnja 1947. godine.

</doc>
<doc id="298746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298746" title="Crkva Svete Ane u Donjoj Vrijeskoj">
Crkva Svete Ane u Donjoj Vrijeskoj



</doc>
<doc id="298750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298750" title="Stephen Daldry">
Stephen Daldry

Stephen Daldry (Dorset, 2. svibnja 1961.) britanski je filmski i kazališni redatelj.
Životopis.
Daldry je sin britanske pjevačice Cherry Thompson i bankara Patricka Daldryja, već je u djetinjstvu počeo glumiti u kazalištu za mlade u Tauntonu u Engleskoj. Završio je studij engleskog jezika na Sveučilištu u Sheffieldu, te kod Eldera Millettija tečaj za klauna u cirkusu. Radio je u više kazališta u Engleskoj, a prvu značajniju režiju imao je u predstavi "An Inspector Calls" 1992. godine, s kojom je Daldry dobio britanske kazališne nagrade, kao i američku nagradu Tony, kao najbolji kazališni redatelj. Istovremeno snima i filmove, 1998. godine objavljen je kratki film "Eight", prvi igrani film Billy Elliot producirao je 2000. godine. Dvije godine kasnije (2002.) snima film Sati s Nicole Kidman, Juliannom Moore i Meryl Streep u glavnim ulogama. 2008. godine snima film Žena kojoj sam čitao s Davidom Krossom i Kate Winslet u glavnim ulogama, za kog je Kate Winslet dobila Oscara za najbolju glavnu glumicu.

</doc>
<doc id="298751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298751" title="Istočni bru jezik">
Istočni bru jezik

Istočni bru jezik (ISO 639-3: bru), austrioazijski jezik iz Laosa i Vijetnama, kojim govori ukupno oko 124.600 ljudi, većina u laoskoj provinciji Savannehkhet (na istoku), u distriktu Sepone, i 55,600 u Vijetnamu (1999 census) u provincijama Quang Binh, Quang Tri i Dac Lac.
Etnička grupa zove se Bru, što znači "planinski narod". Ima nekoliko dijalekata, u Laosu se govore dijalekti leun (leung, kaleu) i tri (so tri, so trii, chali), a u Vijetnamu mangkong i tri. laosko i tajsko pismo.

</doc>
<doc id="298754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298754" title="Bwaidoka jezik">
Bwaidoka jezik

Bwaidoka jezik (ISO 639-3: bwd; bwaidoga), austronezijski jezik iz Papue Nove Gvineje koji se govori u području provincije Milne Bay, točnije na jugu otoka Goodenough i u provinciji Bolubolu na zapadu otoka Fergusson. Leksički mu je najbliži iduna [viv] 72%, s kojim pripada sjevernopapuanskoj kopnenoj-D'Entrecasteaux podskupini bwaidoga. Ima više dijalekata: mataitai, wagifa, kilia, lauwela, bwaidoga, faiyava, belebele i, bebebele ii, kalauna i kiliva, a govori ga 6.500 ljudi (2000 SIL).
Uz pleme Bwaidoka njime se služe i govornici drugih jezika diodio [ddi], iamalele [yml] i kaninuwa [wat]. Uz dobuanski koristi se u crkvi i lokalnoj trgovini. Imaju preko 20 sela.

</doc>
<doc id="298757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298757" title="Birri jezik">
Birri jezik

Birri jezik (ISO 639-3: bvq; biri, bviri, viri), nilsko-saharski jezik kojim još govori oko 200 ljudi (1996) od 5,000 etnčkih Birrija na jugozapadu Srednjoafričke Republike. Na području Sudana u provinciji Bahr el Ghazal potpuno je izumro.
Postoje dva dijalekta, Mboto i Munga. Birri je jedan od 29 jezika poskupine sara-bagirmi, šira skupina bongo-bagirmi. U upotrebi je zande [zne]. Nije isto što i viri [bvi].

</doc>
<doc id="298762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298762" title="Zoran Kuntić">
Zoran Kuntić

 
Zoran Kuntić (Subotica, 23. ožujka 1967.) je srbijanski nogometaš, iz Subotice, Vojvodina, Srbija. Igra na mjestu napadača. Rodom je Hrvat.
Od 1984. do 1993. je igrao u vojvođanskim klubovima. 7 godina je igrao za subotički Spartak. 1989./1990. nije igrao, 1990./1991. je u 24 utakmice dao 11 golova.
Ljeta 1991. je prešao u Vojvodinu u kojoj je ostao jednu i pol sezonu, nakon koje se u zimskom prijelaznom roku vratio u Suboticu, ostavši u Spartaku do ljeta 1993. godine. Tad odlazi u daleku Južnu Koreju, u POSCO Atoms (današnji Pohang Steelers), za koje igra pola sezone. Ljeta 1994. se vraća u Europu. Odlazi u Mađarsku u Kecskeméti TE u kojem ostaje jesenski dio sezone. Proljetni dio sezone 1995. igra u Fehervar Parmalatu. Sezonu 1995./1996. je proveo u mađarskom velikanu Ferencvárosu s kojim je igrao u Ligi prvaka. Proslavio se kljkučnim pogotkom protiv Anderlechta u Bruxellesu za 0:1, kojim je nakon 1:1 u Budimpešti Ferencvaros prošao u sljedeći natjecateljski krug. Nakon tri godine igranja u Mađarskoj, Kuntić odlazi u Cipar, u AEK iz Larnace, u kojem opet ostaje samo jednu sezonu. Ljeta 1997. se vraća u Mađarsku, u budimpeštanski Vasas, za kojega igra jednu sezonu. Naposljetku ljeta 1998. je otišao u još jedan mađarski klub, Videoton FC, za kojeg je igrao 1998./1999. 1999./2000. je igrao za subotički Spartak, postigavši jedan pogodak.
Sezonu 2004./2005. je proveo u mađarskom niželigašu Bodajku.
2005./2006. je bio u mađarskom Diósgyőri VTK. 10 utakmica je zajedno s Jánosem Pajkosem vodio klub.
Travnja 2007. je vodio Ferencvárosa, naslijedivši Imru Gelleija, preuzevši klub u 21. kolu. Iste sezone je njegovo mjesto na klupi preuzeo János Csank.
Godine 2008. je postao sportski direktor nogometnog kluba Zlatibor Voda iz Subotice. Jeseni 2009. je izabran za trenera Hajduka iz Kule.

</doc>
<doc id="298766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298766" title="Parabolična antena">
Parabolična antena

Parabolična antena je antena koja koristi parabolični reflektor, površina čiji je poprečni presjek parabola, za usmjeravanje radio valova u jednu točku žarišta. Glavna prednost je visoka usmjerenost, slično kao reflektor projektora ili džepne baterije. Parabolična antena ima jedan od najvećih radnih učinaka od svih vrsta antena. Koristi se za radio, televizijske i druge informatičke komunikacije, te za radar, decimetarske radio valove (300 MHz – 3 GHz) i centimetarske mikrovalove (3 GHz – 30 GHz). Relativno male valne duljine omogućuju najoptimalnije veličine reflektora, da bi se dobio zadovoljavajući signal. S otkrićem prijema satelitskih televizijskih programa, parabolične antene su sveprisutni dio modernog izgleda naselja. Koristi se i za mikrovalni prijenos, radarske antene na tlu i u avionu, bežične WAN/LAN veze, komunikacije za satelitske i svemirske letjelice, te za radio teleskope.
Povijest.
Ideja korištenja paraboličnih reflektora za radio teleskope je došla iz optike, gdje korištenje paraboličnih ogledala za fokusiranje svjetla, potiče još iz antike. Konstrukcija nekih tipova paraboličnih reflektora, kao što su Cassegrian i Gregorian tip, dolazi od sličnih reflektirajućih teleskopa, koja su otkrili astronomi u 15. stoljeću. 
Njemački fizičar Heinrich Rudolf Hertz je konstruirao prve parabolične reflektorske antene 1888. To je bio cilindrični parabolični reflektor, napravljen od cinkovih metalnih limova, koji je imao drvenu konstrukciju i imao je dipole pobuđen s iskričavim razmakom u žarištu. Objektiv je bio širok 1,2 m, žarišna udaljenost 0,12 m i radio je na frekvenciji od 450 MHz. S dvije takve antene, jedne za slanje, a druge za primanje signala, Hertz je dokazao postojanje radio valova, koje je predvidio James Clerk Maxwell prije 22 godine. Prva parabolična antena za satelitske komunikacije je proradila 1962. u Velikoj Britaniji, za komunikaciju sa satelitom Telstar.
Vrste.
Parabolične antene se razlikuju prema svom obliku:
Parabolične antene se razlikuju isto prema unosu signala:
Konstrukcija.
Ideja paraboličnih antena je da se ulazne paralelne zrake pretvore u točkasti ulazni signal ili obratno. Reflektor je obično metalni lim koji oblikuje kružni paraboloid i često ima porubljen vanjski rub, što i čini promjer reflektora. Da bi se ostvario maksimalni radni učinak, veoma je važno da oblik reflektora bude točan, da bi zrake s različitog dijela reflektora, bile u žarištu u fazi. Veliki reflektori često zahtijevaju i strukturu s profilima (trokutasti nosači), koja ukručuje oblik. Za primanje ulaznih signala, u žarištu je oprema koja može primiti i prenijeti ulazni signal do prijemnika, uz pomoć koaksijalnih kabela (suosnika) ili vodiča valova. 
Radni učinak.
Kvaliteta paraboličnih antena se mjeri bezdimenzionalnim parametrom, koji se naziva radni učinak, koji je omjer snage koju prima antena u odnosu na teoretsku idealnu izotropsku antenu. Tako je radni učinak antene (ili radio teleskopa):
gdje je :
Očito je što je veći objektiv ili promjer paraboličnog reflektora, to je i veći radni učinak, s obzirom na istu valnu duljinu. On se povećava s kvadratom promjera reflektora. Najveći parabolični reflektor u svijetu, Arecibo radio teleskop u Portoriku, promjera 305 metara, ima radni učinak 10 000 000, ili 70 dBi, kod 2,38 GHz. Stupanj efikasnosti objektiva eA ovisi o mnogim čimbenicima, a najviše o kvaliteti izrade i ugradnje radio teleskopa. 

</doc>
<doc id="298767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298767" title="Benkala znakovni jezik">
Benkala znakovni jezik

Benkala znakovni jezik (ISO 639-3: bqy; stariji naziv je balijski znakovni jezik), znakovni jezik gluhih osoba koji se koristi na otoku Baliju u selu Bengkala, Indonezija. U najnovije vrijeme potiskuje ga indonezijski znakovni jezik [inl].
Balijskim znakovnim jezikom zna se služiti 2.200 ljudi od čega je 50 gluhih osoba (1995 T. Friedman); 41 (2007 SIL). Prijeti mu izumiranje.

</doc>
<doc id="298769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298769" title="Protukršćanstvo">
Protukršćanstvo

Protukršćanstvo ili kristofobija ili kristijanofobija označava protivljenje nekim ili svim kršćanima, kršćanskoj religiji ili način/ sustav vrijednosti života kršćana. kristofobija ili kristijanofobija su Vijeće europskih biskupskih konferencija (CCEE) naziv za ""svaki oblik diskriminacije i netolerancije prema kršćanima".
Kristofobija je nerazumna mržnja ili anksioznost prema kršćanima, kršćanstvu ili kršćanskim uvjerenjima. Gudrun Kugler navodi da je kristofobija iracionalan strah ili mržnja protiv kršćana i kršćanstva općenito. Značenje ove riječi također uključuje protu-kršćansku pristranost, a manifestira postupnom marginalizacijom osoba s kršćanske vjere.
Joseph Weiler napominje da je fenomen pod nazivom kristofobija prvenstveno "fenomen eliminacije kršćanstva iz ustavnih tekstova Europske unije"".
S druge strane, termini kao što su "kršćanofobija" i "protukršćanstvo" često se koriste u političke svrhe, kao način kritiziranja političkih protivnika i neistomišljenika. U SAD-u, primjerice, konzervativni mediji i evangelički kršćani često koriste te pojmove kao sredstvo borbe protiv liberalnih političkih i društvenih inicijativa, kao što je legalizacija istospolnog braka, uvođenje univerzalnog sustava zdravstvene zaštite i sl. Argumentiraju da te ideje "sužavaju njihovu vjersku slobodu" i "onemogućavaju im slobodno prakticiranje njihove vjere".
Progoni.
Kršćani trpe nasilje i progone izljevima mržnje u brojnim državama svijeta. Prema kardinalu Meisneru u današnjici 80 posto osoba na svijetu kojih se proganja zbog vjere upravo čine kršćani.
U preko 50 država prijeti im se smrtnom kaznom. U Europi moraju računati s raznim polemikama i ponekad diskriminacijom u društvenom ili poslovnom životu.
Vandalizam.
Vandalizam ili oštećenja simbola kršćanstva ili imovine jedan je od oblika izražavanja protu-kršćanskih osjećaja namjernim krivičnim djelom uništavaju, nagrđuju ili obešćašćuju se objekti koji se smatraju sveti kršćanima, kao što su crkva, biblija, križ, ili slika Krista.
Križ.
Socijalistička vlada Emmanuela Macrona u Francuskoj je početkom 2018. zalaganjem koalcijiskih partnera Zelenih, koji su donijeli prijedlog, usvojila zakon prema kojem zastupnici u francuskom parlamentu ne smiju "nositi ni pokazivati nikakve kršćanske oznake, križiće, uniforme kao ni komercijalne ili političke slogane s kršćanskom porukom".
U umjetnosti.
Glazba.
Neki obožavatelji black metala ili death metala otvoreno proglašavaju mržnju prema kršćanstvu.
Spomenici.
Francuski administartivni sud naredio je krajem listopada 2017. uklanjanje križa s kipa pape Ivana Pavla II. na trgu u gradu Ploërmel, u Bretanji, ističući kako on narušava sekularnu narav države. Godine 2015. sud je već donio odluku za uklanjanje čitavog spomenika, ali je nakon žalbe određeno da se ukloni samo križ uz isplaćivanje odštete Nacionalnoj federaciji slobodnog mišljenja, koja je i pokrenula sudski proces za uklanjanje kipa. 
Na društvenim mrežama u Francuskoj i diljem svijeta presuda je uzrokovala akciju prikupljanja i objavljivanja fotografija koje prikazuju križeve na javnim mjestima diljem zemlje. Mnogi su pritom ukazali na bizarne i kontradiktorne primjere kršenja spomenutog zakona.

</doc>
<doc id="298770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298770" title="Protukatolicizam">
Protukatolicizam



</doc>
<doc id="298771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298771" title="Berbice kreolski nizozemski jezik">
Berbice kreolski nizozemski jezik

Berbice kreolski nizozemski jezik (ISO 639-3: brc), kreolski jezik, gotovo izumro, temeljen je na nizozemskom jeziku [nld], a govorile su ga još svega 4 osobe (1993 S. Kouwenberg) uz rijeku Berbice u Gvajani. 
Većina riječi potječe iz izonskog [ijc] jezika iz Nigerije i nizozemskog, te oko 10% iz aravačkog [arw] i gvajanskog kreolskog engleskog [gyn]. 

</doc>
<doc id="298774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298774" title="Frenkie">
Frenkie

Adnan Hamidović (Bijeljina, 31. svibnja 1982.), poznatiji pod umjetničkim imenom Frenkie, bosanskohercegovački je reper.
Početci.
Rođen je 31. svibnja 1982. u Bijeljini, gdje je živio do 1992., kad je izbio rat u BIH. Nakon izbijanja rata seli se sa svojom obitelji u Njemačku i ondje živi sve do 1998.
Prve korake u hip hop-kulturi napravio je upravo u Njemačkoj, gdje je prvi put čuo hip hop glazbu i počeo se baviti grafitima. Tamo je počeo pisati i prve tekstove koji su tad još bili na njemačkom jeziku. Za sebe kaže kako je njemački hip-hop dosta utjecao na njegov današnji stil repanja. Tek 1999. s početkom emisije Fm-Jam na radiu "Kameleon" upoznaje Emira i Erola koji su tada skupa vodili tu emisiju, gdje će nastati prvi demosnimci, u podrumu radio "Kameleona".
Disciplinska Komisija.
Prvi uspjesi su započeli u skupini Disciplinska Komisija koja je nastala 2000. godine u Tuzli. Uz Frenkija, činili su je: Edo Maajka, King Mire, Hamza, Koma, Dj Emir i Erol. Poslije toga je usljedilo par demosnimaka koji su također rađeni u radio "Kameleonu". Nakon kraćeg vremena, Edo Maajka objavljuje svoje dvije pjesme koje će mu donijeti ugovor kod Menarta: "Mahir i Alma" i "Minimalni rizik".
Nakon snimanja svog prvog albuma, Edo prima dosta ponuda za koncerte i kreće na velike turneje širom područja nekadašnje SFRJ. Frenkie se pridružuje Edi na svakom koncertu kao drugi pjevač. Frenkija je publika upamtila po njegovoj energičnosti i brzini. On nastavlja rad s Komisijom i paralelno s time počinje i snimati svoje prve samostalne stvari.
Prvi album.
Na ljeto 2005. Frenkie izdaje svoj prvi album pod imenom "Odličan CD" koji je dobio vrlo dobre ocjene od publike, ali i kritičara. Frenkijeve tekstove kritičari uspoređuju s anarho punkom, gdje ga je Ilko Čulić usporedio s riječima skupine Rage Against the Machine: "On više zvuči kao neki sljedbenik Rage Against The Machine nego neki MTV reper". Najslušanija pjesma s prvog CD-a je "Hajmo ih rušit" koja je često bila na prvim mjestima radijskih top-lista. Za tu je pjesmu dobio Davorina za najbolju vokalnu suradnju. Pored Davorina, Adnan je osvojio Zlatnu Kooglu za najboljeg novog izvođača 2005.
2006. godine Frenkie se priključuje aktivističkom pokretu DOSTA, nazočuje prosvjedima i odlučuje snimiti album pod imenom DOSTA!. Cijeli album je snimljen za manje od 20 dana. Svi prihodi od prodaje utrošeni su na promicanje pokreta. Taj album je snimio s mladim brčkim producentom King Mirom. Isključivo je rađen za bosansko tržište, i ne može ga se naći nigdje izvan granica BiH.

</doc>
<doc id="298781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298781" title="Matija Bakić">
Matija Bakić

Matija Bakić (? - Krupa, 23. lipnja 1565.) hrvatski plemić, vojvoda i posljednji zapovjednik obrane grada Krupe koji je s još 28 junaka branio Krupu, graničnu postaju Hrvatskog Kraljevstva, koju je napadalo oko 4000 Turaka. Tursku vojsku vodio je bosanski paša Mustafa Sokolović iz Livna koji se 4. lipnja 1565. godine utaborio uz potok Krupicu.
Pošto je Matija Bakić odbio poziv na predaju, 22. lipnja topovskim napadom Turaka započela je bitka. Turci su pri tome spalili most pod gradom, čardake i mlinove. 16. lipnja pristigle su i nove turske čete pod Krupu. Turci su jurišali na grad, ali je juriše više dana uspješno odbijala mala, ali junačka četa krupskih zatočenika.
Hrvatska krajiška vojska došla je u pomoć Krupi i utaborila se točno nasuprot Turaka. Imala je 7000 ljudi, gdje su uz krajišnike kojima je zapovijedao general Herbarda Auersperga bili i konjanici kojima je zapovijedao ban Petar Erdődy, križevački konjanici pod Ivanom Alapićem, kranjske čete s Jobstom Gallenbergom, Bišćani s kapetanom Jurjem Kronšalom i drugi. Hrvatska vojska, nemajući ideju kako napasti Turke preko rijeke, bojeći se turskih topova, naposljetku se povukla prema Ostrošcu i Bihaću.
Iako je Bakić vidio neodlučnost kršćanske vojske da stupi u otvoreni boj s Turcima branili su grad dok ih više od trećine nije bilo ranjeno. Naposljetku je Matija Bakić sa sedmoricom preostalih junaka prodro iz grada i prokrčio put do Une te se zatim, ranjen u prodoru kroz turske redove, utopio na utoci Krušnice u Unu. Četvoricu junaka sasjekli su Turci dok su dvojica uspjeli preživjeti preplivavši rijeku. Oni su ostali živi svjedoci o junaštvu dvadeset i osmorice hrvatskih vojnika koji su čak 19 dana grčevito branili utvrdu od napada nadmoćne turske vojske. Opsada Krupe tako je za njene branitelje završila tragično ali dično, a sramotno za kršćanske zapovjednike, osobito glavnog zapovjednika generala Herbarda Auersperga.
Po uzoru na prodor Matije Bakića iz Krupe, Nikola Šubić Zrinski je godinu dana kasnije, 7. rujna 1566. godine, na Sigetu krenuo u proboj iz utvrde.

</doc>
<doc id="298782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298782" title="Sober (Kelly Clarkson)">
Sober (Kelly Clarkson)

"Sober" je pjesma američke pjevačice Kelly Clarkson. Pjesma je 10. srpnja 2007. godine objavljena kao drugi singl u SAD-u s njenog albuma "My December" u izadanju RCA Recordsa. Pjesmu su napisali Kelly Clarkson, Aben Eubanks, Calamity McEntire i Jimmy Messer dok je producent David Kahne.
Objavljivanje.
Pjesma "Sober" objavljena je kao drugi singl s albuma "My December". Dana, 6. lipnja 2007. godine pjesma je poslana na radijske stanice. Zbog lošeg plasmana njenog prijašnjeg singla "Never Again" na radijskim ljestvicima objavili su "Sober" kako bi ostvarila bolji plasman. Zbog lošeg plasmana singla na ljestvicama videospot nije objavljen, pjesma također nije dobila nikakvu promociju.
Uspjeh na ljestvicama.
Pjesma nije ostvarila dobar plasman na američkim ljestvicama, nije se uspjela plasirati na glavnu ljestvicu Billboard Hot 100. Plasirala se na 93. pozicije Billboardove ljestvice Pop 100, te je ostala jedan tjedan na ljestvici.

</doc>
<doc id="298786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298786" title="Fortaleza Esporte Clube">
Fortaleza Esporte Clube

Fortaleza Esporte Clube nogometni je klub iz brazilskog grada Ceará. Nadimak kluba je Tricolor.

</doc>
<doc id="298793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298793" title="HAŠK Zrinjski">
HAŠK Zrinjski

HAŠK Zrinjski je nogometni klub iz Subotice. 
Povijest kluba.
Osnovan je 1. siječnja 1932. u Subotici. Klupska boja je bila plavo-ljubičasta. Na fotografijama su dokumentirane majice s tankim vodoravnim prugama.
Nosio je ime JŠK Zrinjski (Jugoslavenski športski klub Zrinjski).
2011. godine je na obnoviteljskoj skupštini određeno da klupska boja bude plavo-bijela, a da zaštitnik kluba bude bl. Ivan Pavao II.
Oko ovog kluba su se okupljali bački Hrvati, što je vidljivo i po izboru imena. Hrabru zamisao da se utemelji još jedan klub s hrvatskim predznakom je dao Luka Božaković. Samoodricanjem Luke Božakovića te radom Aleksandra Kopilovića, klub se našao na dobrim osnovama za daljnji rad. Upravu, članstvo i igrače se odgajalo u športskom kulturnom duhu. Izrazito je bio važan odgoj u hrvatskom nacionalnom duhu i svijesti. 
JSK Zrinjski se natjecao u 2. i 1. razredu Subotičkog nogometnog podsaveza, natječući se s mjesnim rivalima Bačkom, SAND-om, Konkordijom, ŽAK-om, Jugoslavijom (fuzionirani SK Jugoslavija i SK Bunjevac), Bunjevačkim športskim klubom, Športom, Radničkim, SMTC-om, Poštarom, Bohemijom i drugima.
Unatoč velikom entuzijazmu i pristojnom broju članova, klubu su najveće prepreke bile financijske naravi. Stoga nije bio u mogućnosti učiniti što i gradski rival Bačka, priuštiti si natjecanje u Hrvatsko-slovenskoj ligi 1939./40. godine.
6. svibnja 2011. održana je obnoviteljska skupština kluba, na kojoj je klub obnovljen pod imenom Hrvatski Amaterski Športski Klub Zrinjski, boje kluba su svijetlo plava i bijela. Obnoviteljska skupština je održana u Subotici u dvorani HKC-a »Bunjevačko kolo«. Prva je hrvatska udruga u Vojvodini i Srbiji, koja radi na razvitku športa, a smatra se nastavljačem tradicije JŠK Zrinjskog koji je bio utemeljen 1932. godine.
Nakon reosnivanja, HAŠK Zrinjski se natječe u subotičkoj gradskoj nogometnoj ligi. Domaće igralište dijeli s nogometnim klubom iz Mirgeša, protiv koga su osvojili svoje prve bodove nakon obnove i to par forfait. Prvi susret nakon obnove su odigrali kolo prije, protiv Lokomotive iz Aleksandrova.
U prvoj sezoni nakon obnove, sezoni 2011./12., natjecanje su završili na pretposljednjem mjestu.

</doc>
<doc id="298794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298794" title="Diskografija B.o.B-a">
Diskografija B.o.B-a



</doc>
<doc id="298800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298800" title="Teška industrija (grupa)">
Teška industrija (grupa)



</doc>
<doc id="298802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298802" title="Cazinska Krajina">
Cazinska Krajina



</doc>
<doc id="298807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298807" title="Tepoca">
Tepoca

Tepoca ili Xica Hai Iic Coii /= ‘los que viven hacia el verdadero viento’, ili "‘they who live toward the true wind’"/., jedna od glavnih skupina Seri Indijanaca s obale Kalifornijsko zaljeva sjeverno od otoka Tiburon u Sonori u Meksiku. Sastojali su se od 6 bandi i naseljavali sjeverno Seri područje i to sjeverno od Punta Tepope (Punta Tepopa), pa do nešto sjevernije od Puerto Lobosa.

</doc>
<doc id="298808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298808" title="Kvadrike">
Kvadrike



</doc>
<doc id="298809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298809" title="Ivanić Grad">
Ivanić Grad



</doc>
<doc id="298814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298814" title="Radioteleskop Effelsberg">
Radioteleskop Effelsberg

Radioteleskop Effelsberg radioteleskop je u mjestu Bad Munstereifel, oblast Euskirchen, Sjeverna Rajna-Vestfalija, Njemačka.
S teleskopom rukuje institut Max Planck za radioastronomiju u Bonnu. Gradio se od 1968. do 1971. godine, a započeo s radom 1972. godine. Glavni problem kod gradnje bila je promjena oblika i geometrije u različitim položajima strukture i radioprijemnik bi se pomaknuo izvan žarišta. Na kraju je iskorištena matematička metoda konačnih elemenata, da bi zbog deformacija reflektor uvijek zadržao oblik parabole. Nakon uspješne dorade promjena oblika je bila ispod 1 mm.
Sve do 2000. godine bio je to najveći radioteleskop u svijetu, koji je mogao promatrati sve točke na nebeskoj sferi.

</doc>
<doc id="298818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298818" title="Stari grad Baku">
Stari grad Baku

Stari grad Bakua ili Unutarnji grad (azerski jezik: "İçəri Şəhər") je povijesno središte Bakua, Azerbajdžanske prijestolnice, koje je 2000. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji. 
Unutarnji grad ima sačuvane gradske zidine i tornjeve iz 1806. godine, a njegove ulice su slikovite, uske i izbijaju na malene trgove na kojima se nalaze znamenite građevine kao što su:
Tu se nalaze i brojne druge građevine, poput malih i jako sličnih džamija. 
Nakon potresa 2000. godine, od 2003. do 2009. godine, Stari grad Bakua je stavljen na popis mjesta ugrožene svjetske baštine. Razlog je bio nestručna i nedosljedna obnova oštećenih građevina čiji su npr. balkoni od kovanog željeza zamijenjivani betonskima bez tradicionalnih dekorativnih kamenih konzola.

</doc>
<doc id="298819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298819" title="Gregoryjev teleskop">
Gregoryjev teleskop

Gregoryjev teleskop ili Gregorian teleskop je vrsta reflektorskog teleskopa, koji je konstruirao škotski matematičar i astronom James Gregory u 17. stoljeću, a prvi je sagradio Robert Hooke 1673. Jedino prije toga je napravljen Newtonov teleskop, kojeg je sagradio Isaac Newton, 1668. U Gregoryjevu teleskopu s provrtanim paraboloidnim zrcalom, opisanim u djelu "Napredna optika" (lat. "Optica Promota", 1663.), sekundarno je zrcalo elipsoidno udubljeno, čime se dobiva uspravna slika. Zbog maloga vidnog polja nije ušlo u širu upotrebu.
Povijest.
Konstrukciju Gregorian teleskopa je objavio James Gregory 1663., u knjizi "Optica Promota". Slične teoretske konstrukcije su napravili Bonaventura Cavalieri u knjizi "Lo Specchio Ustorio" 1632. i Marin Mersenne 1636. u knjizi "Harmonie universalle". Rani pokušaji Gregoryja nisu uspjeli, jer nije imao prektičnog iskustva i nije mogao pronaći vješte optičare za njegove leće. Nakon 10 godina, Robert Hooke je uspio sagraditi Gregorian teleskop. 
Konstrukcija.
Gregoryjev teleskop se sastoji od dva ogledala: primarno veliko ogledalo (konkavni paraboloid) skuplja svjetlost i dovodi ga skoro u žarište, da bi da sekundarno malo ogledalo (konkavni elipsoid) reflektirao nazad, kroz otvor u centru primarnog ogledala, do okulara. Ova konstrukcija je uglavnom istisnuta s Cassegrain teleskopom, ali za astronome amatere ipak je lakše izraditi Gregoryjev teleskop, jer je lakše napraviti i provjeriti sekundarno malo ogledalo.
Radioteleskop Sardinija.
Radioteleskop Sardinija je veliki potpuno okretljivi u svim smjerovima radio teleskop, koji je pušten u pogon 2012., i smješten je u mjestu San Basilio, pokrajina Cagliaria, na otoku Sardiniji, u Italiji. 
Glavne tehnička svojstva su:

</doc>
<doc id="298820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298820" title="İçəri Şəhər">
İçəri Şəhər



</doc>
<doc id="298821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298821" title="Felinae">
Felinae



</doc>
<doc id="298822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298822" title="Male mačke">
Male mačke

Male mačke (Felinae) su potporodica porodice mačaka koja živi u svim dijelovima svijeta osim Australije i Antarktike. Mačke iz potporodice Felinae pojavile su se prije oko 10 milijuna godina i ostale su gotovo nepromijenjene u modernom razdoblju. Gubitak staništa i krivolov zbog krzna i tradicionalne medicine su im prijetnja za opstanak. O broju vrsta malih mačaka još se raspravlja, ali sumnja se da će nove vrste u ovoj skupini biti imenovane. 
Opis.
Veličina im varira, od pume, koja je duga 1-2 metra i teška 36-103 kilograma, pa sve do pjegave mačke (duga 34-50 centimetara, a teška1,1 do 1,6 kilograma). Životni vijek im je 10-30 godina, ovisi o vrsti. 
Imaju smanjene oči i ušne otvore prekrivene kožom. Zjenica im je uspravna, dok je u velikih mačaka kružna, baš kao i u ljudi. Na nosu imaju dio prekriven kožom, za razliku od velikih mačaka, u kojih je taj dio prekriven krznom. 
Još jedna razlika između malih i velikih mačaka je struktura grla, koja im omogućuje da predu i riču. Ne mogu rikati kao velike mačke, jer kosti grla otvrdnu i približe se, pa mogu proizvoditi samo male vibracije. Umjesto toga, one mijauču, vrište i reže. Mogu presti samo kad izdišu, pa se predenje prekida kad mačka udiše.
Osjetila.
Sve imaju oštra osjetila, koja im pomažu da nađu i ulove plijen. Mogu otvoriti zjenice tri puta više nego ljudi i vidjeti u mraku šest puta bolje. Imaju sloj tkiva u očima zvan tapetum lucidum, koja odbija svjetlost natrag kroz mrežnicu i povećava količinu svjetlosti da mačka bolje vidi. To je uzrok sjaja u oku kod mačaka, koji se vidi noću, kada njihove oči izgledaju sjajno crvene ili zelene. 
Sluh im je također jako važan. Svako uho kontrolira više od dvadeset mišića, pa se uši mogu micati neovisno jedno od drugog, pa jedno može biti istaknuto naprijed, a drugo natrag. Uši mogu brzo uhvatiti zvukove u svim smjerovima, uključujući i iza mačke. Mogu čuti ultrazvukove koje prave mali glodavci, pa im to pomaže da ih ulove.
Klasifikacija.
Prema Wilsonu i Reederu ovako su klasificirane male mačke:

</doc>
<doc id="298824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298824" title="Nacionalni park Gobustan">
Nacionalni park Gobustan

Nacionalni park Gobustan ili Gobustanski petroglifi (azerski jezik: "Qobustan qoruğu") je nacionalni park u blizini naselja Gobustana, 64 km jugozapadno od Azerbajdžanske prijestolnice Bakua. Nacionalni park zauzima jugoistočni obronak planine kojom završava Kavkaz, prije zapadne obale Kaspijskog jezera, većinom u dolini rijeke Džejrankečmaz, između rijeka Pirsgat i Sumgait. 
Ovo područje je prepuno dubokih klanaca (azerski: gobu) po kojima je i dobilo ime. Ostale znamenitosti su blatni vulkani (400 njih što je više od polovine poznatih u svijetu), plinsko kamenje, fosili, i velike odlomljene vapnenačke stijene koje tvore oko 20 velikih i malih špilja i prirodnih zaklona. Na tim stijenama je 1930. godine pronađen veliki broj petroglifa (oko 6.000) iz paleolitika, mezolitika i neolitika koji svjedoče o 40.000 godina prapovijesne umjetnosti na kamenu. Oni uglavnom prikazuju lov, ribolov, floru i faunu okolice, te način života koji se očuvao od prapovijesti do srednjeg vijeka. Zbog toga su 2007. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji. 
Na zaštićenom području od 537 hektara nalaze se i ostatci naseljenih špilja, naselja i grobnica koje su nastale poslije posljednjeg Ledenog doba. Jedinstveni su i megalitski spomenici poznati kao "Gaval-daš kamenje" koje se sastoji od velike kamene ploče plinskog kamena, na 3 kamena potpornja, koja proizvodi neobičan zvuk kada se udari kamenom. Plinsko kamenje je nastalo kombinacijom jedinstvene klime, te izvora plina i nafte koji se mogu pronaći samo na ovom mjestu.
Nacionalni park postoji još od 1966. godine i uključuje šire područje planina Bojukdaš, Kičikdaš, Džingirdag i brdo Jazili u blizini Kaspijskog jezera.
God. 1948. azerbejdžanski arheolog Išak Džaferzade je pored prapovijesnih petroglifa pronašao i starorimski natpis na latinskom koji je najistočniji rimski artefakt ikada pronađen.
Danas je Gobustan najpopularniji nacionalni park u Azerbajdžanu i velika turistička atrakcija.

</doc>
<doc id="298825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298825" title="Ćurlovac">
Ćurlovac

Ćurlovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Veliko Trojstvo, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 274 stanovnika te 92 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="298826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298826" title="Gradiška Bebrina">
Gradiška Bebrina



</doc>
<doc id="298827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298827" title="Dominkovica">
Dominkovica

Dominkovica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Veliko Trojstvo, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 61 stanovnika te 23 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="298828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298828" title="Grginac">
Grginac

Grginac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Veliko Trojstvo, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 273 stanovnika te 82 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="298829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298829" title="Kegljevac">
Kegljevac

Kegljevac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Veliko Trojstvo, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 87 stanovnika te 26 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="298830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298830" title="USS Lawrence (DD-8)">
USS Lawrence (DD-8)

USS "Lawrence" (DD-8), osmi razarač klase "Bainbridge" u sastavu američke ratne mornarice. Ime je dobio po Jamesu Lawrenceu.
Povijest.
Kobilica je položena 10. travnja 1899. u brodogradilištu "Fore River Ship &amp; Engine Company" u Weymouthu. Porinut je 7. studenog 1900. i u operativnu uporabu primljen 7. travnja 1903.
Operativna uporaba.
Dodijeljen 2. Torpednoj Flotili, "Lawrence" je služio duž Istočne obale i u Karibima preko četiri godine. Ljeti je sudjelovao u vježbama uz obale Nove Engleske a zimi uz Key West. U Philadelphiji je 14. studenog 1906. povučen iz uporabe.
U službu je vraćen 23. srpnja 1907. kako bi s Torpednom Flotilom nastavio djelovanje u okolici Norfolka sve do proljeća kada je sudjelovao u plovidbi oko Južne Amerike do San Diega kao podrška Velikoj Bijeloj Floti.
Kao dio 3. Torpedne Flotile, "Lawrence" je služio na pacifičkoj obali gotovo cijelo desetljeće, ploveći sve od Kanade na sjeveru do Paname na jugu. Ljeto 1914. proveo je uz obale Meksika štiteći američke i druge strane državljane tijekom nemira uzrokovanih tamošnjom revolucijom. Ulaskom Sjedinjenih država u Prvi svjetski rat "Lawrence" se prebazirao u Središnju Ameriku gdje je štitio ulaz u Panamski kanal. Ovu je dužnost obavljao do svibnja 1918. kada je premješten u Key West na Floridi. Na početku 1919. je otplovio u Philadelhiju gdje je i konačno povučen iz operativne uporabe 20. lipnja. 3. siječnja 1920. prodan je privatniku Josephu G. Hitneru.

</doc>
<doc id="298832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298832" title="Lynx rufus">
Lynx rufus



</doc>
<doc id="298833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298833" title="Popis ugroženih mjesta svjetske baštine">
Popis ugroženih mjesta svjetske baštine

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;6461715&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-02-03T15:06:39Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;PonoRoboT&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;etiop-ij-ski (via JWB)&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Na „Konvenciji svjetske baštine” (engl.: "Convention concerning the protection of the World Cultural and Natural Heritage") koju je osnovao UNESCO 1972. godine, u članku 11.4, UNESCO može neka mjesta svjetske baštine, kojima treba hitna i organizirana pomoć, staviti na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti kako bi se skrenula pozornost javnosti i ohrabrile protumjere. Pod opasnostima za prirodnu svjetsku baštinu podrazumjevaju se izravne prijetnje kojima bi se promijenile odlike lokaliteta kao što su prirodne katastrofe ili katastrofalno ljudsko djelovanje poput naseljavanja, zagađenja, drvosječe, rudarenja, poljoprivrede ili velikih građevinskih radova, kojima se smanjuje broj ugroženih vrsta u zaštićenom lokalitetu. Također postoje i opasnosti postupnih promjena koje mogu nastati geološkim, klimatskim i promjenama u okolišu. Opasnosti za kulturnu baštinu podrazumjevaju propadanje materijala, konstrukcija, ukrasa ili općeg arhitektonskog jedinstva, gubitak povijesne autentičnosti i kulturnog značaja. Opasnosti koje mogu zaprijetiti i prirodnim i kulturnim lokalitetima su nekontrolirana izgradnja, oružani sukobi, nedostatak sustava upravljanja ili promjene u pravnoj zaštiti lokaliteta. 
Prije no što dospije na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti, stanje lokaliteta se procjenjuje i primjenjuje se eventualni program popravnih mjera u suradnji s državom u kojoj se nalazi. Krajnju ulogu u određivanju statusa ima „Komitet svjetske baštine”. Financijsku pomoć „Fundacije svjetske baštine” može dobiti lokalitet odlukom komiteta, a stanje lokaliteta se procjenjuje svake godine. Ovisno o procjeni komitet može naložiti dodatne mjere ili pak izbrisati lokalitet s popisa ugrožene svjetske baštine ili popisa svjetske baštine općenito. Dva lokaliteta, arapski rezervat oriksa i dresdenska dolina Elbe su izbrisane s popisa mjesta svjetske baštine nakon što nisu rješeni njihovi problemi koji su ih smjestili na popis ugroženih mjesta svjetske baštine
Popis.
God. 2016. na popisu ugroženih mjesta svjetske baštine našlo je se 55 mjesta svjetske baštine u skladu s članom 11. (4.) Konvencije za zaštitu svjetskih spomenika:
Lokaliteti izbrisani s popisa.
Lokaliteti koji su bili na popisu ugrožene svjetske baštine, ali su nakon poboljšanog upravljanja ili uvjeta skinuti s popisa. U zagradi su godine upisa i ispisa s ovog popisa.

</doc>
<doc id="298835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298835" title="Radioteleskop Roberta C. Byrda u Green Banku">
Radioteleskop Roberta C. Byrda u Green Banku

Radioteleskop Roberta C. Byrda u Green Banku (eng. "Robert C. Byrd Green Bank Telescope") (GBT) najveći je svjetski potpuno zakretljivi radioteleskop, koji se nalazi u Zapadnoj Virginiji, u SAD-u. 
Nosi ime pokojnog senatora Roberta C. Byrda koji je zastupao Zapadnu Virginiju i proguravao kroz Kongres financiraje teleskopa. 
Prije gradnje radioteleskopa Green Bank stari se radioteleskop srušio 1988. zbog iznenadnog gubitka čvrstoće u konstrukciji zavarene ploče koja skuplja stupove, grede i dijagonale.
Objektiv ima dimenzije 100 m sa 110 m, i prekriven je sistemom aktivne površine, što znači da 2004 površinskih panela na reflektoru, može vrlo precizno podesiti 2209 malih motornih pokretača (engl. "actuator"), tako da se paraboloid može podesiti u točnosti manjoj od 0,077 mm. Deformacije reflektora mogu nastati zbog težine (promjena položaja), vjetra ili dnevnih temperaturnih razlika i upijanja Sunčevih zraka.
Interesantno je da radioteleskop ima bočnu konstrukciju primarnog žarišta, da se manje ometa ulaz signala na reflektoru. Osim toga, dodatno ima Gregorian žarište, da bi se povećao prijam radiovalova od 290 MHz do 90 GHz.

</doc>
<doc id="298836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298836" title="Felis rufus">
Felis rufus



</doc>
<doc id="298837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298837" title="Radioteleskop Sardinija">
Radioteleskop Sardinija

Radioteleskop Sardinija veliki je, u svim smjerovima potpuno okretljivi radioteleskop izgrađen 2011., a pušten u pogon 2012. godine, smješten u mjestu San Basilio, pokrajina Cagliari, na otoku Sardiniji, u Italiji. 
Glavne tehničke karakteristike su:

</doc>
<doc id="298838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298838" title="Opservatorij Parkes">
Opservatorij Parkes

Radioteleskop Parkes ili Opservatorij Parkes (eng. "Parkes Observatory") radioteleskop je smješten 20 km od mjesta Parkes, u Novom Južnom Walesu, u Australiji. Bio je jedan od nekoliko antena koje su pratile i primale signal za vrijeme legendarnog spuštanja svemirske letjelice Apollo 11 na Mjesec 20. srpnja 1969. i uspješno je prenosio signal 2 i pol sata.
Završen je s gradnjom 1961. godine. 
Reflektor ima promjer 64 m i podešen je za milimetarske i centimetarske radio valove. Osim za Apollo 11, Parkes radio teleskop je bio uključen i u sljedeće misije:
Poznat je i po tome što je više od pola otkrivenih pulsara do danas, obavljeno preko radio teleskopa Parkesa.

</doc>
<doc id="298839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298839" title="Crveni ris">
Crveni ris

Crveni ris (lat. "Felis rufus") je sjevernoamerička mačka iz potporodice malih mačaka. Pojavio se u razdoblju irvingtona prije oko 1,8 milijuna godina. S dvanaest priznatih podvrsta raspon joj se kreće od južne Kanade do sjevernog Meksika, uključujući i većinu kontinentalnih Sjedinjenih Američkih Država. Prilagodljiv je grabežljivac koji živi u šumovitim područjima, kao i u polupustinjama, rubovima šuma, gradskim rubovima i močvarnim područjima.
Taksonomija.
Bilo je dosta rasprava oko toga treba li crveni ris nositi znanstveni naziv "Lynx rufus" ili "Felis rufus", odnosno, treba li biti dio roda "Lynx" ili biti smješten kao podrod "Felisa". Rod "Lynx" sada je prihvaćen, te se u modernim taksonomskim izvorima crveni ris navodi kao "Lynx rufus".
Vjeruje se da je evoluirao od običnog risa, koji je prešao u Sjevernu Ameriku preko Beringije tijekom pleistocena, a preci su mu se pojavili prije 2,6 milijuna godina. Jedna populacija običnog risa preselila se u južni dio Sjeverne Amerike, a na sjever nisu došli zbog ledenjaka. Ta je populacija prije 20 000 godina evoluirala u crvenog risa. Druga populacija došla je iz Azije i nastanila se na sjeveru, razvijajući se u modernog kanadskog risa. Često se može dogoditi križanje crvenog i kanadskog risa.
Podvrste.
Trenutno je prepoznato dvanaest podvrsta crvenog risa:
Tjelesna obilježja.
Crveni ris nalikuje svim vrstama iz roda riseva, ali u prosjeku je najmanji od sve četiri vrste. Manji je od kanadskog risa, s kojim dijeli raspon veličine, ali je dvaput veći od domaće mačke. Krzno je krhko, ali prilično dugo i gusto.
Sa sivom do smeđom dlakom, zaliscima na licu i crnim resastim ušima, crveni ris nalikuje na druge vrste svoga roda koje su srednje veličine. Ima karakteristične crne pruge na prednjim nogama i zdepast rep s crnim vrhom. Nos mu je ružičasto-crven. Oči su žute boje, s crnim zjenicama. Zjenice su okrugle, i proširuju se tijekom noći da bi se pojačala osjetljivost na svjetlost. Ima oštar sluh, vid i osjetilo mirisa. Odličan je penjač, a ako je potrebno i dobro pliva, ali inače izbjegava vodu.
Odrasli su mužjaci dugi 71-100 centimetara, u prosjeku 89 centimetara, s repom od 10 do 18 centimetara duljine. Teški su od 9,1 do 14 kilograma, a ženke 5,9 do 9,5 kilograma. Najveći izmjereni crveni ris bio je težak 22,2 kilograma, iako postoje i neki izvještaji od jednom teškom 27 kilograma. Raspon ramena je 51-61 centimetar. Crveni ris je mišićav, a stražnje noge su dulje od prednjih. Pri rođenju je težak 270-340 grama, te je dug oko 25 centimetara. Do prve godine života dosegne oko 4,5 kg.
Ova mačka je veća u sjevernom rasponu i otvorenim staništima. Studija usporedbi morfoloških veličina u istočnom SAD-u našla je neslaganje kod najvećih muških i ženskih jedinki, što upućuje na različite selekcije ograničenja za spolove.
Ponašanje.
Aktivna je tri sata prije zalaska sunca do ponoći, i onda opet od prije zore do tri sata nakon izlaska sunca. Svake noći propješači 3,2-11 kilometara. Takvo ponašanje varira ovisno o godišnjim dobima, u jesen i zimu postaje dnevno aktivna. Ovo je odgovor na aktivnost njegovog plijena, koji su aktivniji tijekom dana u zimskim mjesecima.

</doc>
<doc id="298842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298842" title="Odličan CD">
Odličan CD

Odličan CD je prvi studijski album bosanskohercegovačkog repera Frenkija objavljen 16. svibnja 2005. u Menart Recordsu.

</doc>
<doc id="298843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298843" title="DOSTA!">
DOSTA!

DOSTA! je drugi studijski album bosanskohercegovačkog repera Frenkija. Album je objavljen jedino u BiH.
Uvod.
Album je sam po sebi više od mixtapeova s izvornim beatovima i kvalitetom studijskog albuma. Prihvaćen je kao album. Posvećen je pokretu DOSTA. Postoji pjesma "Dosta" koja se ne nalazi na albumu, a koju su snimili Frenkie i Dubioza kolektiv.
Album.
Sve pjesme u albumu govore o političkom i socijalnom stanju u Bosni i o samoj Bosni.
Kontroverze.
Frenkie s albumom podiže neke kontroverze, posebno pjesmom "Mr. Policeman" u kojima se vrijeđa policija. Pjesma se usredotočuje na velike razmjere korupcije u redovima bosanskohercegovačke policije. Radio 202 je kažnjen novčanom kaznom od 200€ zbog puštanja pjesme, no Frenkie je odgovorio objavljivanjem pjesme "Massiv" na FmJamu koja govori o cenzuriranju.
Druga pjesma koja je podigla manje prašine je "Rat savezu". Pjesma govori o korumpiranosti Nogometnog saveza BiH i posvećena je navijačkoj organizaciji BHFanaticos.

</doc>
<doc id="298845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298845" title="Nuklearne elektrane po državama">
Nuklearne elektrane po državama

Nuklearne elektrane po državama: trideset i jedna država svijeta proizvodi električnu energiju u nuklearnim elektranama
U Francuskoj služe kao primarni izvor električne energije. Neke zemlje planiraju započeti svoj nuklearni program. To uključuje OECD članove kao što su Poljska i zemlje u razvoju poput Bangladeša i Vijetnama. Kina i Indija provode ambiciozni program izgradnje i širenja nuklearne energije.
Pregled.
Izvori:
Popis nuklearnih reaktora po državama.
U donju tablicu su uvršteni samo tržišni nuklearni reaktori (za dobivanje električne energije i grijanje), a podaci su prema Međunarodnoj agenciji za atomsku energiju. Istraživački nuklearni reaktori nisu uvršteni u popis. 

</doc>
<doc id="298846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298846" title="Split Sea Wolves">
Split Sea Wolves



</doc>
<doc id="298851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298851" title="Kailash">
Kailash

Kailash ili "gangs rin po che", tibetanski: གངས་རིན་པོ་ཆེ Kangrinboqê, kineski 冈仁波齐峰 ("Gāngrénbōqí Fēng"), hindi कैलाश पर्वत, "Kailāśā Parvata") je za budiste i hinduiste najsvetija planina. Najviša točka Kailasa iznosi 6714 metara.
Nalazi se u zapadnom Tibetu. Izgleda gotovo kao piramida. U gornjem dijelu je prekrivena ledenjacima i vječnim snijegom. Na udaljenosti od 50 km od Kailasa nalaze se sveta jezera Manasarovar i Rakas.
Iz poštovanja prema vjernicima i njegovog vjersko značenje do sada se još nitko nije popeo na planinu.
Turizam.
Osim tradicionalnih hodočašća (osobito Tibetanaca) do svetog brda Kailash sve više i više putuju planinari. 

</doc>
<doc id="298852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298852" title="Erromintxela jezik">
Erromintxela jezik

Erromintxela jezik (ISO 639: emx), naziv za jezik koji je kao poseban jezik priznat tek 2010. godine, do kada se pod imenom "baskijski kalo" ili baskijski romski vodio kao dijalekt jezika kalo. Govori se na području Baskije u Španjolskoj i Francuskoj. 
Pripadnici etničke grupe Erromintxela potomci su vala romskih Kalderaša koji u Baskiju dolaze u 15. stoljeću iz pravca Francuske. Jezik im se razlikuje od jezika Kalo Roma.

</doc>
<doc id="298858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298858" title="Sendai">
Sendai

Sendai (japanski: 仙台市, Sendai-shi) grad je i luka na pacifičkoj obali Japana. Nalazi se na otoku Honshū sjeverno od Tokija. Sjedište je prefekture Miyagi i najveći grad regije Tōhoku.
Povijest.
Istraživanja su pokazala da je područje Sendaija bilo naseljeno prije više od 20.000 godina, ali je kao naselje osnovano tek 1600. godine za vrijeme daimjoa Date Masamunea. Masamune je, dobivši odobrenje od Tokugava Iejasua, započeo izgradnju zamka Sendaj na Aobajami 1600. godine, a naredne uređenje i izgradnju samog naselja. Veliki broj ulica u današnjem Sendaiju izgrađen je prema planu mreže ulica koji je osmislio Masamune. Masamune je kanjije koji su koristiti za pisanje imena mjesta iz prvobitnog 千代 (što znači "tisuću generacija") promijenio u 仙臺, što je kasnije evoluiralo u svoju konačnu formu 仙台 (što doslovno znači "samotnjak na platformi").
Sendai je 1. travnja 1889. godine, sa svega 86.000 stanovnika, službeno proglašen gradom. Svojim razvojem i stapanjem sa sedam obližnjih gradova u periodu od 1928. do 1988. godine, Sendai je proglašen za grad imenovan vladinom uredbom 1989. godine.
Sendai je poznat i pod nazivom "Grad Drveća" (杜の都; Mori no Miyako) i ubraja se u najzelenije gradove Japana. Stanovnici su bili ohrabrivani od strane vođa da sade drveće na svojim imanjima, te je Sendai ubrzo postao poznat po tzv. gazdinskim šumama (屋敷林, yashikirin). U Drugom svjetskom ratu veliki broj zelenih površina uništen je tijekom američkog bombardiranja, ali je grad ubrzo ponovo ozelenio uz napore vlasti.
Grad je 11. ožujka 2011., u 14:46 po lokalnom vremenu pogodio potres magnitude 9,0 Mw, koji je uzrokovao i cunami.

</doc>
<doc id="298861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298861" title="Armensko pismo">
Armensko pismo

Armensko pismo abeceda je koja se od 405./406. rabi za pisanje na armenskom jeziku. Izumio ga je Sveti Mesrop Maštoc, armenski jezikoslovac i crkveni vođa koji je prilikom prevođenja kršćanskih tekstova na materinski jezik zaključio kako se za pojedine riječi ne mogu rabiti pisma susjednih naroda jer im nedostaju glasovi karakteristični za armenski. Zato je izmislio abecedu pod utjecajem grčkog alfabeta. Ispočetka se sastojao od 36 slova, kojima su od 10. do 12. stoljeća dodana još tri. Armenska slova su se sve do uvođenja arapskih brojeva u 8. i 9. stoljeća rabila i za pisanje armenskih brojki.
Abeceda.
Poslušajte izgovor na ili na .
Napomene.
U gornjoj tablici tipografski simbol "h" () je dijaktrički znak za aspiraciju u međunarodnoj fonetskoj abecedi.

</doc>
<doc id="298862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298862" title="Sveti Mesrop Maštoc">
Sveti Mesrop Maštoc



</doc>
<doc id="298863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298863" title="Amidizam">
Amidizam

Amidizam ili Budizam Čiste zemlje (kineski 淨土宗 净土宗, "Jìngtǔzōng"; japanski 浄土仏教, "Jōdo bukkyō"; korejski: 정토종, "jeongtojong"; vijetnamski: 浄土宗, "Tịnh Độ Tông"), ponekad spominjan i pod nazivom amidizam je ogranak Mahāyāna budizama koji se trenutačno smatra jednom od najpopularnijih budističkih tradicija Istočne Azije. Temelji se na konceptu Čiste zemlje i nadovezuje na Amitābha Buddhu. Pod tim izrazom podrazumijeva se i soteriologija Čiste zemlje unutar Mahāyāna budizma, kao i posebne sekte Čiste zemlje koje su se razvile u Japanu.
Obredi i koncepti Čiste zemlje se mogu pronaći u osnovama kozmologije Mahāyāna budizma te čine važan dio Mahāyāna budističkih tradicija u Kini, Japanu, Koreji, Tajvanu, Vijetnamu i Tibetu. Kineske Chán i Tiantai škole, kao i japanske Shingon i Tendai sekte, sadržavaju snažne komponente Čiste zemlje vezane u svojim obredima i vjerovanjima. Čista zemlja je, međutim postala nezavisna škola, što se najbolje može vidjeti kod japanskih škola Jōdo Shū i Jōdo Shinshū. U Japanu postoji nekoliko nezavisnih škola Čiste zemlje, ali su one ograničene isključivo na tu zemlju.

</doc>
<doc id="298864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298864" title="Košutnjak">
Košutnjak

Košutnjak (ćirilično: "Кошутњак") je ime za šumu i naselje u Beogradu u općinama Čukarica i Rakovica.
Park-šuma i gradsko izletište Košutnjak prostire se na površini od 330 hektara, na nadmorskoj visini od 250 m. Šuma bjelogoričnog i crnogoriočnog drveća ispresijecana je mnogobrojnim stazama.
Vjerojatno je ime "Košutnjak" nastalo zbog košuta, kojih je nekad ovdje bilo. Sve do 1903. gusta šuma bila je zatvoreno dvorsko lovište, a potom je Košutnjak otvoren i za građane. U Košutnjaku su i dva posebno uređena kompleksa: Pionirski grad, sportsko-rekreativni centar, i Filmski grad s kompleksom ateljea i drugih objekata i uređaja za proizvodnju filmova. Sportsko-rekreativni centar "Košutnjak" ima igrališta za nogomet, atletska natjecanja, odbojku, košarku, rukomet, pet otvorenih i jedan zatvoren bazen. Za ljubitelje skijanja u Košutnjaku radi ljetna i zimska ski-staza. U podnožju brda, gdje je nekada bilo lovište kneževske obitelji Obrenovića, nalazi se izvor Hajdučka česma. Fakultet sporta i tjelesnog odgoja Sveučilišta u Beogradu nalazi se u Košutnjaku.
U povijesti je poznat kao mjesto ubojstva kneza Mihaila Obrenovića, 29. svibnja 1868. godine.

</doc>
<doc id="298865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298865" title="Klaudije Klaudijan">
Klaudije Klaudijan

Klaudije Klaudijan (latinski: "Claudius Claudianus"; oko 370. – oko 404.) bio je kasnoantički grčki pjesnik koji je pisao na latinskom, poznat prije svega kao dvorski pjesnik zapadnorimskog cara Honorija. Bio je rodom iz Aleksandrije, a njegovo religijsko opredjeljenje, odnosno je li bio kršćanin ili poganin, nije poznato. U svakom slučaju je oko 395. došao u Rim gdje se istakao panegiricima bogatim i utjecajnim aristokratima i političarima. Vremenom je stekao naklonost vojskovođe Stilihona koji mu je ukazao brojne počasti, a Stilihonova supruga Serena odabrala bogatu suprugu. 
Klaudijan se smatra jednim od najboljih pisaca kasne rimske književnosti, iako je svoj talent prije svega rabio u propagandne svrhe, slaveći Stilihona i pišući pogrdne pjesme na račun njegovih neprijatelja na dvoru istočnog cara Arkadija. One su, međutim, jedan od najvrjednijih povijesnih izvora za to razdoblje. 

</doc>
<doc id="298866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298866" title="Budizam Čiste zemlje">
Budizam Čiste zemlje



</doc>
<doc id="298867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298867" title="Sveta Paula">
Sveta Paula

Sveta Paula ili Paula Rimska (Rim, 347. – Betlehem, 26. siječnja 404.), kršćanska svetica, poznata kao jedna od ranih žena-asketa kasnije poznatih kao "Pustinjske majke". 
Životopis.
Rodila se u uglednoj rimskoj patricijskoj obitelji od majke Blesile i oca Rogatusa. Rani život je provela u bogatstvu i raskoši. Udala se za poganina Toksocija, kome je rodila sina Toksocija te četiri kćeri - Rufinu, Paulinu (koja će se udati za Svetog Pamahija, te Blesilu i Eustohiju koje će i same postati svetice. 
Život joj se promijenio nakon što joj je oko 379. umro muž, a ona se pod utjecajem Svete Marcele počela zanimati za kršćanski monasticizam. Oko 382. godine je upoznala Jeronima, s kojim će voditi prepisku i pomagati mu prilikom prevođenja Biblije na latinski. Ubrzo joj umire još troje djece. Kćerka Eustohija pošla s majkom na put u Svetu Zemlju. Tamo je u Betlehemu osnovala ženski samostan. U Betlehemu umire 26. siječnja 404. godine, u 57. godini života. 

</doc>
<doc id="298873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298873" title="Potres u Sendaiju 2011.">
Potres u Sendaiju 2011.



</doc>
<doc id="298881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298881" title="Fiat Croma">
Fiat Croma

Fiat Croma je automobil talijanskog marke Fiat i proizvodio se od 1985. – 1996. i 2005. – 2010. godine.
Prva generacija (154).
Prva generacija, model 154, se proizvodio od 1985. – 1996. godine. Manje preinake su bile 1991. godine.
Druga generacija (194).
Druga generacija, model 194, se proizvodio od 2005. – 2010. godine. Manje preinake su bile 2007. godine.

</doc>
<doc id="298883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298883" title="Plamen">
Plamen

Plamen (od latinskog "flamma") je vidljivi (s emisijom svjetla), plinski dio vatre. To je pojava kod koje dolazi do izrazitog oslobađanja energije (eksotermna reakcija), pogotovo zbog izgaranja (samoodrživa redoks reakcija – redukcija i oksidacija). Ako je plamen dovoljno topao da ionizira plinove, može se pojaviti i plazma.
Boja i temperatura plamena ovisi o vrsti goriva koje sudjeluje u izgaranju, što možemo primijetiti ako držimo upaljeni upaljač u blizini upaljene svijeće. Ako upotrijebimo toplinu na molekule fitilja svijeće, one će isparavati. U tom stanju, one mogu reagirati s kisikom u zraku, što daje dovoljno topline, koja će ponovo isparavati molekule fitilja svijeće i tako održavati ravnomjerni plamen. Visoka temperature plamena uzrokuje isparavanje i molekula goriva (vosak), koje se raspadaju, stvarajući različite produkte nekompletnog izgaranja i slobodne radikale (slobodni radikali su atomi, molekule i ioni, koji imaju neparan broj elektrona, pa su time izuzetno kemijski reaktivni), koji međusobno reagiraju i s oksidansom koji je prisutan (oksidans je tvar koja prima elektrone i time oksidira druge tvari). Dovoljna energije u plamenu će pobuditi elektrone u nekim kratkotrajnim prijelaznim reakcijama, kao recimo nastanak CH i C2, koje rezultiraju u emisiji vidljive svjetlosti, jer imaju višak energije. Što je temperatura izgaranja plamena veća, to je i veća energija elektromagnetskog zračenja, kojeg isijava plamen (vidi crno tijelo).
Osim kisika kao oksidansa i drugi plinovi se mogu uključiti u stvaranju plamena, kao na primjer, vodik koji izgara u klorovodiku, stvara plamen i emitira plinoviti vodikov klorid (HCl), kao proizvod izgaranja. Sljedeća kombinacija, jedna od mnogih, je reakcija hidrazina (N2H4) i dušikovog tetraoksida (N2O4), koja se obično koristi kao pogon za rakete – hipergoličko gorivo. Polimeri fluora mogu dovesti fluor kao oksidans za metalna goriva, npr. kombinacija magnezij/teflon/viton (MTV pirolant).
Kemijska kinetika koja se javlja kod plamena je veoma složena i obično uključuje velik broj kemijskih reakcija i međuprodukata, obično radikala. Na primjer, da bi se opisalo izgaranje bioplina, treba 53 vrste i 325 osnovnih reakcija.
Postoje različiti načini rasporeda komponenti kod izgaranja u plamenu. Kod difuzionog plamena, kisik i gorivo se spajaju tek kad se susreću u plamenu. Plamen svijeće je difuzioni plamen, jer prvo se dešava hlapljenje goriva, pa se stvara laminarno strujanje (slojevito) vrućeg plina, koji se miješa s kisikom i sagorijeva.
Boja plamena.
Boja plamena ovisi o nekoliko čimbenika, najvažniji su tipična radijacija crnog tijela (isijavanje) i spektralni pojasevi, dok spektralne linije emisije i spektralne linije upijanja, igraju vrlo malu ulogu. Kod tipičnog izgaranja ugljikovodika, boja plamena uglavnom ovisi o dovodu kisika i dobrom miješanju kisika i goriva, koje određuje stupanj izgaranja i time koja će se temperature postići.
U laboratoriju, pod normalnom gravitacijom i sa zatvorenim ventilom kisika, Bunsenov plamenik će goriti sa žutim plamenom, na oko 1000 °C. To je zbog užarenosti jako malih čestica čađe, koje nastaju u plamenu. S povećanjem dovoda kisika, manje će biti prisutno isijavanje čađe, a više će doći do potpunog izgaranja i reakcija će stvoriti dovoljno energije da pobudi ionizaciju molekula plinova, što dovodi do plavičaste boje. Spektar dobro pomiješanog kisika i potpuno izgorenog butana, stvara plamen na desnoj strani slike plave boje, posebno zbog pobuđenih molekula radikala, koje emitiraju svjetlo ispod 565 nanometara, u plavom i zelenom području, vidljivog spektra svjetlosti.
Temperature plamena običnog plamenika su oko 1600 °C, svijeće oko 1400 °C, propan plamenika oko 1995 °C, a mnogo topliji kisik + acetilen plamenik stvara 3000 °C. Cianogen (CN)2 stvara čak i još topliji plamen, s temperaturom 4525 °C, kada izgara s kisikom.
Hladniji difuzioni plamen (nepotpuno izgaranje) će biti crven, malo narančast i bijel, ako temperatura raste. Što je temperature veća, to će boja biti sve više bjelija. Prijelaz se može dobro opaziti kod vatre, blizu goriva je bijela boja, iznad toga je narančasta i na kraju plamena je crvena boja, a tim redom se i temperature smanjuje. Plava boja se pojavljuje samo ako se smanji količina čađi i ako pobuđene molekule radikala prevladavaju, pa se tako plava boja može vidjeti blizu osnove svijeće, gdje je manje prisutno čađi.
Posebne boje se mogu dobiti ako se dodaju tvari koje pobuđuju plamen, a u analitičkoj kemiji ta se pojava koristi u ispitivanju plamenom, da se utvrdi prisutnost nekih metalnih iona. U pirotehnici, neke pirotehničke boje se dodaju, da stvaraju posebne efekte za vatromet.
Temperatura plamena.
Temperatura plamena ovisi o mnogim stvarima, koje ga mogu mijenjati. Treba napomenuti da boja plamena ne određuje nužno i temperaturu plamena, jer emisija svjetlosti idealnog crnog tijela, nije jedina koja utječe na boju plamena, pa je zato boja plamena samo približna procjena. Čimbenici koji utječu na temperaturu plamena su:
Kod požara kuća ili zgrada, plamen će obično biti crven i stvarati dosta dima. Crvena boja plamena, u odnosu na uobičajenu žutu boju plamena, nam govori da je temperatura nešto niža. To je zato što u stambenim prostorijama je nedostatak kisika i dešava se nepotpuno izgaranje, pa su temperature plamena 600 – 800 °C. To znači da se stvara puno ugljičnog monoksida CO (koji je goriv ako je velika temperatura). Treba upozoriti na opasnost od “povratnog udara”, a to se dešava kada požar dobije dovoljno kisika, onda ugljični monoksid izgara i stvara temperature sve do 2000 °C i to je jedan od najvećih problema za vatrogasce.
Uobičajene temperature plamena.
To je jedan kratki vodič temperatura plamena, za različite tvari (kod 20 °C zraka i tlaka od 1 bara):
Hladni plamen.
Kod nižih temperatura od 120 °C, mješavina goriva i zraka može kemijski reagirati i stvoriti veoma slabi plamen, kojeg zovemo hladni plamen. Tu pojavu je otkrio Humpry Davy 1817. Proces ovisi o pažljivoj ravnoteži temperature i koncentracije reaktivne mješavine i ako su uvjeti povoljni, ona se može zapaliti bez vanjskog utjecaja.
Plamen u svemiru.
2000. pokusi koje je provela NASA, pokazali su da gravitacija igra dodatnu ulogu u oblikovanju plamena. Normalni raspored plamena kod normalne gravitacije ovisi o prijenosu topline. Kod male ili nulte gravitacije, kao u svemiru, prirodnog odvoda topline nema, plamen postaje kuglast, dobiva više plavu boju i izgaranje je bolje.

</doc>
<doc id="298885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298885" title="Dolga Njiva pri Šentlovren">
Dolga Njiva pri Šentlovren



</doc>
<doc id="298889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298889" title="Llanito jezik">
Llanito jezik

Llanito jezik (ISO 639-3: llj; zahtjev odbijen), jezik iz Gibraltara na Iberskom poluotoku koji se temellji na andluzijskom španjolskom i britanskom engleskom. Stanovništvo (Gibraltarci) koje govori ovim jezikom sebe kolokvijalno naziva Llanitos. 
Pripada romanskoj skupini jezika

</doc>
<doc id="298890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298890" title="Uzurpacija">
Uzurpacija

Uzurpacija (latinski "usurpatio" = "prisvajanje") izraz je koji označava svako samovlasno ili protuzakonito prisvajanje ovlasti. Pod time se podrazumijeva samovlasno, protuzakonito i najčešće nasilno preuzimanje vlasti u nekoj državi od strane osoba koje se pri tome proglašavaju njenim državnim poglavarima i uzimaju odgovarajuće titule. Takvi su slučajevi kroz povijest najčešći u monarhijama, a osobe koje na taj način dolaze ili pokušavaju doći na vlast nazivaju se uzurpatorima, što u pravilu predstavlja pejorativan izraz.

</doc>
<doc id="298891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=298891" title="Uzurpator">
Uzurpator



</doc>
