<doc id="157071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157071" title="Agrarna reforma u prvoj Jugoslaviji">
Agrarna reforma u prvoj Jugoslaviji

Eliminacija feudalnih odnosa u Kraljevini SHS.
Agrarna reforma nastala je iz želje da se likvidiraju feudalni odnosi u novostvorenoj Kraljevini SHS, da se odgovori očekivanjima seljaka iz pasivnih krajeva za poboljšanjem njihovog položaja, da se koloniziraju sjeverni, nacionalno mješoviti krajevi (posebno Vojvodina) i da se veleposjednicima stranim državljanima, često odanima tuđim dinastijama, oduzme zemlja. Poticaj agrarnoj reformi bilo je i obećanje koje je srpska vlada formalno dala na Krfu 1917. godine da će svaki dobrovoljac (prečanin) dobiti nakon završetka rata 8 jutara ako je borac i 5 jutara zemlje ako je neborac. S ekonomskog stanovišta agrarna reforma branjena je tezom da je mali seljački posjed efikasniji od krupnoga. Zalaganja za agrarnu reformu dobro su se uklopila u stranačku političku borbu, oslonjenu na demagogiju. Ideja o agrarnoj reformi nije bila samo pitanje političkog trenutka, već i nastavak težnji seljaka i reformskih agrarnih pokreta iz prethodnih desetljeća.
Stanje prije agrarne reforme.
Stanje zemljišnog posjeda bilo je nakon oslobođenju različito po pokrajinama. U pretkumanovskoj Srbiji nije bilo aristokracije, begova, kapitalista pa ni velikih posjeda. Tu je dominirao sitan seljački posjed, koji je smatran idealnim ne samo s ekonomskog, već i sa socijalnog i državnog stanovišta. U Bosni i Hercegovini, Makedoniji i na Kosovu i Metohiji trebalo je srušiti turski zemljišni sistem, zasnovan na čifčijskim odnosima. U Dalmaciji je još postojao kolonatski sistem, koji je korijene vukao iz antike, dok je u sjevernim krajevima države (od Slovenije do Banata) dominirao klasičan, aristokratski veleposjed, nastao u srednjem vijeku. U mnogim krajevima, posebno u BiH, seljaci su odmah nakon oslobođenja preuzeli zemlju, otjerali posjednike i odbili plaćati zakupačke i slične obaveze vlasnicima zemlje.
Načela agrarne reforme.
Prvu inicijativu za agrarnu reformu dalo je Narodno vijeće iz Zagreba još prilikom stvaranja zajedničke države SHS. Kralj Aleksandar je 6. siječnja 1919. proklamirao da želi "da se ukinu kmetstva i veliki zemljišni posedi. U oba slučaja zemlja će se podeliti među siromašne zemljoradnike, sa pravičnom naknadom dosadašnjim vlasnicima". Već 25. II. 1919. donijela je vlada "Prethodne odredbe za pripremu agrarne reforme", koje su postale program agrarne reforme. Ta uredba utvrdila je sljedeća načela:
Prethodnim odredbama predviđeno je da se veliki posjedi brzo sekvestriraju i podijele, polazeći od najvećih, s tim da se formalna strana (propisi i sudska odluka) naknadno riješi, kao i da zemlju dobiju prvenstveno zemljoradnici koji nemaju ili nemaju dovoljno zemlje, i to onoliko koliko mogu obraditi sa svojom porodicom, s tim da prednost imaju udovice poginulih vojnika, ratni invalidi i dobrovoljci.
Izvođenje reforme nije bilo dobro zbog politizacije i političke nestabilnosti. Agrarna reforma predstavljala je kombinaciju revolucionarnih mjera, prava i izuzimanja imanja preko veze, s tim da su propisi mijenjani i različito tumačeni tokom vremena.
Agrarna reforma u Bosni i Hercegovini.
Najbrže je agrarna reforma riješena u Bosni i Hercegovini, uglavnom još 1921. godine. Svi seljaci dobili su zemlju besplatno: 113.000 kmetova dobilo je oko 546.000 ha, 55.000 beglučara (nenasljednih zakupaca) i 80.000 ostalih interesenata. Bivši vlasnici dobili su 65 milijuna dinara u gotovom i 65 milijuna u roku od godinu dana i još 130 milijuna u obveznicama, plus 25 milijuna za tzv. beglučke zemlje. Godine 1933. dodano je još 50 milijuna u obveznicama za pašnjake i šikare.
Agrarna reforma na Kosovu i Metohiji, Makedoniji i dijelu Crne Gore.
I na Kosovu i Metohiji, Makedoniji i dijelu Crne Gore (oslobođenima u balkanskim ratovima) zemlja je odmah poslije oslobođenja preuzeta od strane raje, tim prije što su mnogi vlasnici emigrirali u Tursku, nije se plaćao "hak", nije se znalo dokle je čija zemlja. Godina 1931. i 1933. propisano je da se sva zemlja preuzima i daje onima koji je obrađuju, ali da je samo prave čifčije dobivaju besplatno, dok ostali moraju platiti državi u roku od 10 godina. Za I-IV. klasu odšteta bivšim vlasnicima bila je oko 840 dinara po jutru, a za V-VIII. za 30% manje, što je mnogo zaostajalo za tržišnom vrijednošću. No, oni su odštetu dobili u gotovom novcu, a ne kao drugi vlasnici u ostalim krajevima u slabim državnim obveznicama, a i dobili su naknadu za izgubljeni dohodak.
Pošto su mnogi posjednici pobjegli u Tursku, nagrnulo je mnogo ljudi iz susjednih krajeva. Godine 1920. donijeta je "Uredba o naseljavanju južnih krajeva", a od 1929. kolonizacija se vrši po smišljenom planu: slobodna zemljišta i vode su agropedološki istraženi, uređeni su putovi pa dodijeljena zemlja na kojoj će kolonisti podići kuću (dat im je nacrt, izrađena je drvenarija - prozori, krovna konstrukcija i vrata - po jedinstvenom tipu; zakonima iz 1931. i 1934. predviđeno je: svaka porodica dobiva 5 ha zemlje, plus svaki oženjeni član još 4 ha, plus svaki muški neoženjeni stariji od 21 godine po 3 ha, onaj između 16 i 21 godine 2 ha, a djeca, udovice, đaci po 1 ha; svaki kolonist dobiva još 2 ha zemlje za pošumljavanje i 2 ha za vinograd; poslije 3-10 godina primjernog rada kolonist postaje potpuni vlasnik zemlje. Do 1.1.1933. za kolonizaciju je stavljeno na raspolaganje 289.843 ha državne, napuštene, nepotrebne općinske i zemlje iz agrarne reforme.
Agrarna reforma u Dalmaciji.
U Dalmaciji, gdje je zemljišta malo pa mu je i cijena visoka, trajalo je nejasno stanje više od 10 godina. Mnogi seljaci prestali su plaćati obaveze vlasnicima. Tek su propisima iz 1930. i 1931. riješeni svi odnosi: težaci su postali vlasnici zemlje, a stari vlasnici dobili su odštetu. Radilo se oko 53.000 ha. Činjena je razlika između ranije i kasnije ustanovljenih zemljišno-zakupačkih odnosa, pa su i odštete različite (oko 10.000 din/ha za starije i 20 do 30.000 din/ha za novije odnose). Zgrade su plaćane prema građevinskoj vrijednosti. Odštetu za zemlju plaćala je država, dok su je seljaci dobivali besplatno. Procjenjuje se da je agrarna reforma u Dalmaciji koštala državu značajnih 400 milijuna dinara, što je pokriveno državnim obveznicama sa 6% kamate na 30 godina.
Efekti agrarne reforme.
Krajnji efekti agrarne reforme zbir su povoljnih i nepovoljnih rezultata: povoljno je što je uništen feudalni sistem u cijeloj zemlji i što je značajan broj seljaka dobio zemlju, a nepovoljan što je najveći broj njih dobio malo zemlje pa nije riješen problem agrarne prenaseljenosti. Ukupno je razdijeljeno 1.500.000 hektara na 18.759 dobrovoljačkih porodica, 6.788 kolonista i 186.000 lokalnih interesenata.

</doc>
<doc id="157072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157072" title="Agrarna reforma u drugoj Jugoslaviji">
Agrarna reforma u drugoj Jugoslaviji

Poslije pobjede komunističke revolucije u Jugoslaviji je izvedena nova agrarna reforma po "Zakonu o agrarnoj reformi i kolonizaciji" iz kolovoza 1945. godine. Njen cilj bilo je ukidanje svih većih posjeda, bilo da se vode na kapitalistički način, bilo da se daju u zakup. Uključivala je eksproprijaciju posjeda banaka, akcionarskih društava, poduzeća, crkava i manastira, uz neke izuzetke, kao i oduzimanje viška zemlje od bogatijih seljaka i onih koji su srednji i sitni vlasnici, ali ne obrađuju zemlju. Tim zakonom propisan je i agrarni maksimum od 35 hektara obradive zemlje po jednom zemljoradniku. Na osnovu tog zakona dobiven je zemljišni fond od oko 1.600.000 hektara koji je podijeljen na oko 180.000 mjesnih interesenata, 70.000 bezemljaša i oko 66.000 kolonista. Jedan dio zemlje predan je poljoprivrednim dobrima i različitim ustanovama. 
Sljedeći korak agrarne reforme predstavljao je "Zakon o poljoprivrednom fondu opštenarodne imovine" iz svibnja 1953. godine, koji je snizio agrarni maksimum na samo 10 hektara, a dobivenu zemlju dodijelio poljoprivrednim organizacijama (zadrugama, državnim dobrima itd).
Zakon o agrarnoj reformi i kolonizaciji bio je osnovica kolonizacije koju se počela sprovoditi potkraj 1945. godine. Više od 350 000 ljudi preseljeno je iz siromašnih i neplodnih krajeva BiH, Srbije, Hrvatske i Crne Gore prije svega u Vojvodinu, te u druge krajeve unutar matičnih republika.

</doc>
<doc id="157076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157076" title="Petna tetiva">
Petna tetiva

 ili Ahilova tetiva je tetiva koja se nalazi na stražnjoj strani potkoljenice. Petna tetiva je duga je oko 15 cm i najsnažnija je tetiva u tijelu čovjeka dok je najsnažniji ligament iliofemoralna sveza u zglobu kuka.
Tetiva je produžetak mišićnih niti troglavog gnjatnog mišića (kojeg čine trbušasti mišić lista - lat. musculus gastrocnemius i široki listoliki mišić - lat. musculus soleus) i tabanskog mišića (lat. musculus plantaris), a hvata se za petnu kost. Između gornjeg dijela kosti i tetive nalazi se sluzna vreća (lat. bursa).
Naziv, Ahilova tetiva, dolazi iz grčke mitologije, od grčkog junaka Ahileja (Ahilova peta).

</doc>
<doc id="157077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157077" title="Duat">
Duat

Duat je u egipatskoj mitologiji dio svemira gdje dolaze mrtvi te je slično grčkom Hadu.
Stanovnici.
Vjerovanje u Duat kao carstvo mrtvih se mijenjalo tijekom povijesti. Duat je prvotno bilo podzemlje, dio svijeta kojim Ra prolazi noću. Duat se nalazi u Gebu, vjerojatno je to Gebova utroba (slično tumačenje Hada i Tartara je kod Grka), a u Duat silaze mrtvi. Poslije je Duat shvaćan kao dio neba kojim Sunce putuje noću, dok su stanovnici podzemlja Duata važni pogrebni bogovi. Vrhovni sudac mrtvima je Oziris, a to je opisano u Knjizi mrtvih.
Knjiga mrtvih je bila bogat priručnik na papirusu za pokazivanje pogreba, tj. kad bi čovjek umro, njegova duša bi došla u Duat. Pritom bi ju duhovi i demoni pokušavali maknuti s puta, ali najgori i najodvratniji demon je zmija Apop. Kad bi duša stigla do sudnice Ma'at, Anubis bi joj vagao srce. Thoth bi to zapisao. Ako je duša prošla, Horus bi ju doveo Ozirisu, kraj kojega su stajale njegove sestre, Neftis i Izida, a također i Horusovi sinovi. Ako je duša bila zla, pojela ju je zvijer Ammut.
Pokojnik bi uživao u vrtovima punim cvijeća. Mogao je jedriti, ribariti, zabavljati se i štovati bogove, ali samo ako je bio dobar tijekom prvog života. Na nekim prikazima iz Knjige mrtvih vide se ljudi koji štuju Ra, Hathor, Hathorine krave itd. Često su prikazani nizovi bogova koji sve nadgledaju, a lijevo od njih je njihov štovatelj, obično kako kleči. Time se izražava pokornost.
Duat i Had.
Had je grčko podzemlje, premda je ono također različito zamišljano. Spominju se tri suca, što je slično Ozirisu, Izidi i Neftis. Zle duše su zarobljene u Tartaru, paklu, a u Duatu su neki zlikovci također predani na čuvanje. Vrhovni je vladar Had, a njemu u Egiptu odgovara Oziris (Ozirisu na Zemlji odgovara Dioniz). I u Hadu je postojao raj, kao i u Duatu, iako se uvijek govorilo da je Had mračno i odvratno mjesto, što Egipćani za Duat nisu mogli reći, jer je Oziris živima nudio vječnu nadu.

</doc>
<doc id="157083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157083" title="Tunguska eksplozija">
Tunguska eksplozija



</doc>
<doc id="157092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157092" title="Yasuhiro Nakasone">
Yasuhiro Nakasone

Yasuhiro Nakasone (jap. 中曽根 康弘, Takasaki, 27. svibnja 1918. – Tokio, 29. studenoga 2019.) je japanski političar i japanski premijer od 1982. do 1987. godine. Njegov premijerski mandat obilježava nastojanje za privatizacijom državnih tvrtki te ponovno jačanje japanskog nacionalizma koje je pomagao.
Rani život i karijera.
Nakasone je rođen gradu Takasakiju smještenom u središnjem dijelu japanskog otoka Honshūa. Pohađao je Tokijsko carsko sveučilište. Za vrijeme Drugog svjetskog rata služio je kao časnik u Japanskoj carskoj mornarici. Godine 1946. izabran je u Kokkai u Zastupnički dom. Od osnivanja je član Liberalno demokratske stranke. Brzo napreduje unutar stranke te 1959. godine postaje ministar znanosti. Godine 1967. postaje ministar prometa. Na čelu je i agencije zadužene za obranu države. Godine 1972. ministar je zadužen za međunarodnu trgovinu i industiju, a 1981. godine preuzima ministarstvo zaduženo za administarciju.
Premijerski mandat.
Nakasone je postao japanski premijer 27. studenog 1982. godine. U vanjskoj politici zaslužan je za poboljšavanje japanskih odnosa s tadašnjim Sovjetskim savezom i Kinom. Imao je blizak odnos s američkim predjednikom Ronaldom Reaganom. U unutarnoj politici najvažniji potez je privatizacija Japanske nacionalne željeznice koja je bila državna željeznica od 1947. do 1987. godine. Razbijanjem Japanske nacionalne željeznice na dijelove koje je preuzelo sedam privatnih tvrtki koje su osnovale Japansku željezničku grupu racionaliziran je željeznički sustav i stvorena pretpostavka za modernizaciju. 
Nakasone je poznat po nacionalističkom stavu. U dva navrata je posjetio Yasukuni hram koji je posvećen štovanju duhova japanskih vojnika, uključujući i 14 ratnih zločinaca A klase, koji su izgubili život u službi japanskog cara. Jednom je prilikom izjavio da je tajna japanskog gospodarskog razvitka to što nema brojih manjina za razliku od SAD-a. Kasnije je pojasnio izjavu rekavši da je zapravo želio čestitati SAD-u što je postigao izuzetan gospodarski uspjeh usprkos brojnim "problematičnim" manjinama. 
Kasniji život.
Na mjestu premijera je ostao do 6. studenoga 1987. godine. Nakon toga ostao je član Japanskog Dieta desetljeće i pol. Godine 2003. nije postavljen na LDP-ovu izbornu listu što je ocjenjeno kao uspješan napad tadašnjeg premijera Junichira Koizumija na staro vodstvo stranke. Njegov Hirofumi Nakasone također je član Dieta te je služio na mjestu ministra obrazovanja. Unatoč nizu godina izvan scene, godine 2010. 

</doc>
<doc id="157098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157098" title="Kvaka 22">
Kvaka 22

Kvaka 22 (eng. "Catch-22") američki je satirični ratni roman pisca Josepha Hellera, prvi put objavljen 1961. Roman, smješten tijekom Drugog svjetskog rata od 1943. pa nadalje, se često spominje kao jedno od velikih djela književnosti 20. stoljeća
Roman slijedi Yossariana, bombardera ratnog zrakoplovstva, te mnoge druge likove, koji su smješteni na otoku Pianosa kraj Italije i pokušavaju napustiti vojsku prije nego što poginu. Struktura romana se u nekim poglavljima vrti u krug, tako da jedan događaj nadopunjuje drugi.
Po knjizi je 1970. snimljen istoimeni film koji je režirao Mike Nichols, ali koji nije dosegnuo razinu popularnosti romana.
Radnja.
Drugi svjetski rat. Kapetan Yossarian, mladić Asirskog podrijetla, je smješten u bolnici i glumi bol u jetrima kako bi što dulje izbjegao povratak na bojišnicu. On je naime bombarder vojnog zrakoplovstva SAD-a smješten na otoku Pianosi kraj Italije koji se boji da ga svatko želi ubiti. No kada je u bolnicu došao neki Teksašanin, ispraznio je cijelu sobu za 10 dana svojim dosadnim pričama. Yossarianov je najveći problem „kvaka 22“ koja tvrdi da se samo luđaci mogu poslati kući, no onaj tko je lud ne može zatražiti povratak jer bi to značilo da je zapravo zdrav. Na Pianosi ima puno sporednih likova: doktor Daneeka koji se boji da će ga poslati na bojišnicu na Tihom oceanu; Poglavica Bijeli Halfoat koji je slučajno otkrio naftu gdje god je postavio šator; Gladni Joe koji je postao jedino nervozan i imao noćne more kada je trebao ići kući, ali bio smiren kada se norma za ratno letenje poveća; pilot McWatt koji uvijek ima naviku letjeti tako nisko s avionom da je tek nekoliko desetaka metara iznad tla; potporučnik Scheisskopf koji jedino želi sudjelovati u paradama i pobijediti u njima; major Major koji liči previše na Henrya Fondu i koji ne želi nikoga primiti u svoj ured te koji se iz dosade počeo krivo potpisivati s „Washington Irwing“ na službenim spisima, zbog čega je stigao vojni istražitelj kako bi to istražio; šef kantine Milo koji se stalno bavi krijumčarenjem hrane iz raznih zemalja kako bi ih preprodavao i zaradio na tome; mladić Nately koji se zaljubio u jednu prostitutku koja ne mari osobito za njega; general Dreedle i major –de Coverley koga je pogodio neki starac s ružom u oko kada je bio na trijumfalnoj povorci u Rimu; Yossarianovi kolege Dunbar, Kid Sampson, Clevinger i Orr, te dobroćudni kapelan s kojim nitko ne želi provoditi vrijeme.
Yossariana najviše muči što pukovnik Cathcart stalno povisuje norme za vojne zadatke – prvo je povisio na 50, pa na 60, 70 da bi na kraju stigao i do norme od 80. Yossarian je u Rimu sreo prostitutku Lucianu i duboko se zaljubio u nju. Ona mu je dala svoju adresu, no on je nepromišljeno bacio cedulju. Kasnije mu je bilo žao i cijelu je noć tražio Lucianu po Rimu, no nikada je više nije sreo. Kada su vojnici drugom prilikom otišli u Rim i svratili u bordel, Nately se posvađao se nekim starcem koji je vodio lokal oko toga hoće li prije propasti Amerika ili Italija. Usput je otkrio da je taj starac namjerno pogodio majora –de Coverleya u oko jer je mrzio Amerikance. S vremenom je sve više vojnika počelo ginuti u zadacima, od Clevingera pa sve do Orra koji je nestao s avionom.
Yossarian se spetljao s medicinskom sestrom Duckett, no ona je prekinula s njim kada je upoznala nekog doktora. Kid Sampson je poginuo kada nad njim prenisko preletio avion McWatta i prepolovio ga. McWatt se zatim s avionom zaletio u brdo i poginuo – a službenici su na spis mrtvih stavili i doktora Daneeka koji je prema službenim dokumentima bio s njim, iako je ovaj ostao na tlu i preživio. Nately je u jednom pohodu spasio svoju prostitutku od napasnih generala koji su je držali u jednom hotelu, a ona se zauzvrat zaljubila u njega. To ga je učinilo toliko sretnim da je već počeo planirati njihov zajednički život i brak, a bio je spreman udomiti njenu malu sestru. No Nately je također ubrzo poginuo u jednom zadatku, a ona je ostala shrvana i za sve okrivila Yossariana, iako ovaj s tim nije imao nikakve veze. S vremenom se otkriva da je Yossarian bio svjedok mučne smrti kolege Snowdena kada je na njih pucano dok su bili u avionu – Snowdenova se utroba rasula na pod i Yossarian ga nije mogao spasiti. Od tada je, radi prosvjeda, bio gol na njegovom sprovodu i na dodjeli priznanja, što je kapelan protumačio kao neki znak. Zbog odbijanja daljnjeg letenja, potpukovnik Korn i Cathcart su mu predložili nagodbu – poslat će ga kući s odlikovanjem, ali jedino ako samo govori dobre stvari o njima. Yossarian prihvati ali ga pri izlazu napadne Natelyjeva prostituka i rani. U bolnici ga posjeti major Danby koji mu savjetuje da prihvati ponudu, no baš tada Yossarian čuje da je Orr zapravo živ jer je samo odglumio smrt te se nekako domogao neutralne Švedske. Yossarian odluči također dezertirati i nekamo pobjeći, a Danby i kapelan ga radosno puste da ode.
Utjecaj.
Hellerova vlastita iskustva kao bombarder tijekom Drugog svjetskog rata uvelike su utjecale na njegov koncept "Kvake 22". Tijekom Vijetnamskog rata, lik Yossariana je postao antiratna ikona i spominjao se u opoziciji s ratom.
Češki pisac Arnošt Lustig spominje u svojoj knjizi "3x18" da mu je Joseph Heller osobno rekao da nikada ne bi napisao knjigu da nije prije pročitao slavni češki satirični roman "Dobri vojnik Švejk" Jaroslava Hašeka.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Američka književnost]]
[[Kategorija:Književnost 20. stoljeća]]
[[Kategorija:Humoristični romani]]
[[Kategorija:Američki romani]]

</doc>
<doc id="157103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157103" title="Yasukuni hram">
Yasukuni hram

Yasukuni hram (jap. 靖国神社, "Yasukuni Jinja") je japanski šintoistički hram smješten u Tokiju. Posvećen je štovanju duhova japanskih vojnika koji su poginuli u službi japanskog cara. Trenutno se na hramskom popisu nalaze imena 2 466 532 ljudi čiji su životi bili posvećeni službi Japanskog carstva, posebice onima koji su poginuli za vrijeme ratova.
Yasukuni hram je obilježen brojnim kontroverzama jer je 1 068 ljudi s hramske liste osuđeno za ratne zločine dok su 14 s tog popisa ratni zločinci A klase, uključujući bivšeg japanskog premijera Hidekija Tōja. Vojni muzej Yūshūkan u sklopu hrama je optužen za reviziju povijesti i slavljenje agresivne militarističke prošlosti Japana. Posjeti japanskih ministara i naročito premijera hramu uzrokuju brojne prosvjede iz zemalja koje su bile žrtve japanske vojne agresije: Kine, Sjeverne i Južne Koreje te Tajvana.
Junichiro Koizumi, japanski premijer od 2001. do 2006. posjećivao je hram svake godine, ukupno 6 puta, što je uzrokovalo brojne diplomatske proteste i probleme u odnosima sa susjedima posebice Kinom. Kineski ministar vanjskih poslova Li Zhaoxing je 2005. na skupu u Južnoj Koreji izjavio da se Koizumijevi posjeti jednaki onima kada bi njemački političari posjećivali mjesta posvećena štovanju Hitlera i nacista. Japanski premijer Yasuo Fukuda je izjavio da nikad nije posjetio hram što je pozdravljeno od japanskih susjeda. Ipak 2008. su 62 člana Fukudine Liberalno demokratske stranke i Nove narodne stranke posjetila hram. 

</doc>
<doc id="157105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157105" title="Junichiro Koizumi">
Junichiro Koizumi

Junichiro Koizumi (jap. 小泉 純一郎, Koizumi Jun'ichirō, Yokosuka, 8. siječnja 1942.) je japanski političar i bivši japanski premijer od 2001. do 2006. godine. Član je Liberalno demokratske stranke.
Koizumijev premijerski mandat je obilježen nastojanjem za provedbom gospodarke reforme. Posebice se usredotočio na javni dug države. Nastojao je provesti privatizaciju Japanske pošte što je dovelo do velike javne debate i prijevremenih izbora 2005. godine. Koizumi je postigao najveću izbornu pobjedu u modernoj japanskoj povijesti. Njegov LDP je osvojio 296 mjesta od ukupno 480 u Zastupničkom domu Japanskog Dieta te je s koalicijskim partnerom Novom Komeito strankom imao dvotrećinsku većinu u donjem domu parlamenta.
Koizumijev mandat će biti zapamćen po prvom slanju japanske vojske izvan zemlje nakom Drugog svjetskog rata kada su japanske vojne postrojbe poslane u Irak. Također u svom premijerskom mandatu svake je godine, ukupno šest puta, posjećivao Yasukuni hram što je izazvalo brojne diplomatske prosvjede japanskih susjeda, posebice Kine. Ostat će zapamćen kao izuzetno popularan premijer u istraživanjima javnog mijenja u Japanu.

</doc>
<doc id="157108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157108" title="Lilmalche">
Lilmalche

Lilmalche, jedno od dva Salishan plemena s otoka Thetis pred jugoistočnom obalom otoka Vancouver u Kanadi. Ovo pleme sastojalo se 1904. od svega 19 pripadnika. Hodge i Swanton vode ih kao dio Cowichana a " 'Canadian Indian Office' " kao dio Penelakuta plemena koje živi na otocima Kuper i Galiano.

</doc>
<doc id="157109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157109" title="Lilshiknom">
Lilshiknom

Lilshiknom, jedna od nekoliko lokalnih skupina Yuki Indijanaca koji su živjeli na zapadnoj obali Eel Rivera u Kaliforniji. Spoimnje ih Alfred Louis Kroeber. Uz Ta'no'm Indijance jedini su Yukian govornici koji su prakticirali ceremoniju-opsdijijana, vjerojatno posuđenu od plemean Wailaki ili Kenesti.

</doc>
<doc id="157112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157112" title="Liaywas">
Liaywas

Liaywas (Li ay was, Li-ay-was), neidentificirana skupina Indijanaca s područja Platoa Columbije. Godine 1855. s ostalim plemenima obuhvaćeni su ugovorom Yakima nakon čega su s još 13 plemena smješteni na rezervat Yakima gdje im i danas žive potomci kao jedno od 14 konfederiranih plemena. Hodge smatra da bi mogli biti ogranak plemena Yakima. 

</doc>
<doc id="157115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157115" title="Licatuit">
Licatuit

Licatuit (Likatuit, Lecatuit, Lekahtewutbo), pleme Olamentke Indijanaca, porodica Moquelumnan, koje je obitavalo na dijelu okruga Marin u Kaliforniji, koji je svoj naziv dobio po njihovom posljednjem velikom poglavici Marinu. Živjeli su na misiji San Rafael.

</doc>
<doc id="157117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157117" title="Tibia">
Tibia



</doc>
<doc id="157118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157118" title="Lelek">
Lelek

Lelek, jedna od bandi Songish Indijanaca na jugu otoka Vancouver u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Boas je jedini koji ih (uz Kukuleke) spominje (u 6th Rep. N. W. Tribes, Can., 17, 1890).
Ime im se kasnije ne spominje među suvremenim Songish skupinama.

</doc>
<doc id="157119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157119" title="Balkun (Šolta)">
Balkun (Šolta)

Balkun je nenaseljeni otok u Jadranskom moru, zapadno od Maslinice na otoku Šolti.
Nalazi se zapadno od naselja Maslinica na otoku Šolti, od kojeg je udaljena oko 500 m. Površina otočića je 0.233 km². Otok je dug oko 580 metara, dužina obalnog pojasa je 1,74 km, a najviši vrh je na visini od 55 mnm.
Oko 500 metara južno od otoka je hrid Kamičić.

</doc>
<doc id="157120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157120" title="Rudula">
Rudula

Rudula je nenaseljeni otok u Jadranskom moru, zapadno od Maslinice na otoku Šolti. Nalazi se između otoka Stipanska i Balkun, od kojeg je udaljena oko 700 m.
Površina otočića je 0,0629 km². Dužina obalnog pojasa je 1,002 km. Najviši vrh je visok 17 m.

</doc>
<doc id="157121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157121" title="Grmej">
Grmej

Grmej je nenaseljeni otok u Jadranskom moru, zapadno od Maslinice na otoku Šolti. Nalazi se između otoka Stipanska i Balkun.
Površina otočića je 0,039 km². Dužina obalnog pojasa je 723 m.

</doc>
<doc id="157122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157122" title="Saskinja">
Saskinja

Saskinja je nenaseljeni otok u Jadranskom moru, oko 500m zapadno od Maslinice na otoku Šolti.
Površina otočića je 0,016 km². Dužina obalnog pojasa je 485m.

</doc>
<doc id="157123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157123" title="Polebrnjak">
Polebrnjak

Polebrnjak je nenaseljeni otok u Jadranskom moru, oko 3 km zapadno od Maslinice na otoku Šolti. 
Površina otočića je 0,062 km². Dužina obalnog pojasa je 946 m. Najviši vrh je visok 20 m.

</doc>
<doc id="157125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157125" title="Leeshtelosh">
Leeshtelosh

Leeshtelosh (leesh-te-losh), jedno od neidentificiranih plemena ili bandi, vjerojatno porodice Kalapooian, koje je svojevremeno obitavalo na vodama gornjeg toka rijeke Willamette u Oregonu. Spominje ih avanturist John Dunn Hunter u " 'Memoirs of a Captivity Among the Indians of North America' ", 1823.

</doc>
<doc id="157126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157126" title="Crnogorska narodna skupština">
Crnogorska narodna skupština

Crnogorska narodna skupština, od 1905. godine najviše narodno, zastupničko i zakonodavno tijelo Kraljevine Crne Gore, ustrojeno je Ustavom Kneževine (crnogorski "Knjaževine") također iz 1905. kojim je ova država postala parlamentarna ustavna monarhija.
Ovlasti.
Ustav iz 1905. definirao je ovlasti Crnogorske narodne skupštine, posebno odnose prema monarhu, najprije knezu (crnog. "knjazu"), a od 1910. i kralju Nikoli I. Petroviću, tako da se niti jedan zakon u državi nije mogao donijeti, ukinuti i promijeniti bez odobrenja skupštine.
Monarh također nije mogao samostalno donijeti odluku o ustanovljenju i/ili izmjeni poreza, o zaduženju u inozemstvu, niti samostalo usvajati državni proračun. Crnogorska narodna skupština mogla je provoditi samostalne istrage koje se odnose na administrativne probleme. Odluke su crnogorskog parlamenta bile valjane ako je vijećanjima nazočilo više od polovice zastupnika, a odluka je bila punomoćna tek ako bi dobila apsolutnu većinu zastupnika.
No, s druge strane, crnogorski parlament nije imao pravo zakonske inicijative, niti je zakon uopće bio usvojen dok ga monarh ne bi verificirao. Parlament također nije mogao pozvati na političku odgovornost ministre ili vladu u cjelini, jer ih je mogao opozvati jedino monarh.
Sjednice su bile javne i tajne, a mandat jednoga saziva trajao je četiri godine, ako parlament ne bi bio prijevremeno raspušten. Crnogorsku narodnu skupštinu prijevremeno je mogao raspustiti jedino monarh.
Zastupnici.
Ukupno su bila 62 zastupnička mjesta u Crnogorskoj narodnoj skupštini. Od toga se 50 zastupnika ("poslanika") biralo po plemenskim kapetanijama i gradskim mjestima. Pravo da bude zastupnik imao je svaki Crnogorac s navršenih 30 godina života, koji je bio stalno nastanjen u Crnoj Gori, uživao sva zajamčena građanska prava i uz to plaćao porez u ekvivalentu najmanje 15 austro-ugarskih kruna godišnje.
Ostalih 12 virilnih zastupnika, visokih državnih i crkvenih dužnosnika, imenovao je crnogorski monarh. Virilni su poslanici bili: poglavar Crnogorske pravoslavne Crkve, nadbiskup barski (Barska nadbiskupija), muftija crnogorski (starješina Islamske zajednice u Crnoj Gori), zatim članovi Državnoga savjeta, predsjednik Velikoga suda, predsjednik Glavne državne kontrole te tri generala Crnogorske vojske. Zastupnici nisu mogli biti dužnosnici Ministarstva unutarnjih poslova.
Biračko pravo.
Svaki je Crnogorac, te potpuno jednakopravno i svaki crnogorski građanin katoličke i islamske vjeroispovjedi, s navršenih 21 godinu stjecao biračko pravo. No, biračko je pravo bilo uskraćeno djelatnim časnicima i vojnicima Crnogorske vojske, osobama koje su raznim povodima izgubile građanska prava, osuđenicima, osobama pod skrbništvom ili pod bankrotom te osobama koja su bez dopuštenja crnogorskih vlasti stupile u službu druge države. Žene nisu, sukladno tadašnjoj praksi u Europi, imale pravo glasa. Biranje zastupnika regulirao je poseban zakon donijet 7. srpnja 1906. godine (crnog. "Zakon o izborima narodnijeh poslanika", tiskan na Cetinju, K.C. Državna Štamparija, 1907.)
Vijećanje.
Poslije sprovođenja izbornog postupka, provjere zastupničkih mandata, zastupnici bi polagali prisegu crnogorskom monarhu. Tajnim glasovanjem bi onda birali predsjednika, potpredsjednika i dva tajnika Crnogorske narodne skupštine.
Nakon toga, obavještavali bi Vladu (izvorno: Ministarsko vijeće Crne Gore) da je Crnogorska narodna skupština konstituirana, a Vlada bi o tome izvješćivala monarha koji je svojom besjedom otvarao rad parlamenta. Vijećanje se odvijalo sukladno Zakonu o poslovnom redu. Predsjednik parlamenta nije mogao sudjelovati u raspravi, jedino je mogao pojašnjavati smisao pitanja o kojem se vodi rasprava, a mogao ga je zamjenjivati potpredsjednik. Tajnici su vodili zapisnik, pohranjivali spise i bili odgovorni za njihovu urednost.
Frakcije.
Prvi su se zastupnički izbori održali 27. rujna 1906., a prva je sjednica Crnogorske narodne skupštine bila 31. listopada iste godine. Prvi je predsjednik crnogorskoga parlamenta bio vojvoda Šako Petrović.
Tri mjeseca od konstituiranja pojavile su se tri frakcije. Najprije Klub narodnih zastupnika od kojih će se poslije osnovati Narodna stranka (čije su članove zvali "klubašima"). Oni će djelovati oporbeno u odnosu na kralja Nikolu. Na čelu te frakcije bio je predsjednik parlamenta vojvoda Petrović. Druge su dvije frakcije bile bliske crnogorskome Dvoru. Jednu od njih je predvodio dr. Lazar Mijušković (u njoj je bio i Savo Vuletić), dok je drugoj na čelu bio Jovan Plamenac, a bili su poznati kao "Prava narodna stranka" ili "pravaši".
Novi saziv Crnogorske narodne skupštine konstituiran je 21. studenog 1907. nakon izbora provedenih 31. listopada iste godine. Predsjednik parlamenta postao je Labud Gojnić, a zastupnici su izrazitom većinom bili naklonjeni monarhu.
Sljedeći su (prijevremeni) izbori bili 27. rujna 1911., a konstituiranje novoga saziva parlamenta 1. prosinca iste godine. Za predsjednika Crnogorske narodne skupštine izabran je Jovan Plamenac.
Posljednji je saziv formiran nakon novih prijevremenih izbora provedenih 25. listopada 1913., nakon što je Kraljevina Crna Gora silno uvećala teritorij tijekom balkanskih ratova. Predsjednik skupštine bio je Milo Dožić, a ovaj je saziv poznat i po prevlasti oporbenih parlamentarnih grupa.
Zadnja sjednica Crnogorske narodne skupštine održana je u ratnim uvjetima, 4. siječnja 1916. godine.
Crnogorska narodna skupština imala je puni pravni kapacitet kada je u studenome 1918. Podgorička skupština, kao nelegalni skup pod zaštitom i uz organiziranje srpske vojske, izglasala pripojenje Crne Gore Kraljevini Srbiji.
Suvremena Skupština Crne Gore nasljednik je Crnogorske narodne skupštine. Od 31. listopada 1906. do 2. listopada 2006. crnogorski je parlament ukupno imao 23 saziva.

</doc>
<doc id="157127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157127" title="Mandibula">
Mandibula



</doc>
<doc id="157131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157131" title="Juja">
Juja

Juja (Yuya, Yaa, Ya, Yiya, Yuy) je bio moćni Egipćanin, predak Tutankamona, njegov pradjed. Njegova je žena bila Thuja, a kći im je Teja, žena Amenofisa III. Možda su bili roditelji Aja.
Životopis.
Juja je dolazio iz Gornjeg Egipta, iz grada Akhmina. Grafton Elliot Smith je mislio da Jujina pojava nije tipično egipćanska. Saznato je da je Juja imao plavu kosu. Pretpostavlja se da je brat kraljice Mutemwiyje. Juja je bio "Kraljev gospodar konja", služio je Amenofisu III. koji je bio otac Eknatona. U svom rodnom gradu Akminu, Juja je bio prorok boga plodnosti Mina, čije se ime nalazi u imenu grada. Juja i njegova žena su pokopani u Dolini kraljeva u Tebi. Grobnicu je otkrio James Quibell. Na Jujinoj mumiji pronađeni su manikirani nokti, trepavice, obrve, brada i plava kosa. 

</doc>
<doc id="157132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157132" title="Lapwai">
Lapwai

Lapwai, Nez Perce banda nekada naseljena na ušću Lapwai Creeka u Idahu a danas na istoimenom rezervatu Lapwai (Indijanski rezervat)|Lapwai ili Nez Perce. Swanton ovu bandu nema na svome popisu. 

</doc>
<doc id="157136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157136" title="Laptambif">
Laptambif

Laptambif (Long-tongue-buff), jedna od nekadašnjih bandi pravih Calapooya Indijanaca iz Oregona, porodica Kalapooian. Ross ih u svojim " 'Adventures..., 236, 1849' " naziva Long-tongue buff, a Gatschet (1877) kao Laptambif. Njihovi ostaci zacijelo su završili na rezervatu Grande Ronde gdje im se izgubio trag među ostalim Calapooyama i drugim plemenima.

</doc>
<doc id="157138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157138" title="Lamtáma">
Lamtáma

Lamtáma, Banda Nez Perce Indijanaca koja je nekada obitavala na White Bird Creeku, pritoci rijeke Salmon u Oregonu. Lamtáma je indijanski naziv za White Bird Creek, a ovo ime nose prema svome lokalitetu. Gatschet ih naziva i White Bird Nez Perces. Drugi naziv za njih Buffalo Indijanci (Buffalo Indians) navodi Owen (u Ind. Aff. Rep. 1859, 424, 1860).

</doc>
<doc id="157139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157139" title="Replica">
Replica

Replica je mlada rock grupa iz Sesveta, osnovana 2000. godine. U izdanju Croatia Records-a izdala je dva studijska albuma, "Jeftin trik" u studenom 2008. godine i "Svi smo pozvani" u studenom 2011.
Povijest grupe.
Grupa je osnovana 2000. godine na jednom svjetioniku. Počinju s promoviranjem snimanjem dva demo albuma s ukupno 12 pjesama. 
7. veljače 2008. grupa potpisuje ugovor s Croatia Records-om. U lipnju iste godine izdaju svoj prvi singl (i video spot) pod naslovom "Vlak za nigdje", a u prosincu izdaju i drugi singl "Beštija", te snimaju spot za istoimenu pjesmu. Njihov prvi studijski album, "Jeftin trik", izdan je u studenom 2008. godine.
2011. godine izdaju singl "Sve što je vječno, kratko traje", a u studenom izdaju i drugi studijski album "Svi smo pozvani (album)", prema istoimenom drugom singlu.
Svirali su na nekoliko većih koncerata (ukupno 40-ak), poglavito u Zagrebu i okolici i na nekoliko festivala, od kojih su najznačajniji nastupi na "Idemo5 festivalu", "Vumfestu" u Vrbovcu, "Soundinvasion 2006." i "Rokajfest 2007.",
Krajem 2013. izdaju singl "Još jedan osmijeh", a početkom 2014. godine sastav mijenja sastav u ovaj sadašnji i počinje rad na novom materijalu koji tek treba ugledati svijetlo dana.
Velik utjecaj na njihovu glazbu su imali Pearl Jam, Red Hot Chili Peppers, Foo Fighters, TBF, Hladno pivo i drugi.
Sastav 2008..
Domagoj Cifek (gitara), Branimir Ivančan (bubnjevi), Emil Obad (bas) i Ivan Šibenik (vokal/gitara).

</doc>
<doc id="157140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157140" title="Dražen Gović">
Dražen Gović

 
Dražen Gović (Šibenik, 29. travnja 1982. – Podi, Dubrava kod Šibenika, 16. veljače 2022.) bio je hrvatski nogometaš. Igrao je za brunejski DPMM. Igrao je na veznoj liniji na lijevoj strani.
Jedan od najvećih talenata šibenskog nogometa i generacijski športski vođa u Šibeniku. Posebno omiljen među navijačima HNK Šibenik i sugrađanima svog rodnog grada., 

</doc>
<doc id="157141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157141" title="Lamasconson">
Lamasconson

Lamasconson, jedno od nekoliko malenih plemena ili bandi Algonquian Indijanaca koje je nekada obitavalo na područjima današnjih okruga St. Mary i Charles u Marylandu, odakle su 1651. (prema Bozemanu) preseljeni na gornju Wicomico. Hodge smatra da su manji ogranak Conoya.

</doc>
<doc id="157145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157145" title="João Gabriel da Silva">
João Gabriel da Silva

João Gabriel da Silva (14. srpnja 1984.) je brazilski nogometaš. Trenutačno igra za NK Primorje. Igra na poziciji veznog igrača.
Do sada je nastupao za:

</doc>
<doc id="157150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157150" title="Joao Gabriel da Silva">
Joao Gabriel da Silva



</doc>
<doc id="157155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157155" title="Boris Raič">
Boris Raič

 
Boris Raič (Dubrovnik, 12. ožujka 1976.) je bivši hrvatski nogometaš i trener. Trenutačno radi kao trener u omladinskoj školi dubrovačkog GOŠK-a.
Kao igrač igrao je na poziciji stopera. Za Šibenik, u kojem je igrao do ljeta 2009., odigrao je više od 100 službenih utakmica.
U svojoj karijeri nastupao je za:

</doc>
<doc id="157156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157156" title="Lakisamni">
Lakisamni

Lakisamni, pleme i selo američkih Indijanaca koji su prema Swantonu pripadali u Northern Valley Yokutse, sjevernom ogranku Chauchila, a locira ih moguće u području rijeke Stanislaus u blizini Dentsovog natkrivenog mosta Knights Ferry. Hodge njihovo selo naziva Lakisumne, navodeći da Pinart ukazuje na to da se stanovnici ovog sela po jeziku razlikuju od (Cholovone) Chauchila Indijanaca, i zaključuje da bi mogl pripadati porodici Moquelumnan.

</doc>
<doc id="157159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157159" title="Talijanska rivijera">
Talijanska rivijera

Talijanska rivijera ili Ligurska rivijera (talijanski: "Riviera ligure") označava područje ligurske obale istočno i zapadno od Genove. Rivijera se proteže uz Genovski zaljev od granice s Francuskom sve do Toskane. Područje zapadno od Genove naziva se „Riviera di Ponente”, dok se istočno područje naziva „Riviera di Levante”. Zajedno s francuskom rivijerom (Azurna obala) čini veliku sjevernu sredozemnu rivijeru.
Na rivijeri se nalaze mnoga ljetna odmorišta koja su odredište mnogih turista u zemlji i inozemstvu. Posebnost rivijere je blaga klima i mnoga manja ribarska mjesta koja su međunarodno poznata. Na Rivieri di Ponente to su Bordighera, Alassio, Diano Marina, San Remo i Ventimiglia, a na Rivieri di Levante najpoznatija odredišta su Portofino, Santa Margherita Ligure, Sestri Levante, Lerici i Cinque Terre.
Dio Riviere di Ponente oko Savone naziva se „Riviera delle Palme”, a dio oko San Rema nosi naziv „Riviera dei Fiori” zbog uzgoja cvijeća na tom području.

</doc>
<doc id="157160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157160" title="Lackawaxen">
Lackawaxen

Lackawaxen /od "Lechauwesink" u značenju "Where roads part, " ili the forks of the road; ili “swift waters”/, naziv za dva indijanska sela koja su pripadala Munsee Indijancima, šire skupine Delaware. Jedno od ovih sela prema Heckenwelderu, nalazilo se u okrugu Wayne a drugo u okrugu Northampton u Pennsylvaniji.

</doc>
<doc id="157161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157161" title="Lkamtci'nEmux">
Lkamtci'nEmux

kamtci'nmux (Lytton band), jedna od glavnih podskupina Thompson ili Ntlakyapamuk Indijanaca u unutrašnjosti Britanske Kolumbije, Kanada, u blizini Lyttona i okolice. Godine 1904. brojno stanje iznosilo im je 463 na agenciji Kamloops-Okanagan. Swanton navodi njihova sela locirana u području rijeka Fraser¹ i Thompson², viz: Anektettim¹, Cisco¹, Kittsawat (kod Lyttona), Natkelptetenk¹, Nchekchekokenk¹, Nehowmean¹, Nikaomin, Nkoikin¹, Nkya¹, Noot¹, Npuichin¹, Ntlaktlakitin¹ (na Kanaka Bar), Staiya¹, Stryne¹, Tlkamcheen² i Tuhezep¹.

</doc>
<doc id="157162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157162" title="Lytton">
Lytton



</doc>
<doc id="157164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157164" title="Lopotatimni">
Lopotatimni

Lopotatimni (Lopolatimne, kod Boasa), ogranak Miwok Indijanaca, porodica Moquelumnan, nekad naseljeni u okrugu Eldorado ili Sacramento u Kaliforniji. Razni autori nazivaju ih sličnim imenima: Lapototot (Bancroft), Lopotalimnes (Gallatin) i Lopotatimnes (Hale). 

</doc>
<doc id="157165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157165" title="Vatikanski muzeji">
Vatikanski muzeji

Vatikanski muzeji (talijanski: "Musei Vaticani"), jedan od najvećih i najstarijih muzeja na svijetu, nalaze se u Vatikanskoj palači, a s 1400 soba tvore izvanredno važan muzejski sklop, kako zbog množine i vrijednosti remekdjela koje su razni pape skupljali stoljećima, tako i zbog raskošnih prostorija u kojima su smještena. Vatikanske palače veličanstveni su zbir zgrada s mnogobrojnim sobama, dvoranama, muzejima, galerijama, bibliotekama, kapelama, hodnicima, dvorištima i vrtovima, bogati svakojakim umjetničkim blagom. 
U Vatikanske muzeje ulazi se iz Vatikanske aleje. Najveća kolekcija neprocjenjivih antikviteta i umjetnina na svijetu nalazi se u muzeju "Pio Clementino" i muzeju "Chiaramonti". No, najveća kolekcija talijanskih i europskih slika se čuva u 18 soba vatikanske pinakoteke. S Vatikanskim muzejima su povezane Rafaelove sobe i Sikstinska kapela.
God. 2019. Vatikanske muzeje je posjetilo 6.882.931 ljudi, što ga čini trećim po posjećenosti muzejom na svijetu.
Skulpturalni muzeji.
Muzej Pio-Clementino.
Muzej Pio-Clementino, nosi taj naziv jer je veličanstvena i bogata ostavština dvojice papa koji su živjeli u 17. stoljeću, Klementa XIV. i Pija VI. 
Muzej Chiaramonti.
Osnovao ga je Pio VII. Chiaramonti (1800. – 1823.), a čine ga Hodnik ("Corridoio"), Lappidarij ("Galleria Lapidaria") i Novi krak ("Braccio Nuovo") koji odražavaju tipičan neoklasičan duh.
Duž Hodnika su kipovi, poprsja, sarkofazi, reljefi itd., sve u svemu – gotovo 800 raznovrsnih antičkih djela. U Lapidariju je više od 5000 poganskih i kršćanskih natpisa. U Novom kraku ističe se Augustov kip ("August Prima Porta") pronađen 1863. na Flaminijevoj cesti, a tu ga je postavio Pio IX. Kolosalna grupa figura „Nil” je egipatska skulptura koju je, između brojnih umjetnina, August ponio nakon bitke kod Akcija.
Muzej Gregoriano Etrusco.
Osnovao ga je papa Grgur XVI. 1836. godine. Ovaj muzej ima osam galerije i važne komade iz etrurskih domova, koji su pronađeni za vrijeme arheoloških istraživanja. 
Muzej Gregoriano Egiziano.
Osnovao ga je papa Grgur XVI. 1839. godine. Ovaj muzej čuva veliku zbirku staroegipatskih predmeta. Izloženi su papirusi, mumije, hijeroglifski natpisi te replika slavne Knjige mrtvih. Muzej je podijeljen u 9 soba.
Vatikanska pinakoteka.
Zbirku pinakoteke započeo je skupljati Pio VI., a obogatili su je njegovi nasljednici Pio VII. i Pio X. Godine 1936. Pio XI. je dao izgraditi današnju zgradu (Luca Beltrami). 
U vatikanskoj "Galeriji slika", koja je i organizirana po kronološkom redu, može se pratiti razvoj slikarstva kroz stoljeća: 
Muzej moderne umjetnosti.
Papa Pavao VI. otvorio je muzej suvremene sakralne umjetnosti 1973. Od 1973. godine Mario Ferrazza je odgovoran za prikupljanje umjetnina. Zbirka se sastoji od gotovo 800 radova od 250 međunarodnih umjetnika. Muzej moderne umjetnosti posjeduje slike umjetnika kao što su: Auguste Rodin, Vincent van Gogh, Paul Gauguin, Maurice Denis, Odilon Redon, Vasilij Kandinski, Marc Chagall, Paul Klee, Ernst Barlach, Max Beckmann, Otto Dix, Maurice Utrillo, Giorgio de Chirico, Giorgio Morandi, Georges Rouault, Oskar Kokoschka, Bernard Buffet, Renato Guttuso, Giacomo Balla, Francis Bacon, Giacomo Manzù, Eduardo Chillida, Salvador Dalí i Pablo Picasso.
Knjižnica.
Vatikanska knjižnica je prva u Europi po starosti i bogatstvu rukopisa, te bibliografskim raritetima. U raskošnoj Sikstinskoj dvorani izloženi su poneki veoma rijetki primjerci, među kojima rukopisna Biblija iz 4. stoljeća, četiri primjerka Vergilijevih djela iz razdoblja od 3. do 5. stoljeća, Evanđelje po Mateju iz 6. stoljeća, palimpsest koji sadrži veliki dio Ciceronova djela "De Repubblica" (rukopis iz 5. st. koji je u 7. st. sastrugan da bi se na njemu prepisalo tumačenje sv. Augustina „O psalmima” ("Super psalmos"), a ponovno je izašao na vidjelo u 9. st.).
U dnu knjižnice, u desnoj dvorani, dragocjena je zbirka drevnih fresaka, među kojima je najvažnije „Aldobrandinsko vjenčanje” ("Nozze Aldobrandini") iz Augustova doba, koje prikazuje pripreme za vjenčanje Aleksandra Velikog i Roksane.

</doc>
<doc id="157166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157166" title="Ministarsko vijeće Crne Gore">
Ministarsko vijeće Crne Gore

Ministarsko vijeće Crne Gore (izvorno: Ministarski savjet Crne Gore) imalo je ulogu vlade Kraljevine Crne Gore. Ministarsko je vijeće ustrojeno 1879. u prijestolnom Cetinju, a prestalo je stvarno biti djelatno koncem 1921. u Rimu, gdje se (nakon što je Kraljevina Srbija anektirala Kraljevinu Crnu Goru) nalazilo u egzilu.
Ministarstva.
Ministarsko se vijeće sastojalo od šest resora:
Premijeri 1879. – 1916..
Egzil 1916..
Početkom 1916. kralj Nikola I. Petrović, nakon crnogorske vojne kapitulacije u Prvom svjetskom ratu napušta domovinu i odlazi u egzil, u Francusku. S Nikolom I. je otputovao dio Mijuškovićevog Ministarskog vijeća, dok su u domovini ostala trojica ministara.
Premijeri 1916. – 1921..
Premijer Plamenac, jedan od inspiratora Božićne pobune, poveo je snažnu diplomatsku akciju (tijekom Versajske konferencije) u pokušaju da poništi nasilni razur crnogorske državne neovisnosti. Diljem Europe, a zatim u SAD-u i Argentini, osnovani su komiteti od stranih uglednika koji su vodili vrlo živu promidžbu za crnogorsku stvar. Paralelno s tim nastojanjima, organizirao je Plamenac logistiku za Crnogorsku vojsku u vojarnama na talijanskom teritoriju (Kave, Gaeta, Formia) odakle su postrojbe u tajnosti upućivane radi oružanih borbi protiv Vojske Kraljevine SHS u Crnoj Gori.
U ožujku 1921. umro je Nikola I. Na vladarskome prijestolu u egzilu nasljeđuje ga kraljica Milena Petrović, njegova supruga. Plamenac je dao ostavku 20. lipnja 1921., a kraljica Milena je ukazom 28. lipnja iste godine za premijera postavila generala Milutina Vučinića.
Tijekom mandata generala Vučinića, koncem 1921. godine, povučena su i posljednja veleposlanstva s crnogorskoga Dvora i/ili su pristigle note iz zemalja koje dotad još uvijek nisu priznavale Kraljevinu SHS da su to u međuvremeno učinile. Tako je Ministarsko vijeće Kraljevine Crne Gore izgubilo svaki međunarodno-pravni legitimitet.
General Vučinić umro je u kolovozu 1922., a Plamenac se 16. rujna iste godine proglasio premijerom, odbivši priznati kraljicu Milenu za legitimnoga namjesnika - vladara. No, kraljica je 23. rujna 1922. za premijera postavila generala Anta Gvozdenovića. Tako su u egzilu nastale dvije crnogorske vlade, ali njih nitko u svijetu nikada nije priznavao.

</doc>
<doc id="157169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157169" title="Lower Chinook">
Lower Chinook

Lower Chinook, Chinookan plemena s donjeg toka rijeke Columbia u Washingtonu i Oregonu, striktno Chinook vlastiti ili Lower Chinook i Clatsop, koji govore jednim jezikom (donjočinučki), dok se ostali (Upper Chinook) od njih jezično razlikuju. 
Literatura.
Frederick Webb Hodge, Handbook of American Indians North of Mexico

</doc>
<doc id="157171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157171" title="Chillychandize">
Chillychandize

Chillychandize, maleno Kalapooian pleme s rijeke Willamette u Oregonu. Spominje ih kanadski trgovac krznom i pionir Alexander Ross u " 'Adventures...' " (236, 1847), ostalo o njima nije poznato. 

</doc>
<doc id="157174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157174" title="Ubavoj nam Crnoj Gori">
Ubavoj nam Crnoj Gori

Ubavoj nam Crnoj Gori, je crnogorska državna himna od 1870. do 1918. godine.
Tekst je napisao Jovan Sundečić i objavio je u crnogorskom časopisu Orlić 1865. godine. Glazbu je, za prvu varijantu izvedbe, komponirao Anton Šulc, dok je drugu varijantu na Sundečićev tekst skladao Crnogorac Jovan Ivanišević.
Himna "Ubavoj nam Crnoj Gori" je prvi puta predstavljena 1870. na Cetinju u izvedbi pjevačkoga zbora "Jedinstvo" iz Kotora.
2004. Crna Gora je proglasila novu himnu "Oj svijetla majska zoro".
Teks himne.
UBAVOJ NAM CRNOJ GORI 
Ubavoj nam Crnoj Gori s ponositim brdima,
Otadžbini što ne dvori, koju našim miš’cama
Mi branimo i držimo prezirući nevolju,–
Dobri Bože, svi T’ molimo: živi Knjaz Nikolu!
Zdrava, srećna, moćna, slavna, – obćem vragu na užas.
Vrlim pretcim’ u svem’ ravna, svom narodu na ukras;
Dobrim blaga, zlijem stroga; krsta, doma, slobode
Zaštitnika revnosnoga, – hrani nam Ga, Gospode!
Od kovarstva i napasti čuvaj Njega i Njegov Dom;
Koji snije Njem’ propasti – neka bude propast tom!
A koji mu vjeru krši, – pravda tog ukrotila,
Krjepki Bože, sve rastr’ si što nam zloba rodila
Kud’ On s nama, svuđ’ mi s njime krv smo ljevat gotovi
Za Nj’, za vjeru našu, ime i za braću u okove!
Tamo ćemo svetu dugu odzivati se svaki čas,–
Bože, svej nam bud’ u krugu, blagosiljaj Njeg’ i nas!

</doc>
<doc id="157175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157175" title="Tokio Hotel">
Tokio Hotel

Tokio Hotel je njemački pop rock sastav osnovan 2001. godine. Čine ga četiri člana, braća Kaulitz (frontman - pjevač Bill Kaulitz i njegov brat blizanac Tom, gitarist), bubnjar Gustav Schäfer i basist Georg Listing.
Sastav je izdao sedam studijskih albuma, od kojih su tri bila prva na njemačkim ljestvicama. Njihov zadnji studijski album, zvan "2001", objavljen je 18. studenoga 2022. 
Povijest.
Stvaranje (2001. – 2004.).
Tokio Hotel čine pjevač Bill i gitarist Tom Kaulitz, jednojajčani blizanci, bubnjar Gustav Schäfer i basist Georg Listing. Četvorka se srela 2001. godine nakon glazbenog showa u Magdeburgu, gdje su Listing i Schäfer, kolege iz glazbene škole, u publici slušali braću Kaulitz. Pod imenom Devilish, sastav je počeo odlaziti na audicije i organizirati manje koncerte. Nakon što je trinaestogodišnji Bill Kaulitz 2003. nastupio na njemačkom talent-showu (gdje je došao do četvrt-finala), sastav je zapazio glazbeni producent Peter Hoffmann. Devilish je promijenio ime u Tokio Hotel. Ubrzo nakon potpisanog ugovora sa Sonyjem, Hoffmann je spojio Davida Josta i Pata Benznera s glazbenim timom, koji nose zasluge za većinu pjesama s njihovog albuma prvijenca. Sastav je raskinuo kratki ugovor sa Sonyjem prije izdavanja prvog albuma.
"Schrei" (2005. – 2006.).
2005. godine Tokio Hotel je potpisao ugovor s "Universal Music"-om. Njihov prvi singl, "Durch den Monsun" ("Kroz monsun") brzo se uspinjao po glazbenim ljestvicama te stigao na prvo mjesto u Njemačkoj i Austriji. Sljedeći singl, "Schrei", zasjeo je na peto mjesto u Njemačkoj. Ove je dvije pjesme napisao pjevač Bill Kaulitz s grupom producenata (Peter Hoffmann, David Jost, Pat Benzer i Dave Roth). Njihov debitantski album "Schrei" pušten je u prodaju 19. rujna 2005. i prodan je u više od 300 tisuća primjeraka u Njemačkoj. Godine 2006. objavljeni su treći i četvrti singl s albuma, "Rette mich" ('Spasi me') i "Der letzte Tag" ("Posljednji dan"), te su oboje ubrzo postali broj 1 u Njemačkoj. "Der letzte Tag" sadržava B-stranu nazvanu "Wir schließen uns ein" ("Mi smo združeni u jedno"), koja dolazi zajedno s videospotom.
"Zimmer 483" (2007. – 2008.).
Njihov prvi singl s albuma "Zimmer 483" ("Soba 483"), nazvan "Übers Ende der Welt" ('Iznad kraja svijeta') (kasnije ponovno izdan na engleskom pod imenom "Ready, Set, Go!"), izdan je 26.1.2007. i ubrzo dosegao No. 1 u Njemačkoj i Austriji i No. 2 u Francuskoj. "Zimmer 483" je pušten u prodaju 23. veljače 2007., zajedno s deluxe verzijom albuma koja sadržava DVD. Drugi singl s albuma, "Spring nicht" ('Nemoj skočiti') objavljen je 7. travnja. Turneja kojom je promoviran novi album započela je u ožujku 2007. godine. Treći singl, "An deiner Seite (Ich bin da)" ("Na tvojoj strani"), izdan je 16. studenog. Single sadrži B-stranu "1000 Meere" ("1000 mora"), koja sadrži videospot. 28. travnja 2008. pušten je četvrti singl s albuma, "Heilig" ('Svet') za kojeg je planirano snimanje videospota, ali to se nije dogodilo. 
"Scream" i sjevernoamerička turneja (2007. – 2008.).
Prvi engleski album Tokio Hotela, "Scream", u prodaju je stigao 4. lipnja 2007. godine (u Njemačkoj, album nosi naziv "Room 483"). "Scream" sadrži engleske verzije odabranih pjesama s njemačkih albuma. "Monsoon", engleska verzija pjesme "Durch den Monsun", postala je prvi singl s novog albuma, a nju su slijedile "Ready, Set, Go!" ("Übers Ende der Welt") i "Don't Jump" ("Spring nicht"). Za pjesmu "Monsoon" je snimljen novi videospot, dok su ostala dva singla preuzela njemačke verzije spotova.
Tokio Hotel je svoj prvi koncert u Ujedinjenom Kraljevstvu održao 19. lipnja 2007, započevši tako svjetsku dominaciju. Iste godine, sastav je osvojio MTV EMA nagradu u Münchenu za najbolji 'InterAct', uz nominaciju za najbolji sastav. Na toj su dodjeli izveli pjesmu "Monsoon", a ta se izvedba pamti po tome što je sastav pjesmu otpjevao dok je po njima pljuštala "kiša", u skladu s nazivom pijesme.
Na kraju 2007. godine, Tokio Hotel je promovirao svoja 2 singla za američku publiku, a početkom 2008. je održao i par koncerata u SAD-u i Kanadi. 
Europska turneja "1000 Hotels" počela je 3. ožujka 2008., ali je dva tjedna kasnije otkazana zbog Billove bolesti (cista na glasnicama).
Tokio Hotel je svoju drugu sjevernoameričku turneju započeo u kolovozu 2008. Njihov videospot za pjesmu "Ready, Set, Go!" bio je nominiran za najbolji pop video na MTV VMA 2008 u Los Angelesu, a s istom pjesmom su osvojili nagradu za najboljeg novog izvođača. Nakon nastavka turneje i potpisivanja albuma, u prosincu 2008. sastav je izdao DVD nazvan "Tokio Hotel TV - Caught on Camera" koji sadržava snimke iz backstagea i s turneje te pripreme za snimanje trećeg studijskog albuma.
"Humanoid", "Humanoid City Live" i "Best Of" (2009. – 2011.).
Tokom turneje, Tokio Hotel se vratio u Hamburg na snimanje svog trećeg studijskog albuma, nazvanog "Humanoid" koji je u prodaju stigao 2. listopada 2009. godine unatoč najavama da će isti izaći u proljeće iste godine. "Humanoid" je izašao u dvije verzije, njemačkoj i engleskoj.
Prvi singl s najnovijeg albuma, "Automatisch" / "Automatic", pušten je 18. odnosno 22. rujna 2009. godine, a slijedio je "Lass uns laufen" / "World Behind My Wall", pušten u prodaju 8. siječnja naredne godine. Za te su dvije pjesme snimljeni i videospotovi, koji su predstavljeni par tjedana prije izlaska singlova. Turneja "Welcome To Humanoid City" imala je 32 europska, 5 južnoameričkih i jedan koncert u Japanu (15. prosinca 2010.).
12. travnja 2010. godine u Mediolanum Forumu u Milanu snimljeni su DVD i live album pod nazivom "Humanoid City Live", koji su bili prodaji od 20. srpnja iste godine. Za pjesmu "Dark Side of the Sun" snimljen je videospot s live koncerta u Milanu. Tokio Hotel je održao nekoliko koncerata po Aziji (izvan turneje), uključujući nastup u Maleziji na MTV World Stage Live-u.
Sastav je krajem godine objavio pjesmu "Hurricanes and Suns", kojom je najavljen kompilacijski album "Best Of", izdan 13. prosinca. Album osim odabranih pjesama s prijašnjih albuma sadrži i dvije nove pjesme, spomenuti singl i "Mädchen aus dem All", pjesmu snimljenu 2003. koja je snimljena za album "Schrei", ali nije sadržana na njemu. Spotovi za te dvije pjesme, premijerno prikazani na službenim stranicama sastava, retrospektive su dotadašnjeg rada sastava.
Drugi posjet Japanu, u samo tri mjeseca, grupa je održala u veljači 2011. godine da bi tokom trećeg posjeta u lipnju predvodili humanitarnu akciju japanskog Crvenog križa za stradale u velikom potresu u toj zemlji.
U travnju 2011. Tokio Hotel je prvi puta osvojio MTV OMA (premijerne internetske nagrade MTV-ja) u kategoriji "Fan Army FTW" (najbolji obožavatelji), a u listopadu su istu nagradu osvojili drugi put zaredom.
Zatišje i snimanje novog albuma.
Nakon završetka turneje "Welcome To Humanoid City", Bill i Tom Kaulitz preselili su se u Los Angeles. Braća su 16. siječnja 2012. promovirali svoju aplikaciju "BTK Twins" preko koje približavaju svoje fanove njihovom svakodnevnom životu.
U svibnju grupa Far East Movement je izdala album koji sadrži pjesmu "If I Die Tomorrow", snimljenu u suradnji s Billom Kaulitzom.
28. lipnja, Tokio Hotel je treći put zaredom osvojio MTV OMA nagradu "Fan Army FTW" za najbolje fanove (Aliens).
Braća Kaulitz su nakon toga pristali sudjelovati na njemačkom talent showu kao suci, te su se privremeno vratili u svoju domovinu, što su iskoristili i za nastavak snimanja novog albuma zajedno s ostala dva člana, Georgom Listingom i Gustavom Schäferom koji su ostali živjeti u Njemačkoj.
Četvrti po redu studijski album trebao je izaći krajem 2012. godine, ali članovi sastava nisu bili spremni za njegovo izdavanje. 
21. siječnja 2013. godine, sastav je na svom službenom Twitter profilu potvrdio da će album izaći do kraja 2013. Međutim, niti album, niti ikakvi, singleovi nisu objavljeni. Konačan datum objave albuma pod nazivom "Kings of Suburbia" potvrđen je kao 3. listopada 2014., a super deluxe verzija albuma je u rasprodana u pretprodaji na Amazonu u samo 6 dana od objave.
"Dream Machine" (2016. - 2018.).
Tokom intervjua u svibnju 2016, Bill Kaulitz je objavio da će izaći novi album pod nazivom "Dream Machine." Krajem prosinca 2016. kao promociju za album, band je objavio prve dvije pjesme s albuma na YouTube-u. Prva, "Something New" je objavljena 23. prosinca i druga, "What If", 29. prosinca.
2. siječnja 2017. band je objavio na svojoj Facebook stranici da će "Dream Machine" izaći 3. ožujka 2017. Više nemaju ugovor s Universal Music-om. Potpisali su ugovor sa Starwatch Music.
11. ožujka 2017. band je objavio sve pjesme s novog albuma na Youtube-u.
"Melancholic Paradise" (2018. – 2020.).
Godine 2018. sastav je objavio da radi na novom albumu i da će otići na turneju "Melancholic Paradise". Singlovi "Melancholic Paradise", "When It Rains It Pours" i "Chateau" poimence su objavljeni 1. veljače, 5. travnja i 17. studenoga 2019.
Dio turneje "Melancholic Paradise" koji se trebao održati u Latinskoj Americi otkazan je 12. ožujka 2020. zbog pandemije COVID-19.
U kolovozu 2020. Kaulitz je izjavio da će bend ponovno snimiti singlove "Durch den Monsun" i "Monsoon" i objaviti ih u listopadu 2020. u počast petnaestoj obljetnici objave tih singlova; "Durch den Monsun 2020" i "Monsoon 2020" naposljetku su poimence objavljeni 2. i 16. listopada 2020.
Turneja "Beyond the World" I "2001" (2020. – danas).
Tokio Hotel je 7. prosinca 2020. najavio svoju novu turneju Beyond the World za jesen 2021. Kasnije je odgođena do travnja 2022. zbog pandemije COVID-19, te ponovno do travnja 2023. zbog rusko-ukrajinskog rata.
Dana 11. siječnja 2021. na službenim je stranicama sastava na Facebooku i Instagramu objavljeno da će objaviti novi singl "White Lies", na kojem je gostovao njemački EDM dua VIZE. Taj je singl objavljen 15. siječnja 2021. Iste godine Tokio Hotel je objavio singlove "Behind Blue Eyes" (obradu obradu istoimene pjesme The Who) s VIZE u svibnju, "Sorry Not Sorry" s njemačkim reperom Badchieff-om u kolovozu i "HERE COMES THE NIGHT" u listopadu.
Tokio Hotel je 2022. objavio singlove "Bad Love" 4. veljače, "HIM" 8. travnja, "When We Were Younger" 27. svibnja, "Fahr mit mir (4x4)" sa Kraftklubom 8. srpnja. Kako su i najavili, njihov sedmi studijski album zvan "2001" objavljen je 18. studenoga iste godine.
Nagrade.
Od izdavanja singla "Durch den Monsun" 2005. godine, Tokio Hotel je osvojio 110 nagrada u raznim kategorijama i državama.
! Kategorija
!Nagrada
! Datum

</doc>
<doc id="157179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157179" title="Liberalno-demokratska stranka (Japan)">
Liberalno-demokratska stranka (Japan)



</doc>
<doc id="157188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157188" title="Hrvatska zajednica Herceg-Bosna (udruženje)">
Hrvatska zajednica Herceg-Bosna (udruženje)

Hrvatska zajednica Herceg-Bosna je udruženje koje nema državotvorne ingerencije. Utemeljena je 24. svibnja 1997. u Neumu od strane društvenih, političkih gospodarskih i kulturnih organizacija Hrvata u Bosni i Hercegovini. Tada je najavljeno da će Hrvatska zajednica Herceg-Bosna biti krovna i zborna institucija hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini. 
Cilj joj je povezivanje svih Hrvata u Bosni i Hercegovini, definiranja strateških smjerova nacionalnog, kulturnog i gospodarskog razvitka, povratka te profiliranja kao krovne udruge hrvatskog naroda.
Povijest.
Dana 9. ožujka 1996. Zastupnički dom Hrvatske Republike Herceg-Bosne donosi odluku o postupnom prijenosa funkcije civilne vlasti Hrvatske Republike Herceg-Bosne na tijela vlasti Federacije BiH. Održavaju se utemeljiteljske skupštine županija u Federaciji BiH. U svibnju na sjednici Predsjedničkog vijeća HR Herceg-Bosne reorganizirana je Vlada Hrvatske Republike Herceg-Bosne u prijelaznom razdoblju, te je činila šest ministarstva. Hrvatska Republika Herceg-Bosna formalno je ukinuta 14. kolovoza 1996. godine.
Na utemeljiteljskom saboru, 24. svibnja 1997. godine u Neumu, društvene, političke, gospodarske i kulturne organizacije Hrvata u Bosni i Hercegovini osnovale su Hrvatsku zajednicu Herceg-Bosnu. Tada je najavljeno da će Hrvatska zajednica Herceg-Bosna biti krovna i zborna institucija hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini. Cilj joj je povezivanje svih Hrvata u BiH, definiranja strateških smjerova nacionalnog, kulturnog i gospodarskog razvitka, povratka te profiliranja kao krovne udruge hrvatskog naroda. Odluka o utemeljenju Hrvatske zajednice Herceg Bosne, koja je trebala zaštititi interese Hrvata u BiH u svim sferama, donesena je jednoglasno. Za prvog predsjednika Hrvatske zajednice Herceg-Bosne izabran je Vladimir Šoljić.
Nakon nastanka Hrvatskog narodnog sabora, Hrvatske samouprave i Međužupanijskog-međuopćinskog vijeća, udruga je zadržala sve one aktivnosti koje su navedene institucije već imale te se tada radilo o paralelnim sustavima moći i vlasti, koje je postupno gubilo svaku svrhu. Nakon nekoliko godina neodržavanja Sabora, što je protivno članku 21. Statuta ove udruge ( tu je jasno naglašeno kako se Sabor mora održavati najmanje jednom godišnje), 17. travnja 2010. godine u Mostaru, održan je Treći sabor Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, koji je okupio više od stotinu izaslanika, među kojima su bile i vođe svih političkih stranaka iz BiH s hrvatskim predznakom. Na saboru je izabrano novo vodstvo Sabora i Glavnog vijeća Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, a vodeći hrvatski političari u Bosni i Hercegovini su ocijenili da Herceg-Bosna mora biti snaga hrvatskog naroda pomoću koje se može i treba izboriti za jednakopravnost.
Ustroj i djelovanje.
Hrvatska zajednica Herceg-Bosna je registrirana kao udruženje i nema državotvorne ingerencije. Najviše tijelo je Sabor Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, a postoji i Glavno vijeće. Sadašnji predsjednik Hrvatske zajednice Herceg-Bosne je. Hrvatska zajednica Herceg-Bosna u novije vrijeme organizira okrugle stolove, javne tribine i skupove na kojima se raspravlja o bosanskohercegovačkim Hrvatima, njihovoj kulturi, povijesti i njihovim problemima.
Kada govori o smjerovima djelovanja Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, u Statutu jasno stoji kako će pored navedenih ciljeva okupljanja i određivanja strategije hrvatskog razvoja u Bosni i Hercegovini, ova udruga voditi brigu o zaštiti svih pripadnika hrvatskog naroda, očuvanju kulturne baštine, skrbi za branitelje i obitelji poginulih, ali i kulturnu emancipaciju kroz osnivanje sredstava javnog priopćavanja poput TV-a, odnosno javnog RTV kanala na hrvatskom jeziku.
Na Trećem saboru Hrvatske zajednice Herceg-Bosne za predsjednika Sabora izabran je Ivo Andrić-Lužanski, a za dopredsjednike Živko Budimir, Zoran Budimić i Rudo Vidović. Tom prilikom izabrani su i članovi Glavnog vijeća, i to Vladimir Šoljić, Vlado Majstorović, Željko Raguž, Drago Bilandžija, Ivo Lasić, Ljerka Ostojić, Perica Jelečević, Zoran Kupreškić, Jasna Zlomislić, Roman Jurić i Zdenko Marković. Predsjednik Glavnog vijeća Herceg-Bosne je ostao Vladimir Šoljić.

</doc>
<doc id="157189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157189" title="EP u dvoranskom hokeju 1994.">
EP u dvoranskom hokeju 1994.

Europsko prvenstvo u dvoranskom hokeju za muške 1984. se održalo u Njemačkoj, u Bonnu od 28. do 30. siječnja 1994.
Sudionici.
Skupina A: Austrija, Francuska, Njemačka, Španjolska
Skupina B: Češka, Danska, Engleska, Rusija
Natjecateljski sustav.
Prvi dio natjecanja se igra po jednostrukom ligaškom sustavu u dvjema skupinama. &lt;br&gt;
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno bod, za poraz nijedan.&lt;br&gt;
Idući dio natjecanja je bio po kup-sustavu.&lt;br&gt;
Prve dvije momčadi iz skupine su odlazile u natjecanja za odličja, dok su zadnje dvije odlazile u natjecanja za poredak i za opstanak u najvišem natjecateljskom razredu.
Parovi se sastavljaju unakrižno.&lt;br&gt;
Za poredak od 5. do 8. mjesta: sastajali su se 3. A - 4. B, 4. A - 3. B.&lt;br&gt;
Pobjednici su igrali za 5. mjesto, poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Zadnja dva su ispadala iz najvišeg razreda.&lt;br&gt;
U borbi za odličja, prvi iz skupine "A" s drugim iz skupine "B" i obratno.&lt;br&gt;
Pobjednici su igrali završnicu, poraženi su igrali za brončano odličje.&lt;br&gt;
Rezultati.
Faza po skupinama.
Njemačka ima 4 boda, Austrija i Francuska 2, Španjolska bez bodova.
U zadnjem kolu u izravnom dvoboju Austrija i Francuska odlučuju o drugom sudioniku poluzavršnice.
Engleska ima 4 boda, Češka i Rusija 2, Danska bez bodova.
U zadnjem kolu u izravnom dvoboju Češka i Rusija odlučuju o drugom sudioniku poluzavršnice.
Završni poredak skupine "A":
 Mj. Reprezentacija Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Njemačka 3 3 0 0 34: 5 6
 2. Austrija 3 2 0 1 21:16 4
 3. Francuska 3 1 0 2 14:24 2
 4. Španjolska 3 0 0 3 11:35 0
Završni poredak skupine "B":
 Mj. Reprezentacija Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Engleska 3 3 0 0 28:16 6
 2. Češka 3 3 0 0 24:18 4
 3. Rusija 3 3 0 0 20:24 2
 4. Danska 3 3 0 0 14:28 0
Konačni poredak.
Naslov europskog prvaka je osvojila Njemačka.

</doc>
<doc id="157190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157190" title="Herceg-Bosna">
Herceg-Bosna



</doc>
<doc id="157199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157199" title="SDS">
SDS



</doc>
<doc id="157202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157202" title="Bordighera">
Bordighera

Bordighera je mjesto na talijanskoj rivijeri koje je poznato ljetovalište. 
Zemljopis.
Bordighera se nalazi blizu granice s Francuskom, 10 km zapadno od San Rema. Grad se dijeli na dva dijela između kojih prolazi "Via Romana": stari grad i novi dio grada iz 19. i 20. stoljeća. Povijesni stari dio grada nalazi se na istoku Bordighere na 46 m visokom brijegu San Ampelio. Novi dio grada proteže se uz obalu. Klima u Bordigheri je ugodna s blagim ljetima i toplim zimama s niskom vlažnošću.
Povijest.
Mjesto su osnovali Liguri u 4. stoljeću pr. Kr. Modernija povijest mjesta počinje 1340. spominjanjem mjesta „Villa Burdighete“ koje je kasnije vjerojatno napušteno. Godine 1470., dolazi do obnove naselja. Dana 20. travnja 1686. osam sela uključujući Bordigheru osnivaju malu republiku koja je trajale sve do napoleonskih vremena. Kanije Bordighera postaje dio Ligurije koja je poslije Bečkog kongresa pripala Sardiniji.
Bordighera je bila poznata po cvijeću i palmama koje su se izvozile u Rim za Cvjetnicu i koristile u bazilici sv. Petra i ostalim crkvama.
Politika.
Popis gradonačelnika.
Izvor:
Stanovništvo.
Razvoj stanovništva:
Vanjske poveznice.
Stranica Bordighere

</doc>
<doc id="157207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157207" title="Douglas DC-3">
Douglas DC-3

Douglas DC-3 je američki propelerni zrakoplov, čija su brzina i obim razvoja napravili revoluciju u zračnom prometu 1930-ih, 1940-ih godina. Zbog trajnog učinaka na zrakoplovnu industriju i Drugi svjetski rat, općenito je smatran jednim od najznačajnijih transportnih zrakoplova ikad napravljenih.
Povijest.
DC-3 projektirao je tim pod vodstvom inženjera "Arthur E. Raymonda". Prvi let bio je 17. prosinca 1935. (samo 32 godine od leta Braće Wright). Zrakoplov je rezultat jednog maratonskog telefonskog poziva iz uprave American Airlinesa u kojem se od Donald Douglasa tražio novi dizajn aviona, kao nasljednika DC-2. 
Pogodnosti novog DC-3 uključivale su inačicu s ležajevima za spavanje (eng. "Douglas Sleeper Transport") i odjeljak za pripremu hrane, s čime se je zračni prijevoz u Americi znatno popularizirao. Sa samo tri međuslijetanja radi nadopune goriva transkontinentalni letovi u SAD-u smanjili su se na 15 sati. Tadašnje američke aviokompanije naručile su 400 aviona DC-3 s čime se ucrtao put američke avio-industrije. Avionski prijevoz vrlo brzo je preuzeo veliki dio prijašnjeg popularnog transkontinentalnog prijevoza vlakom.
Avio kompanija Pijemont Airlines koristila je DC-3S od 1948. do 1963. Jedan od Pijemontovih DC-3S, korišten u Zrakoplovnom muzeju Caroline, nastavlja letjeti do današnjih dana na raznim zrakoplovnim sletovima i pri snimanju raznih filmova. I današnje američke kompanije Delta i Continental Airlines koriste DC-3S u "komemorativne" namjene. Tijekom Drugog svjetskog rata, mnogi civilni DC-3S su prilagođeni za ratnu uporabu. Izgrađeno je gotovo 10.000 vojnih DC-3 inačica. Vrhunac proizvodnje dosegnut je 1944. godine kada je isporučeno 4853 aviona. Oružane snage mnogih zemljama koristile su DC-3 te njegove vojne inačice za prijevoz vojnika, tereta i ranjenika. Licencirane kopije građene su u Japanu ("Showa L2D" (487 zrakoplova)) i SSSR-u ("Lisunov Li-2" (između 2200 i 4900 zrakoplova, ovisno o izvorima)).
Nakon rata, tisuće nepotrebnih vojnih inačica preuređuje se za civilno korištenje i postaju standardni dio za gotovo sve svjetske zrakoplovne kompanije tijekom mnogo godina. Dostupnost preinačenih vojnih primjeraka zrakoplov čine jeftinim i lakim za održavanje. Douglas je razvio i unaprijeđenu inačicu, s većim kapacitetom tereta i novim dizajnom krila. Uz mnoštvo dostupnih zrakoplova inačica nije prodavana na civilnom tržištu nego je Ratna mornarica SAD-a preuredila 100 starijih inačica u novi "Super DC-3" dizajn (kasnije označen kao C-117D). Tijekom sljedeća tri desetljeća mnogi su pokušaji zamjene "DC-3" dizajna, (uključujući vrlo uspješni Fokker F27), ali niti jedan nije mogao dosegnuti svestranost, pouzdanost i ekonomičnost DC-3, tako da je on sačinjavao znatan dio avio-prijevoza i u početku 1970-ih. Čak i danas, nakon toliko godina od prvog leta DC-3, postoje manje kompanije koje s njim prevoze teret. Njegova sposobnost slijetanja i uzlijetanja s neuređenih terena činila ga je popularnim u zemljama u razvoju, gdje pista nije uvijek betonirana površina. Stariji zrakoplovci slažu se kako "jedina zamjena za DC-3 je još jedan DC-3".
Proizvodnja.
Od toga više od 400 aviona 1998. lete u komercialne svrhe. Na DC-3 su tijekom proizvodnje ugrađivani razni motori. Izvorni civilni zrakoplov koristi "Wright ciklon" motor a kasniji zrakoplovi (i većina vojnih) koristi Pratt &amp; Whitneyov radialni motor "R-1830" s duplom osovinom, što je omogućilo let na većoj visini i mogućnost održanja u letu samo s jednim motorom. Nadalje korišteni motori su: "Pratt &amp; Whitney R-2000", "Rolls-Royce Dart", "Armstrong Siddeley Mamba" i turbo-prop "Pratt &amp; Whitney PT6A".

</doc>
<doc id="157213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157213" title="Ventimiglia">
Ventimiglia

Ventimiglia (lokalni intemelijski dijalekt: "Ventemija", genovski dijalekt: "Vintimìggia", francuski: "Vintimille", latinski: "Album Intimilium", "Albintimilium") je grad u Liguriji koji se nalazi blizu granice s Francuskom.
Zemljopis.
Ventimiglia se nalazi na mjestu gdje rijeka Roia ulazi u more. Ovdje vlada blaga mediteranska klima, koju jedino povremeno remeti vjetar tramontana koji puše s doline rijeke Roie.
Povijest.
Današnja Ventimiglia je bila bivše glavno mjesto ligurskog plemena Intemelii, koji su se dugo odupirali rimskim nasrtajima i koje je porazio Skauro tek 115. pr. Kr. Godine 69., mjesto pljačkaju vojska Otona i Vitelija, ali se brzo oporavlja i uskoro biva opasan zidinama.
U gotskom ratu mjesto opsjedaju Bizant i Goti, a kasnije ga napada i lombardski kralj Rotari. Mjesto ponovno doživljava procvat za vrijeme Rodoalda. U 10. stoljeću napadaju ga Saraceni.
Prvi grof Ventimiglije bio je Konrad, sin Berengara II. Godine 1139., Genova je napala i zauzela ovo mjesto. Tijekom genovske vladavine izbilo je nekoliko pobuna protiv vlasti. Tijekm povijesti Ventimigliju su privremeno držali Savojci (1389. i 1746.), te Ladislav Napuljski (1410.).

</doc>
<doc id="157216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157216" title="Priča Brooke Ellison">
Priča Brooke Ellison

Priča Brooke Ellison (eng. "The Brooke Ellison Story") je biografski film Christophera Reevea iz 2004.
Sinopsis.
11-godišnja Brooke Ellison zadobila je teške ozljede vrata nakon što ju je auto udario dok se vraćala iz škole. Njeni roditelji Jean Ellison i Ed Ellison šokirani viješću da njihova kćerka više neće moći hodati, te da će čitav život provesti u invalidskim kolicima ne žele odustati od svojih snova, pa tako ni mlada Brooke. Njena majka uz Brooke ostaje čitav njen život kao majka, prijateljica,njegovateljica, te s njom ide u školu a sve to zbog Brookine jake želje da se nastavi školovati unatoč njenom stanju. Njena upornost je vodi i do Harvarda gdje je i diplomirala s odličnim uspjehom.

</doc>
<doc id="157217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157217" title="Cher">
Cher

Cher je umjetničko ime Cherilyn Sarkisian (El Centro, Kalifornija, Kalifornija, 20. svibnja 1946.), američke zabavljačice, glumice i pjevačice.
Životopis.
Od početka glazbene karijere prodala je oko 100 milijuna primjeraka ploča. Kao članica dua "Sonny i Cher", popularnog u 60-ima, prodala je preko 80 milijuna ploča. Duo se razišao 1974. godine. Na glazbenoj sceni prisutna je 56 godina, te je prerasla u glazbenu ikonu.
Put prema slavi počeo je 1963. godine kada kao 17-godišnjakinja u jednom kafiću upoznaje mladića imenom Sonny Bono, koji će biti i ostati njena najveća ljubav, kao i glazbeni suradnik.
S 19 godina, 1965., pojavljuje se pjesma "I Got You Babe", i dolazi na broj 1 američke i britanske top ljestvice. Prvo dijete (kćer Chastity) rodila je 4. svibnja 1969. godine. Godine 1971. Sonny i Cher dobivaju vlastiti show. Drugi put se udaje 1975. godine za muzičara Gregg Allmana i ima sina imenom Elijah Blue Allman koji je i sam glazbenik te suvremeni umjetnik.
Imala je veze s mnogo poznatih i manje poznatih muškaraca (Val Kilmer, Gene Simmons, itd.). Kroz 80-e godine imala je niz uspona i padova. Tada započinje svoju filmsku karijeru koja je bila njen početni plan prije nego što je upoznala Sonny-a. Oscara i Zlatni globus dobiva 1988. Kroz devedesete snima albume, filmove te se pojavljuje u reklamnim prodajama. Godine 1998. Sonny umire u skijaškoj nesreći u Aspenu. Iste godine izdaje album "Believe", a mediji je nazivaju Sonnyevom udovicom. Godine 1999. dobiva nagradu Grammy.
Snimila je 17 filmova. Podvrgla se nekoliko puta plastičnim operacijama. Od 2008. – 2011. godine nastupa Caesar's Palace u Las Vegasu u svom showu Cher at the Colosseum. Trenutno djeluje na posljednjoj koncertnoj turneji po Sjedinjenim Američkim Državama pod nazivom "Dressed To Kill Tour“ koja svoju prvu seriju završava 11. srpnja nastupom u San Diegu.
Karijera.
Cherilyn Sarkisian LaPierre u želji za slavom i uspješnom karijerom počinje pjevati u duetu sa Sonnyem Bonom. Isprva pristupa vrlo sramežljivo kakvom se još danas opisuje ali uz pomoć Sonny-a ali i kvaru automobila pratečeg vokala Darlene Love počinje skupa sa Sonny-em raditi za u tadašnje vrijeme najvećeg producenta Phila Spectora. Sonny i Cher započinju karijeru kao Ceaser and Cleo međutim nakon serije neuspješnih singlica mijenjaju ime u jednostavno Sonny i Cher, objavljuju svoju najpoznatiju pjesmu zajedničke karijere "I Got You Babe" te ostaju kao privatni i poslovni partneri više ili manje uspješni do sredine 1970-tih godina. Od njega se odvaja te 1974. godine te počinje pjevati kao samostalna pjevačica. Godine 1971. izdaje novi singl "Gypsys, Tramps and Thieves" koji je bio njen prvi samostalni singl koji će dospjeti na broj 1 top ljestvice. Ostala dva singla su "Half Breed" objavljen 1973. i "Dark Lady" objavljen 1974. U to vrijeme napušta Sonny-a te se vraća Phil Spectoru u pokušaju da svoju karijeru dovede na jednu "zreliju, višu" razinu. U tom razdoblju nastaju dva neuspješna singla, "A Woman's Story" te duet s Harry Nilssonom "A Love Like Yours". Godine 1975. – 1977. su u glazbenom smislu bile veoma neuspješne za Cher. Potpisuje ugovor za izdavanje četiri albuma s Warner Brother Records te objavljuje albume "Stars" (1975), "I'd Rather Believe In You" (1976), "Cherished" (1977) te album sa svojim tadašnjim mužem Gregg Allman-om pod nazivom "Two The Hard Way" (1977). S njim također kreće i na kratku karijeru po Europi, ali je napušta nakon mjesec dana jer saznaje da se on vratio drogama i alkoholu. Tada ga i zauvijek napušta. Zanimljivo je spomenuti da iako glazbeno nije bila uspješna, ipak se vraća malim ekranima te pokreće vlastiti TV show jednostavnog naziva "Cher" koji uspješno krasi male ekrane u dvije sezone od 16. veljače 1975. do 4. siječnja 1976. godine. Ovim showom dokazuje da je sposobna sama vladati ekranom te uz veliki broj poznatih gostiju show postaje izrazito popularan među publikom. 
Unatoč uspjehu smatra da je sigurnija kad je u društvu sada već bivšeg muža, Sonny Bono-a te njih dvoje ponovno počinju voditi show pod nazivom The Sonny And Cher Show koji biva ukinut nakon dvije sezone sredinom 1977. godine. Bilo je očito da je magija nestala. Pri tome je potrebno spomenuti i da je u isto vrijeme Cher bila trudna s novim suprugom te punila naslovne stranice tabloida radi muževih eskapada zahvaljujući njegovim ovisnostima o drogama i alkoholu. 1978. godine vraća se malim ekranima, ali u solo inačici u jednokratnom showu imena "Cher... Special", a 1979. godine u showu "Cher And Other Fantasies". Iste godine vraća se i na glazbenu scenu s dva albuma "Take Me Home" (siječanj, 1979.) te "Prisoner" (listopad, 1979.). Prvi album postiže znatno veći uspjeh te istodobno predstavlja i njen prvi susret s disco glazbom koji će joj 90-tih godina ponovno oživjeti karijeru najuspješnijim singlom karijere "Believe" (1998). 
Godine 1980. pridružuje se rock grupi Black Rose te tadašnjem dečku, gitaristu i pjevaču Les Dudek-u te s njima objavljuje jedan neuspješan album naziva "Black Rose" te potom kreće na turneju "Take Me Home Tour", svoju prvu samostalnu turneju u karijeri.
Godine 1982. objavljuje potpuno nezamijećen album "I Paralyze" te uspješan singl s Meat Loaf-om naziva "Dead Ringer For Love". Iste godine započinje i glumačku karijeru na Broadway-u u predstavi pod redateljskom palicom Roberta Altman-a, "Come Back To The Five And Dime, Jimmy Dean, Jimmy Dean". Za filmsku verziju spomenute predstave biva nominirana za prestižnu nagradu Golden Globe. 1983. godine glumi uz Meryl Streep i Kurt Russell-a kao lezbijka u filmu po istinitoj priči, "Silkwood". Za ovu ulogu biva nominirana za Oscara te osvaja svoju prvu Golden Globe nagradu. 1985. godine snima film također rađen po istinitom događaju naziva "Mask" i osvaja nagradu za najbolju glumicu na Cannes Film Festivalu iste godine. Veliko iznenađenje je činjenica da za spomenutu ulogu nije bila nominirana za Oscara, ali njena uloga nije ostala nezapažena, čak naprotiv. Godine 1987. se pojavljuje u tri filma: crnoj komediji "Witches Of Eastwick", sudskoj drami "Suspect" te u romantičnoj komediji "Moonstruck" za koji 1988. godine osvaja Golden Globe nagradu te Oscara za najbolju žensku ulogu. Iste godine vraća se i nakon petogodišnje pauze na glazbenu scenu s albumom "Cher" te se njime vraća svojim rock korijenima. 1989. godine objavljuje tada najuspješniji album karijere "Heart Of Stone" s velikim hitom "If I Coul Turn Back Time" te kreće na drugu samostalnu turneju naziva "Heart Of Stone Tour". Godine 1990. vraća se filmskom platnu u filmskoj verziji knjige "Mermaids" istog naziva. 1991. godine slijedi album "Love Hurts" te sljedeće godine i istoimena turneja. U to vrijeme Cher otkriva da boluje od Epstein-Barr virusa nakon dvije godine življenja u neznanju, ali zabrinutosti zbog konstantne iscrpljenosti. 
Godine 1995. objavljuje jedan od najboljih, ali zanemarenih albuma svoje karijere, "It's A Man's World" na kojem se nalazi i uspješna obrada Mark Cohen-ove pjesme "Walking In Memphis". Sljedeće godine se pojavljuje u filmu "Faithful" koji ne postiže uspjeh ali iste godine ostvaruje svoj režiserki debi u filmu "If These Walls Could Talk". 
Godine 1998. objavljuje do danas najuspješniji singl svoje karijere "Believe" te istoimeni album. Iduće godine kreće na rasprodanu svjetsku turneju naziva "Do You Believe? Tour" te joj spomenuti album donosi prvu Grammy nagradu u karijeri. Iste godine se pojavljuje u filmu "Tea With Mussolini".
2000. godine objavljuje autorski album "Not.Com.mercial" na internetu koji je nastao na konvenciji autora 1994. godine u Francuskoj. Većinu materijala na albumu piše sama te obrađuje mračniju stranu života. Nakon uspješne turneje, 2001. godine objavljuje album "Living Proof" koji ne ostvaruje jednaki uspjeh kao prethodnik te objavljuje da kreće na posljednju turneju karijere pod nazivom "" koja će trajati od 2002. – 2005. godine i postat će najuspješnija karijera samostalne glazbenice u povijesti. 2003. pojavljuje se u filmu "Stuck On You" u kojem ismijava svoju poziciju u showbusinessu te još jednom dokazuje kako dobro joj leže uloge u komedijama. 
Od 2008. – 2011. godine nastupa u Las Vegasu u showu naziva "Cher At The Colosseum". Godine 2010. glumi uz Christinu Aguileru u filmu "Burlesque" u kojem se pojavljuje pjesma "You Haven't Seen The Last Of Me" za koju osvaja Golden Globe nagradu. 
2013. godine se nakon jedanaestogodišnje pauze vraća na glazbenu scenu s albumom "Closer to the Truth" te ipak odlučuje još jednom počastiti svoje obožavatelje s turnejom za koju tvrdi da je sigurno posljednja, barem zasad. Turneja nosi naziv "Dressed To Kill Tour" kao jedna od pjesama s posljednjeg albuma.
Diskografija.
Samostalni studijski albumi:

</doc>
<doc id="157221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157221" title="Érsekhalma">
Érsekhalma



</doc>
<doc id="157225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157225" title="Loma">
Loma

Loma (mađ. "Érsekhalma") je selo u Mađarskoj.
Zauzima površinu od 25,47 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se istočno od Dunava, 5 km južno od Ajuoša, na 46°21' sjeverne zemljopisne širine i 19°7' istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld. 2 km jugoistočno je Ajoška pješčana pusta (mađ. "Hajósi Homokpuszta").
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6348.
Loma je nekad pripadala selu Ajošu od kojeg se odvojila 1986. godine i formirana kao posebno selo, a od Ajoša su odvojeni i pripojeni Lomi sela i naselja Hajósitanyák, Lida, Kall i Sađuđ. Upravno joj pripada i Szőlőtelep.
Stanovništvo.
U Lomi živi 703 stanovnika (2001.).
Pokraj Mađara, u Lomi žive i Hrvati.

</doc>
<doc id="157226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157226" title="Monoštorlija">
Monoštorlija

Monoštorlija ili Mali Monoštor (mađ. "Bátmonostor") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 37,95 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se istočno od Dunava, 11 km zapadno od Baškuta, na 46°6' sjeverne zemljopisne širine i 18°56' istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6528.
Stanovništvo.
U Monoštorliji živi 1703 stanovnika (2005.).
Pored Mađara, u Monoštorliji žive i Hrvati.

</doc>
<doc id="157227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157227" title="Mali Monoštor">
Mali Monoštor



</doc>
<doc id="157228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157228" title="Krasica">
Krasica

Hrvatska:

</doc>
<doc id="157229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157229" title="Dunaszekcső">
Dunaszekcső



</doc>
<doc id="157230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157230" title="Uta'mqt">
Uta'mqt

Uta'mqt (kod Teita Lower Thompson Indijanci, Uta'mqtamux i Cañon Indijanci), ogranak Ntlaakyapamuka naseljen na rijeci Fraser izmeđiu Siske i Yalea (prema Hodgeu) ili Spuzzuma i Cisca (Swanton) u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Swanton nabraja 25 njihovih sela s rijeke Fraser, viz.: Chetawe, Kalulaadlek, Kapachichin, Kapaslok, Kimus, Kleaukt, Koiaum, Nkakim, Nkattsim, Nkoiam, Noieltsi, Npiktim, Ntsuwiek, Sintaktl, Skohwak, Skuzis, Skwauyik, Spaim, Spuzzum, Stahehani, Suk, Takwayaum, Tikwalus, Tliktlaketin i Tzauamuk. 

</doc>
<doc id="157234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157234" title="Csávoly">
Csávoly



</doc>
<doc id="157235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157235" title="Sečuv">
Sečuv

Sečuv, Sečuj ili Sečuh (mađ. "Dunaszekcső", nje. "Seetsche", "Retschingen") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 36,76 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz istočnu obalu Dunava, na 46°05' sjeverne zemljopisne širine i 18°46' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7712.
Stanovništvo.
U Sečuvu živi 2191 stanovnik (2002.).
Mađari su većinsko stanovništvo. 

</doc>
<doc id="157237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157237" title="Lower Thompson Indijanci">
Lower Thompson Indijanci



</doc>
<doc id="157238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157238" title="Kamik">
Kamik

Niz hridi u hrvatskom dijelu Jadrana
Vidi i:

</doc>
<doc id="157239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157239" title="Lower Quarter Indijanci">
Lower Quarter Indijanci

Lower Quarter Indijanci, manje pleme ili skupina Indijanaca koji si 1700.-te živjeli oko 10 milja od rijeke Neuse i 40 milja od " 'grada' " Adshusheer, možda na mjestu današnjeg Raleigha u Sjevernoj Karolini. O njima ništa dalje nije poznato a spominje ih John Lawson (1714) u Hist. Car. 98, 1860. 

</doc>
<doc id="157240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157240" title="Kamičić (Šolta)">
Kamičić (Šolta)

Kamičić je hrid u Jadranskom moru, oko 2 km zapadno od Maslinice na otoku Šolti. 

</doc>
<doc id="157242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157242" title="C/2004 Q2">
C/2004 Q2

C/2004 Q2 poznat i pod imenom Macholz je komet koji je otkrio Donald Machholz 27. kolovoza 2004. godine. 
Tokom siječnja 2005. komet je postao neočekivano sjajan i mogao se vidjeti golim okom. Njegova putanja dovela ga je u prividnu blizinu zvjezdanog skupa Vlašići što je omogućilo snimanje veoma lijepih fotografija. Neobično za tako sjajan komet, njegov perihel se nalazio na udaljenosti većoj od 1 AJ.
Komet će se gotovo sigurno vratiti. Njegova orbita je veoma velika pa se povratak očekuje tek za 111,348 godina.
Vanjske poveznice.
Fotografija kometa od Andjelka Glivara

</doc>
<doc id="157243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157243" title="Luckton">
Luckton

Luckton, manje neklasificirano pleme američkih Indijanaca koje je 1806. naseljeno na oregonskoj obali južno od Tillamooka. Populacija im je u to vrijeme procjenjena na 200. Prvi ih spominju ih Lewis i Clark kao Luckton, i navode ga govore jezikom killamuck (tillamook). U Amer. Pioneer, 189, 1843. navode se kao Lukton.

</doc>
<doc id="157249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157249" title="NGC 7000">
NGC 7000

NGC 7000 je emisijska maglica u zviježđu Labud, blizu zvijezde Deneb. Zbog prepoznatljivog oblika maglice, koji donekle podsjeća na kontinent Sjevernu Ameriku, često se pogrješno zove "Maglica Sjeverna Amerika". Maglicu je otkrio William Herschel u XVIII. stoljeću.
Svojstva.
NGC 7000 je velika maglica koja pokriva prostor deset puta veći od punog Mjeseca. Unatoč dimenzijama, njen ukupni sjaj je skroman što kao posljedicu ima maleni površinski sjaj. Zbog toga je maglica nevidljiva golim okom. Dvogledi i teleskopi s velikim vidnim poljem, pod dovoljno tamnim nebom, mogu pokazati maglicu kao magličast oblak.
Koristeći specijalne filtere (poput UHC) koji odbijaju neželjeno svijetlo, maglicu je moguće vidjeti golim okom pod tamnim nebom. Njen specifičan oblik i crvena boja pokazuju se samo na fotografijama.
NGC 7000 i obližnja Maglica Pelikan su u stvari isti međuzvjezdani oblak ioniziranog vodika. Između nas i maglice nalaze se kompleksni oblaci međuzvjezdane prašine. Ti oblaci blokiraju svijetlost zvijezda i maglica u pozadini što uzrokuje oblike koje mi vidimo. 
Točna udaljenost do maglice, niti zvijezda koja uzrokuje ionizaciju, nisu poznati. Ako ionizaciju maglice uzrokuje Deneb, onda je udaljenost maglice oko 1,800 ly.

</doc>
<doc id="157257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157257" title="Lower Chehalis">
Lower Chehalis

Lower Chehalis, kolektivni termin za nekoliko Salishan-plemena aa donjeg toka rijeke Chehalis u zapadnom Washingtonu. Hodge u njih ubraja Indijance Satsop, Wenatchee, Whiskah, Humptulips i druge manje skupine koje ne imenuje. Ford ovaj termin ograničava (u Ind. Aff. Rep 1857 i 1858) tek na plemena Grays Harbora. Jezik Lower Chehalis je nestao dok se kod Upper Chehalisa, od kojih se razlikuju i po tome što nisu imali konje, ušćuvao do danas. Pripadaju im sela i plemena: Chiklisilkh, Copalis, Hoquiam, Hooshkal, Humptulips, Kishkallen, Klimmim, Klumaitumsh, Nickomin, Nooachhummilh, Noohooultch, Nookalthu, Noosiatsks, Nooskoh, Wynoochee i Wishkah. Pleme Satsop donekle se razlikuje od ostalih skupina.

</doc>
<doc id="157258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157258" title="Taggia">
Taggia

Taggia je mjesto u talijanskoj pokrajini Imperiji (regija Ligurija).
Zemljopis.
Područje općine graniči s okolnim općinama Badalucco, Castellaro, Ceriana, Dolcedo, Pietrabruna, Riva Ligure i Sanremo.
Grad se može podijeliti na tri djela: povijesni centar Taggije u dolini Argentina, Levà uključujući industrijsko područje i obalno područje Arma.
Povijest.
Na području Taggije nađeni su grobovi iz razdoblja od 10. do 7. st. pr. Kr. U rimsko vrijeme ovo je mjsto bilo važna trgovačka luka zvana "Costa Balnae". Padom Rimskog Carstva, staro središte grada prvo je oštećeno u napadu lombardskog kralja Rotarija, a kasnije i u odronu 690. godine. Stanovništvo se tad premjestilo u novo utvrđeno naselje zvano "Tabia". Unatoč zidinama to su naselje opljačkali i uništili Saraceni 889. godine.
Obnovljeno mjesto 1153. pripada obitelji Clavesana, ali brzo potpada pod Genovu. Mjesto 1273. dobiva autonomiju koju je zadržalo sve do napoleonskog razdoblja. Kasnije postaje dio Kraljevine Sardinije (1815.), te Kraljevine Italije (1861.).

</doc>
<doc id="157259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157259" title="Rochester Institute of Technology Croatia">
Rochester Institute of Technology Croatia

Rochester Institute of Technology Croatia (kratica: RIT Croatia) je visoka škola američkog privatnog sveučilišta Rochester Institute of Technology u Henrietta koja izvodi studijske programe na engleskom jeziku u Zagrebu i Dubrovniku. Do 2013. nosila je naziv Američka visoka škola za menadžment i tehnologiju (kratica: ACMT) i jedino je visoko učilište u Hrvatskoj čija je američka i hrvatska diploma istovjetna. 
Povijest i razvoj.
Američka visoka škola za menadžment i tehnologiju (RIT/ACMT) osnovana je 1995. godine kada je Hrvatsko ministarstvo znanosti i tehnologije (danas Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa) iniciralo osnivanje privatnih visokoškolskih ustanova u Hrvatskoj. Ugledno američko sveučilište Rochester Institute of Technology (RIT), Rochester, država New York, je zbog svoje reputacije u stvaranju i održavanju uspješnih međunarodnih partnerstva, odabran kao najbolji partner u spomenutim nastojanjima. Sporazum o suradnji potpisan je u proljeće 1997. godine, tako je RIT/ACMT postao prva privatna institucija visokoškolskog obrazovanja u Hrvatskoj. 
Razvoj.
1995. Hrvatsko ministarstvo znanosti i tehnologije (danas Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa) i Rochester Institute of Technology (RIT), Rochester, u državi New York, osnovali su Američku visoku školu za menadžment i tehnologiju. 
1997. Potpisan sporazum o suradnji, ACMT postao prva privatna institucija visokoškolskog obrazovanja u Hrvatskoj.
1997. Početak obrazovne djelatnosti, počeo se izvoditi stručni studij Menadžment u turizmu, hotelijerstvu i uslužnim djelatnostima. 
2009. Uveden stručni studij Informacijske tehnologije. 
2011. Otvoren RIT/ACMT kampus u Zagrebu, na njemu se izvode dva stručna studija, Informacijske tehnologije i Međunarodno poslovanje. 
RIT/ACMT danas.
S više od 460 trenutačno upisanih studenata, RIT/ACMT jedini je američki koledž u regiji i jedina privatna obrazovna institucija u Hrvatskoj koja izdaje dvije diplome, međunarodno priznatu američku diplomu, koju dodjeljuje Rochester institut za tehnologiju (RIT) te hrvatsku koju dodjeljuje Američki koledž za menadžment i tehnologiju (RIT/ACMT). 
Nastavni plan i program koledža usklađeni su s visokim standardima jednog od vodećih američkih sveučilišta Rochester Institute of Technology u SAD-u. 
Preddiplomski studiji.
Američka visoka škola za menadžment i tehnologiju nudi stručne preddiplomske studije: Menadžment u turizmu, hotelijerstvu i uslužnim djelatnostima (Dubrovnik), Međunarodno poslovanje (Zagreb), Informacijske tehnologije (Dubrovnik i Zagreb).
Informacijske tehnologije - Dubrovnik i Zagreb.
Stručni studij Informacijske tehnologije koncipiran je kao četverogodišnji preddiplomski studij koji obrađuje područje informacijskih tehnologija i njihovu primjenu u poslovnim procesima. Studenti tijekom studija razvijaju vještine i kompetencije, potrebne za uspjeh u brzorastućoj IT industriji, kao što su: programiranje i razvoj aplikacija, razvoj weba, multimedijalnih sadržaja i interaktivnih medija, upravljanje bazama podataka, razvoj korporativnih aplikacija, administriranje sistema, te dizajniranje i razvoj programa orijentiranih na krajnjeg korisnika.
Međunarodno poslovanje – Zagreb.
Četverogodišnji preddiplomski stručni studij Međunarodno poslovanje studente upoznaje s temeljnim načelima ekonomije i poslovanja te ih priprema na izazove na dinamičnom globalnom tržištu. Tijekom studija studenti stječu relevantne vještine i znanja kao što je: sposobnost izgradnje strateških međunarodnih odnosa, razumijevanje običaja, politike i zakona druge države, izrada poslovne strategije, upravljanje financijama na međunarodnom tržištu, izrada marketinških planova i dr. 
Menadžment u turizmu, hotelijerstvu i uslužnim djelatnostima – Dubrovnik.
Četverogodišnji preddiplomski stručni studij Menadžment u turizmu, hotelijerstvu i uslužnim djelatnostima nudi idealnu ravnotežu praktičnog iskustva i teorijskog znanja iz područja menadžmenta i turizma. Po završetku studija studenti stječu različita znanja i kompetencije kao što su: ovladavanje makro i mikro ekonomskim teorijama, znanja i vještine potrebne za planiranje efikasnih marketinških kampanja, kompetencije za planiranje strategija u turizmu, te tehnike i metode primjene suvremenih informacijskih tehnologija u poslovanju. 
Master of Science studiji.
Na Američkoj visokoj školi za menadžment i tehnologiju izvode se dva Master of Science studija:

</doc>
<doc id="157263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157263" title="Japanska carska mornarica">
Japanska carska mornarica

Japanska carska mornarica (jap. 大日本帝国海軍, "Dai-Nippon Teikoku Kaigun" ili 日本海軍 "Nippon Kaigun"), službeni naziv Mornarica Velikog Carskog Japana je bila ratna mornarica Japanskog Carstva poslije revolucije Meiji 1869. godine do 1947. godine, kada je nakon japanskog poraza u Drugom svjetskom ratu bila raspuštena. Prema sporazumu na Washingtonskoj konferenciji bila je treća najveća svjetska mornarica iza američke i britanske Kraljevske mornarice s omjerom potonjih i japanske mornarice 5:3.
Japanska carska mornarica je odigrala ključnu ulogu u japanskoj ekspanziji i osvajanjima zbog otočnog položaja Japana. Od male i tehnološki zaostale ratne mornarice, uzrokovano japanskim zatvaranjem stranim utjecajima pod Šogunatom Tokugawa, Japanska carska mornarica je sljedeći fanatičnu modernizaciju i industrijalizaciju Japana u Meiji periodu postala pred početak Drugog svjetskog rata, treća svjetska mornarica, tehnološki vodeća u mnogim poljima poput podmorničarstva i mornaričkog zrakoplovstva. Službeno je raspuštena 1947. godine.

</doc>
<doc id="157264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157264" title="Lower Nasoni">
Lower Nasoni

Lower Nasoni, Caddoan pleme konfederacije Hasinai koje je obitavalo na području okruga Rusk u Teksasu. Njihovi bliži srodnici bili su Upper Nasoni s Red Rivera u Okrugu Bowie, članovi saveza Kadohadacho. 
Lower Nasoni bili su pod utjecajem Španjolaca koji 1716. među njima utemeljuju misiju San José de los Nazones. U kasnijem 18. stoljeću obje Nasoni grupe gube na populaciji. Lower Nasoni svoj identitet gube negdje do 1880.-tih s Anadarko Indijancima koji su svoj put završili u Oklahomi u okrugu Caddo. 
Vidi.
Nasoni; Upper Nasoni.

</doc>
<doc id="157266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157266" title="Long Lake">
Long Lake

Long Lake (Ginoogaming), banda Ojibwa Indijanaca s jezera Long Lake sjeverno od jezera Superior u Ontariju, Kanada. Populacija im 1884. iznosi 311; 1904. 341; 2006. 773. Danas se službeno vode pod imenom Ginoogaming First Nation, a imaju istoimeni rezervat u blizini Geraldtona. 

</doc>
<doc id="157270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157270" title="Lolsel">
Lolsel

Lolsel (Lol-sel) /od lol =tobacco + sel =people/, ime dano skupini Wintun Indijanaca koji prema Kroeberu (1932) pripadaju u Hill Patwine. Njihov teritorij nalazio se u i blizu Long valleya, istočno od jezera Clear Lake u Kaliforniji, a širio se na zapad sve do vrhova planina, upravo istočno od jezera Clear Lake, gdje su graničili s plemenom Pomo. Njihovo glavno selo A'li-ma-ti'nbe nalazilo se na Long Valley Creeku.

</doc>
<doc id="157272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157272" title="Lolangkok">
Lolangkok

Lolangkok (kod Hodgea Lolanko; Lholhankok, isto i Bull Creek Sinkyone) /u synkione jeziku lolanko je naziv za Bull Creek/, dio Sinkyone Indijanaca koji su obitavali u dolini Eel Rivera na Bull Creeku i Salmon Creeku u današnjem okrugu Humboldt u Kaliforniji. Njihova zemlja danas pripada nacionalnom parku Humboldt Redwoods. Prema proučavanjima provedenim 1920.-tih godina populacija im je 1850. iznosila preko 2.000, da bi ih 1910 preostalo tek oko stotinu, a pronađeni su tragovi petnaest sela na području parka. Većina podataka koja je poznata o njima potječu od dva pripadnika ovog plemena, to su George Burt i Jack Woodman.
Etnografija.
Imali su tri ili više sezonska sela u kojima su živjeli. U kasno proljeće i ranu jesen išlo se u lov na crnorepog jelena (Odocoileus columbianus) i roosveltovog vapitija (Cervus canadensis roosevelti), jelena iz porodice Cervidae. Ostala divljač koju su hvatali su medvjed, rakun, zec i ptice. U ribolov su odlazili u jesensko doba. Tada su živjeli u privremenim ribarskim selima i hvatali losose i kalifornijsku pastrvu u South Fork Eel Riveru.
Žir je bio osnovna prehrambena namirnica, sirovina za izradu brašna. Njega je mogao mijenjati i divlji kalifornijski kesten kojeg su nazivali lah-se. U prehranu su ulazili i prženi skakavci i puževi-golači koje su nazivali nah-tos.
Materijalna kultura: Sekvoja ima važnu ulogu u izradi nastambi, to su lean-to, sklonište s tri zida i jednom otvorenom stranom, to je struktura izrađena od ploča kore drveta sekvoje. Sekvoja se koristila i za izradu kanua. Košare su izrađivali od biljnih vlakana, a unutrašnja kora vrbe služila je kao analgetik.
Obitelj kod Lolangoka je monogamna. ratovi su bili rijetki, a vodili su se protiv Mattola na zapadu i Wailakija na jugu

</doc>
<doc id="157274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157274" title="Loko">
Loko

Loko, pleme Shoshonean Indijanaca iz grupe Paviotsa (Sjeverni Pajuti) koje je nekada živjelo na ili blizu rijeke Carson u zapadnoj Nevadi. Spominje ih Holeman u Ind. Aff. Rep. 152, 1852. 

</doc>
<doc id="157275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157275" title="Damir Milanović">
Damir Milanović

 
Damir Milanović (Zagreb, 19. lipnja 1982.), hrvatski je nogometaš, koji trenutačno nastupa za NK Gradići. Igra u "veznoj liniji".
Klupska karijera.
U svojoj karijeri ubilježio je nastupe za:

</doc>
<doc id="157276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157276" title="Hrvoje Slavica">
Hrvoje Slavica

 
Hrvoje Slavica (Šibenik, 27. travnja 1981.), je hrvatski nogometni vratar. Trenutačno igra za HNK Šibenik. Do sada je uz Šibenik nastupao i za vinkovačku Cibaliju. 

</doc>
<doc id="157277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157277" title="Dalibor Pauletić">
Dalibor Pauletić

Dalibor Pauletić (Pula, 27. listopada 1978.) je hrvatski nogometaš.
Karijeru je započeo u rodnom Pazinu igravši za NK Pazinku Pazin, 1998 prelazi u NK Rijeku, gdje biva posuđen NK Jadranu 1998/99. 1999 vraća se u NK Rijeku. 2001 prelazi u NK Istru iz koje 2003 prelazi u NK Uljanik Pula s kojim igra finale kupa Hrvatske. 2003.Preuzima kapetansku vrpcu te predvodi klub u ulasku u 1 .HNL .2004/05. Nakon dobre prvoligaške sezone sezone 2004/05 prelazi u islandski KR Reykjavik.
Pauletić se vratio u NK Istru 1961 2007. godine, nakon što je dvije sezone igrao za islandski KR Reykjavik. Preuzima kapetansku vrpcu i ostaje u NK Istri 1961 do 2011 god. - kada prekida igračku karijeru .

</doc>
<doc id="157280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157280" title="Meretseger (mitologija)">
Meretseger (mitologija)

Meretseger je mjesto u Egiptu, planina oblika piramide. Njezino ime znači "ona koja voli tišinu", a to je bilo i ime jedne kraljice. Također, zaštitnica Doline kraljeva je božica-kobra Meretseger.
Meretseger je piramidalna planina ispod koje su se ukopavali faraoni, vjerojatno zbog oblika planine. Božica Meretseger je u početku bila personifikacija pustinje, pa je predstavljena s glavom kobre. U Tekstovima piramida spominje se da je njezin dom planina Meretseger. Pomagala joj je Hathor. Obje su štitile radnike koji su gradili i oslikavali grobnice. Ako bi netko krivo radio, Meretseger bi ga kaznila tako što bi poslala pustinjske kobre te su, zbog božice i piramidalne planine, faraoni su izabrali ovo mjesto.

</doc>
<doc id="157281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157281" title="Stijena (Cazin, BiH)">
Stijena (Cazin, BiH)

Stijena je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stijena je i sjedište mjesne zajednice koja obuhvaća naselja: Stijena, Bajrići, Glogovac, Miostrah, Podgredina, Vilenjača i Zmajevac.
Zemljopis.
Stijena se nalazi u sjeverozapadnom dijelu BiH i najveća je mjesna zajednica grada Cazin. Smještena je u podnožju planine Velika Gomila (798 MNV) prometno povezana regionalnom cestom R-402. Putna komunukacija je povezuje sa Bosanskom Krupuom, Otokuom, Bosanskim Novim sa istoka i zapadno prema Cazinu, Bihaću, Valikoj Kladuši i ostatkom Bosne s Cazinskom krajinom. Neka od obilježja Stijene su prije svega srednjovjekovna tvrđava Bijela Stijena, Mala i Velika Gomila, rječica Horljava, koja je ponornica i ponire ispod jedne velike stijene po kojoj je i samo mjesto dobilo ime, Horljava je kao ponornica lijeva pritoka rijeke Ine.
Gospodarstvo.
Područje Stijene je bogato šumom, oranicama i izvorima vode. Industrijski je srednje razvijeno. Glavna aktivnost stanovništva zanatsko uslužne djelatnosti, poljoprivredna grana i industrija u razvoju. Razvijena je drvna industrija, proizvodnja stiropora, trgovina, pretežno su razvijena mala gazdinstva i obrti u kojim se ističu značajno: pčelarstvo, farme tovnih i muznih goveda, obrada kamena, rudnika dolomita i asfaltna baza kao transport roba a veliki broj Stijenjana je otišao i odlazi u zapadnoeuropske zemlje u potrazi za poslom.
Kultura.
U Stijeni djeluje nekoliko udruženja građana - kulturno-umjetničkih i sportskih: KUD Stijena, Lovačko društvo "Gomila", Nogometni klub Gomila, TaeKwonDo klub TigarAero klub Kumulus sa poletnom i sletnom paraglajding stazama Velika Gomila...
Što se tiče vjerskog života on je organiziran u šest džemata, samim tim u MZ Stijena je i šest džamija odnosno sedam ako brojimo onu u starom gradu, koja je inače i jedna od najstarijih džamija u Cazinskoj Krajini.
U proteklom ratu stijenjani su dali veliki doprinos u odbrani BiH, čemu svjedoče i šehidska obilježja u Stijeni, Bajrićima, Podgredini i Glogovcu, te doprinos u prihvatu i zbrinjavanju izbjeglica iz R Hrvatske i Kantona.
Obrazovanje.
U MZ Stijena su četiri područne škole: Glogovac, Zmajevac, Podgredina i Vilenjača, te centralna škola u Stijeni.

</doc>
<doc id="157282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157282" title="Loquasquscit">
Loquasquscit

Loquasquscit (Loquasquseit), jedno od plemena Wampanoag konfederacije čije se selo Loquasquscit (Loqusqusitt) nalazilo blizu rijeke Pawtucket u okrugu Providence (?) u Rhode Islandu. Selo je prodano 1646. Sultzman pleme naziva Loquasquseit.

</doc>
<doc id="157283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157283" title="Gregory House">
Gregory House

Doktor Gregory House je fiktivni lik i protagonist medicinske serije "Dr. House" kojeg glumi britanski glumac Hugh Laurie. House je svojeglavi medicinski genij koji vodi tim dijagnostičara u bolnici Princeton-Plainsboro. House je opisan kao čovjekomrzac, cinik, sebeljubac i svađalica.
U seriji, Houseove nepravovjerne dijagnostičke metode, radikalne terapije i pouzdana racionalnost često dovode do sukoba između njega i njegovih kolega. House je također prikazan kao liječnik kojemu nedostaje empatije i simpatije prema pacijentima, što mu daje dodatnog vremena da pokuša riješiti njihove probleme. House je djelomično inspiriran Sherlockom Holmesom.
Životopis.
Gregory House je rođen kao sin Johna i Blythe House 11. lipnja 1959. Broj njegovog osiguranja izdan je u saveznoj državi Ohio. Houseov otac bio je pilot u marincima, te se često selio tijekom Houseovog djetinjstva. Jedno od mjesta gdje mu je otac bio stacioniran je Egipat, gdje je House razvio fascinaciju prema arheologiji što je i razlog njegovog čuvanja arheoloških uređaja i danas. Otac mu je jedno vrijeme boravio i u Japanu gdje je House otkrio svoj životni poziv nakon što je vidio kako jedan buraku liječnik rješava slučaj koji nitko drugi nije mogao.
House voli svoju majku, a mrzi oca, kojeg naziva "ludim moralnim kompasom", te zbog njega namjerno pokušava izbjeći susrete s oba roditelja. No, svoje osjećaje prema roditeljima pokazuje tijekom istrage protiv njega, kada vidimo da na Božić naziva svoje roditelje i želi im sretan Božić. Tijekom jedne epizode, House jednoj pacijentici ispriča priču kako su ga roditelji ostavljali kod bake koja ga je fizički zlostavljala. Kasnije, tijekom iste epizode, priznaje da ga baka nije fizički zlostavljala, već otac.
House je medicinu studirao na Sveučilištu Johns Hopkins, studirajući psihologiju i biheviorizam sve dok ga kolega Phillip Weber nije prijavio kako prepisuje rješenja testa od njega. Nakon izbacivanja s Johns Hopkinsa, House studira na Sveučilištu Michigan, gdje dobiva diplomu i upoznaje Lisu Cuddy, svoju buduću šeficu. Između nje i Housea postoji određen stupanj seksualne tenzije, zbog jedne zajednički provedene noći.
Otprilike 10 godina prije početka serije, House je bio u vezi s odvjetnicom Stacy Warner (Sela Ward). Pet godina nakon toga, House je dobio infrakciju u desnoj nozi, koja je ostala nedijagnosticirana puna tri dana jer su liječnici mislili da House pokazuje ovisničko ponašanje. House je na koncu sam dijagnosticirao infrakciju. Stvorio se aneurizam u desnom bedru, uzrokujući infrakciju i odumiranje kvadricepsa u desnom bedru. Mrtvi mišić mu je stavljen na premosnicu kako bi obnovio cirkulaciju u ostatku noge, time riskirajući zatajenje organa i zastoj srca. Bio je spreman tripiti nesnošljivu postoperativnu bol kako bi ponovo mogao koristiti nogu. Stacy, Houseov medicinski punomoćnik, nije ispoštovala njegove želje već je odobrila sigurniju metodu, nešto između amputacije i premosnice, pri kojoj mu je uklonjem mrtvi mišić. Ovo je uzrokovalo da House ne može potpuno koristiti nogu, te da trpi manju, ali svejedno jaku bol do kraja života. House nije mogao oprostiti Stacy zbog njezine odluke, pa ga je ona ostavila. House sada trpi kroničnu bol i mora korisiti štap kako bi hodao. Tijekom veze sa Stacy, House je na njezinom tavanu našao štakora kojeg je uzeo kao kućnog ljubimca i nazvao ga je Steve McQueen. Steve je trebao biti ubijen, no House ga je iskoristio kako bi otkrio uzrok bolesti na svom vratu. Do kraja te epizode, House je otkrio da je uzrok mikroplazmoza, koja je nastala zbog Stacyjinog pušenja. Steve je također korišten kako bi otkrio uzrok timu nepoznate bolesti tijekom treće sezone. House je rekao da će Steve, ako i sam pokaže simptome (jer ga je odveo u stan zaraženog), biti udaren "predmetom u obliku štapa za hodanje". No, Steve nije pokazao simptome, tako da ga House nije ubio. Pravi uzrok bolesti, od koje je obolio i dr. Eric Foreman, član tima, bio je primarni amebični meningoencefalitis, a uzročnik je pronađen u lokvi vode na krovu policajčeve kuće iz koje su, osim njega, pili i golubovi koji su također pokazivali simptome. Od tada, Steve je često viđen u kavezu u Houseovom stanu. Na službenoj stranici serije, objavljeno je da je Steve preminuo.
Na kraju druge sezone, čovjek po imenu Jack Moriarty ulazi u Houseov ured i nakon kratkog razgovora puca u njega. House je odveden i uspješno operiran, te nastavlja liječiti trenutnog pacijenta iz bolničkog kreveta. Nakon nekog vremena ustanovi da ima halucinacije, od kojih ga jedna skoro ubije. Uskoro saznaje da može hodati bez štapa, čak i trčati, te saznaje da je uzrok toga lijek "ketamin". Kada nakon nekog vremena poveže da je "ketamin" uzrok halucinacija, želi da mu ga prestanu davati. House uskoro shvati da je sve što je iskusio neistina, čak i same halucinacije te proizvodi jednu kaotičnu halucinaciju nadajući se da će skroz prestati halucinirati, što mu i uspije. Kraj te epizode prikazuje kako Housea odvode na operaciju i kako kaže Cameronici da mu tijekom operacije daje "ketamin", što je zapravo povratak u realnost. Tijekom sljedeće epizode, House se vratio u realnost nakon operacije i može normalno hodati i trčati. Uzrok tome je "ketamin" koji mu je dan tijekom operacije. No, kronična bol se ubrzo vrati i House počne uzimati "Vicodin". Nakon nekog vremena, ponovo mora koristiti i štap jer se bol vratila na isti stupanj kao i prije operacije. Od tada, kada ga god neko pita o tome, on ignorira pitanje ili pređe na neku drugu temu.
Stacy svoj prvi nastup u seriji ima u prvoj sezoni, gdje otkriva da je udata za školskog savjetnika po imenu Mark Warner. Iako se ona i House zbliže i ponovo povežu tijekom druge sezone, House joj na koncu kaže da se vrati svome suprugu, što nju devastira.
Pri kraju treće sezone, Houseov dijagnostički tim doživljava krizu. Nakon što Foreman ne uspije riješiti slučaj i pacijentica umre, on odluči dati ostavku, no ostaje do kraja sezone. Tijekom tih par epizoda, tim, Wilson i Cuddyjca pokušavaju nagovoriti Housea da učini sve da zadrži Foremana. Nakon što uspije spasiti dva života u sljedećoj epizodi, svi se nadaju da će Foreman ostati, no on je dalje ustrajan u svom naumu da se, kako on kaže, ne pretvori u Housea. U finalu treće sezone, Chase optuži Housea da se dodvorava Foremanu kako bi ga natjerao da ostane, te nakon nekog vremena dolazi u njegov ured, no prije nego što je mogao išta reći, House mu daje otkaz uz obrazloženje da je tu najduže, te da je ili naučio sve što može ili nije naučio ništa. Ovaj potez uzrokuje još veće probleme, te mu šefica naređuje da vrati Chasea natrag, no House to odbija.
Pri kraju te epizode, u kojoj Kubanac dovodi svoju suprugu k Houseu čamcem kako bi ju on izliječio od nepoznate bolesti, Foreman dolazi k Houseu i oprašta se od njega, unatoč Houseovoj, izrazito ciničnoj doduše, molbi da ostane. U međuvremenu, Kubančeva supruga je na premosnici i svi misle da nema više nade, te Kubanac dopušta da je skinu s premosnice i kada se želi s njim posljednji put zagrliti, osjeti kako joj srce lupa. House je u početku skeptičan, no kada utvrdi da Kubanac ne laže, naredi obavljanje nekih testova te otkriva uzrok: njezino srce je sadržavalo nepotreban treći ostij, što se vrlo lako može ukloniti operacijiom.
Nakon toga, House se vraća u svoj ured i tu nalazi Cameronicu koja mu preda pismo u kojem piše da daje ostavku. Nakon svih "šokova", House se vraća natrag Kubancu, koji je sretan zbog konačnog ishoda slučaja, te razgovara s njim. Kada se na kraju te epizode vrati kući, pronađe veliku kutiju u kojoj se nalazila nova gitara, identična onoj koju je prije imao.
Tijekom pete sezone, Houseu umire otac, a on u početku odbija ići na sprovod, no nakon nagovaranja ipak popusti i ode na sprovod svome ocu. Na sprovod ga je odveo Wilson, a tijekom tog puta njih dvojica su se pomirili i Wilson se vratio na mjesto šefa Odjela za onkologiju. Tijekom te iste epizode House iznosi svoju sumnju da John House nije njegov pravi otac, što se i potvrdi na kraju epizode kada House pokaže Wilsonu rezultate DNA teska koji su, kako je sam House rekao, i s 12 godina predvidio, negativni.
U poljednjih je par epizoda 5. sezone House počeo dobivati halucinacije zbog ovisnosti u Vicodinu. U 23. epizodi vidimo kako je House na detoksikaciji koju nadgleda Lisa Cuddy, koja nakon toga s njim i spava. No, finale 5. sezone pokazuje kako je i to bila halucinacija - House je i dalje pio lijekove, a Cuddyjca nikada nije bila kod njega niti je spavala s njim. On tek tada shvati kako mu treba pomoć, te ga Cuddyjca vodi k Wilsonu koji ga odvodi u psihijatrijsku ustanovu kako bi se oslobodio ovisnosti. Peta sezona završava nijemim pozdravim Wilsona i Housea kada House ulazi kroz vrata ustanove.
Početak 6. sezone bavi se Houseovim liječenjem u Psihijatrijskoj bolnici Mayfield i njegovom vezom s jednom od liječnica. Na kraju epizode, House biva pušten iz psihijatrijske bolnice, te vidimo kako se vraća natrag u Jersey. U sljedećih par epizoda vidimo kako se House lagano oporavlja i navikava na staru rutinu, te da dobiva svoju licencu.
Karakterizacija.
Lik dr. Housea često pokazuje svoju lukavu i podbadajuću narav, voli rastavljati ljude, te se često ruga njihovim slabostima. House vrlo precizno procjenjuje ljudske motive i prošlosti prema njihovom fizičkom izgledu i ponašanju. Dr. James Wilson je jednom prilikom rekao da dok većina liječnika ima kompleks mesije, moraju "spasiti svijet", House ima Rubikov kompleks, on mora riješiti zagonetku. House uglavnom odgađa susret s pacijentima što duže može. Kada se ipak susretne sa svojim pacijentima, House ih zbunjuje svojim odnosom prema njima i neortodoksnim tretmanima, no u isto vrijeme ih iznenađuje brzim dijagnozama njihovih stanja, iako se naizgled čini da ih ne sluša i da ga ne zanimaju. Ova sposobnost viđena je tijekom prve sezone kada House postavi točne dijagnoze punoj sobi za čekanje u manje od minutu tijekom svog izlaska iz klinike.
Njegova mrzovoljnost uglavnom je pripisivana kroničnoj boli u njegovoj desnoj nozi, zbog koje mora nositi štap za hodanje. Stacy Warner, njegova bivša djevojka, rekla je kako je House i prije infrakcije bio isti, a njegova šefica, Lisa Cuddy je nakon operacije rekla da je House "egomanični, narcisoidni gad - isto kao i prije." House svaki dan pije "Vicodin" kako bi ublažio bol u nozi, ali to je uzrokovalo ovisnost o lijeku. On priznaje ovisnost, no govori kako ona ne predstavlja problem jer mu ne remeti posao.
House otvoreno priča i često referira na pornografiju. Tijekom jedne sezone on uzvraća flertovanju jedne maloljetne pacijentice, a u jednoj drugoj epizodi može se vidjeti kako unajmljuje prostitutku.
House je poliglot, no uvijek dodaje komentare kako bi umanjio oduševljenje onih koji tek saznaju za njegov poliglotski status. Tijekom serije, House se može čuti kako govori engleski, portugalski, španjolski, mandarinski i hindski, no često se zna našaliti kako je možda, nesvjesno, pitao gdje je zahod.
House je viđen kao ateist i nihilist, te zbog toga često ismijava i kritizira svoje kolege i pacijente koji pokazuju i najmanji znak religioznosti. U epizodi "Three Stories", House je izjavio kako ne vjeruje u život nakon smrti jer bi to život učinilo "testom".
House također često govori kako svi lažu, no u finalu 1. sezone, našalio se da je lagao kada je to rekao. House kritizira društvena pravila zbog nedostatka racionalnog smisla i beskorisnosti. U jednoj epizodi čak i govori kako zavidi jednom autističnom pacijentu jer mu društvo dopušta da preskoči neke formalnosti koje on, kao zdrav čovjek, mora obavljati. Kasnije, tijekom te iste epizode, Wilson predlaže da House možda ima Aspergerov sindrom zbog mnogih simptoma sindroma koji su očiti kod Housea, kao što je neprihvaćanje društvenih normi, nedostatak brige za fizički izgled i opiranje promjenama, no kasnije je objasnio kako se ni sam ne slaže s tim.
House je snažan nonkonformist i ne mari previše za to što drugi misle o njemu. Tijekom cijele serije, House pokazuje sardoničan odnos prema autoritetima. House pokazuje skoro konstantan nemar prema svom vlastitom izgledu, te na posao redovito dolazi odjeven u košulju i odijelo, noseći traperice, ne mareći za odjevni kodeks liječnika. Nošenje liječničke kute izbjegava kako ga pacijenti ne bi prepoznali kao liječnika.
House nema nekakav naročit društveni život, a jedini prijatelj kojeg ima je dr. Wilson. Wilson je Housea poznavao i prije njegove infrakcije, te se brinuo o njemu nakon raskida sa Stacy. Wilsonovo useljenje kod Housea u epizodi "Sex Kills", nakon što je propao Wilsonov treći brak, simbolizira njegovo pronalaženje emocionalnog zaklona u prijatelju. Iako se redovito prepiru i međusobno si kritiziraju motive, Wilson je riskirao svoju karijeru kako bi spasio Housea. Sam House je nekoliko puta, doduše tajno, priznao kako je zahvalan na Wilsonovom prisustvu i često ga je nazivao svojim najboljim prijateljem.
Odabir glumca.
Prije nego što se Hugh Laurie pojavio na audiciji za ulogu doktora Housea, snimao je film "Feniksov let" u Namibiji. Laurie se u početku želio prijaviti i za lik dr. Housa i dr. Wilsona. Kada je pročitao da bi dr. Wilson trebao biti "zgodnog i otvorenog lica", odustao je od te uloge i došao je na audiciju samo za dr. Housea. Nakon gledanja snimki pilot epizode, redatelj Byran Singer je odlučio odbiti sve britanske glumce zbog njihovog naglaska. No, kada je pogledao Laurijevu snimku, ne znajući tko je Laurie, Singer je bio oduševljen njegovim američkim naglaskom. Lauriev američki naglasak je navodno bio toliko besprijekoran da je Bryan Singer rekao da je Laurie pravi primjer američkog glumca, ne znajući da je Laurie zapravo Britanac. Laurie je kasnije rekao da je u početku mislio da je glavni lik serije James Wilson. Scenarij je Wilsona opisao kao "momčića", pa je Laurie zaključio da je Wilson glavni lik, a da je House njegov asistent (ime serije tada još nije bilo poznato). Tek kada je dobio pilot epizodu u ruke, Laurie je shvatio da je House zapravo glavni lik. Prije nego što je serija emitirana, producenti su bili zabrinuti da će Laurie, zbog svog izgleda, gledateljima biti antipatičan. Za ulogu doktora Housea, Hugh Laurie je 2006. dobio Zlatni globus, a 2007. Nagradu Ceha filmskih glumaca i još jedan Zlatni globus u kategoriji najbolje glavne muške uloge.
Koncept i stvaranje.
Hugh Laurie je Housea opisao kao osobu koja se "protivi uobičajenim pijetetima modernog života" i koja se nada rijetkoj dijagnozi pri svakom slučaju. Kao protagonist serije, House ime mnoge odlike koje se ne mogu naći, niti se očekuju kod uobičajenih liječnika. Producentica Katie Jacobs Housea opisuje kao statičnog lika koji je naviknut na mizeran život. Ona je također rekla da dr. Wilson, Houseov jedini prijatelj, i sam House izbjegavaju ozbiljne veze što ih još više zbližuje. Robert Sean Leonard, glumac koji tumači dr. Wilsona, rekao je kako je njegov lik jedini koji dobrovoljno održava prijateljsku vezu s Houseom jer ima slobodu kritizirati ga.
Unatoč svom sarkastičnom karakteru, Lisa Edelstein (dr. Lisa Cuddy) kaže da je House osoba ovisna o ljudima oko njega. Ona kaže da je ta osobina otkrivena u trećoj sezoni, tijekom perioda u kojem je njegov posao ugrožen istragom detektiva Michaela Trittera, koji je Housa, zbog lošeg odnosa prema njemu, kazneno gonio zbog posjedovanja narkotika. Houseov problem završava kada Edelsteiničin lik, dr. Lisa Cuddy, krivo svjedoči u Houseovu korist.
Sam Laurie je rekao kako mu je bilo jako teško govoriti američkim naglaskom tijekom snimanja, naročito neke riječi kao što je "koronarna arterija". Trikovi sa štapom koje House izvodi tijekom serije smislio je sam Laurie.
Paralele sa Sherlockom Holmesom.
Lik Gregoryja Housea djelomično je inspiriran fiktivnim detektivom Sherlockom Holmesom. Autor serije David Shore je rekao da je Houseovo prezime "suptilni homaž" Holmesovom, koje se na engleskom čita kao "homes", što na hrvatskom znači "kuće", dok je Houseovo prezime jednina te imenice, odnosno "kuća". Robert Sean Leonard je rekao da su njegov lik, dr. Wilson, i House trebali preuzeti uloge Sherlocka Holmesa i doktora Watsona, no misli da je Houseov dijagnostički tim preuzeo ulogu Watsona. House je ovisnik o "Vicodinu" i eksperimentira s drugim lijekovima, dok je Holmes ovisnik o kokainu i redovito puši lulu. Obojica likova su glazbenici (House svira klavir i gitaru, a Holmes violinu) i imaju sposobnost otkrivanja ljudskih motiva i života preko njihove osobnosti i izgleda. Holmes živi u Baker Streetu 221B, dok je broj Houseovog stana također 221B. U epizodi "No Reason", čovjek po imenu Jack Moriarty puca u Housea, što je zanimljivo jer se Holmesov najljući neprijatelj zove James Moriarty.

</doc>
<doc id="157286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157286" title="Rt dobre nade">
Rt dobre nade

Rt dobre nade (nizozemski: "Kaap De Goede Hoop", afrikaanski "Kaap die Goeie Hoop", engleski "Cape of Good Hope", portugalski "Cabo da Boa Esperança") je vrlo uočljiv rt u blizini najjužnijeg vrha Afrike. Politički, dio je provincije Wes-Kaap u Južnoafričkoj Republici. U širem smislu, ime "rt dobre nade" koristio se i na ranu europsku koloniju u tom području.
Zemljopis.
Rt dobre nade je visoka i strma litica koja se nalazi oko 45 km južno od Kaapstada, metropole koja je po njemu i dobila ime. To nije najjužniji vrh Afrike - najjužnija točka je oko 150 km prema jugoistoku udaljen Agulhaški rt i tek od njega afrička obala skreće prema istoku gdje počinje prolaz k Indijskom oceanu. No, bez obzira na to, rt dobre nade je kod pomoraca svrstan u skupinu važnih točaka i bio je poznat jednostavno kao rt.
Neposredno na obali pruža se stjenoviti krajolik koji se nastavlja i ispod vode, i daleko od obale. Većina stijena nalazi se samo 50 cm do 3 metra ispod površine vode, a njihovi vrhovi u vrijeme oseke ponekad izlaze iznad površine, ali ne uvijek. U ranija vremena oplovljavanje ovog rta bilo je zbog toga vrlo opasno. Ime "rt dobre nade" zasniva se na činjenici da su moreplovci, stigavši do njega, vjerovali da su otkrili pomorski put kojim će stići do Indije. No, za mnoge od njih nadanja se nisu ostvarila, jer oko tog rta na dnu mora leži više od 3000 brodskih olupina. Uz podvodne stijene, velika opasnost uz rt su i snažni vjetrovi. Čak i kad brod oplovi rt na dovoljno velikoj udaljenosti od njega da izbjegne podvodno stijenje, vjetar ga je mogao ipak otpuhati u smjeru obale i stijenja.
Nautička povijest.
Rt je u travnju 1488. prvi otkrio portugalski kapetan flote Bartolomeu Dias. Udaljen od obale, već je oplovio južni vrh Afrike, i tek na povratku, vraćajući se prema sjeveru, uočava ovaj rt. Ovaj više od 20 km dugačak stjenoviti jezičak Dias naziva "Cabo das Tormentas (olujni rt)". Portugalski kralj mu je, navodno, dao ime "rt dobre nade" jer je s razlogom pretpostavio da je otkriven pomorski put za Indiju. Nakon istraživanja rijetkih dokumenata iz tog vremena, povjesničari nisu jedinstveni u utvrđivanju porijekla imena. Dio znanstvene zajednice smatra, da je već Dias koristio naziv "rt dobre nade".
Pored samog imena, zbog naređenog čuvanja tajnosti otkrivenog puta ne postoje pisani tragovi o tome, pa nije nedvosmisleno jasno da li je Dias svojim astrolabom premjerio ovaj, olujni rt, ili stvarnu, najjužniju točku Afrike, Agulhaški rt. Putujući dalje natrag prema sjeveru, našao je u južnom kitovom zaljevu svoj opskrbni brod kojeg je tu ostavio. Na brodu su bila živa još samo četiri mornara. Ostavljene zalihe omogućile su, da se flota vratila u Lisabon tek krajem prosinca 1488. godine.
Za ime koje je rt dobio, postoji još jedno moguće objašnjenje. Uz ovaj rt sreću se dvije morske struje: hladna Benguelska struja koja dolazeći s Antarktike struji prema sjeveru slijedeći zapadnu afričku obalu, i topla Agulhaška struja koja dolazi iz tropa i spušta se prema jugu Afrike slijedeći njenu istočnu obalu. Dakle, kad su brodovi ploveći na jug uz afričku obalu prema Indiji oplovili ovaj rt, voda kojom su plovili postala bi puno toplija. Iz toga je slijedio ispravan zaključak, da ova voda dolazi iz toplijih zemljopisnih širina i da najjužniji vrh Afrike više ne može biti daleko.

</doc>
<doc id="157289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157289" title="Liwaito">
Liwaito

Liwaito /liwai =waving/, maleno pleme ili tribelet i selo Hill Patwin Indijanaca, porodica Copehan, nekad na području današnjeg Winters u okrugu Yolo, Kalifornija. 

</doc>
<doc id="157296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157296" title="Glas Crnogorca">
Glas Crnogorca

Glas Crnogorca crnogor.orig. Глас Црногорца, tjednik, prvi broj tiskan na Cetinju 21. travnja 1873. po nalogu crnogorskog državnog vrhovništva nakon što je prethodni službeni list "Crnogorac" prestao izlaziti. 
Prvi urednik je "Glasa Crnogorca" bio Simo Popović, Srbin iz Vojvodine.
Tijekom crnogorskih oslobodilačkih ratova 1876. – 1878. "Glas Crnogoraca" je tiskan i dva puta nedjeljno na ukupno četvero strana. Uobičajeno bi na naslovnici imao nepotpisani komentar koji je odražavao stavove crrnogorskoga vrhovništva. 
Rubrike su bile: "Dopisi", "Domaće vijesti", "Neslužbeni dio", "Iz novina" (press-cliping inozemnog tiska), "Sedmični pregled", "Dvorske i diplomatske vijesti", "Listak" (književni prilozi), itd.
Glavni urednici su bili i srpski pjesnik Laza Kostić, te Crnogorci Živko Dragović, Lazar Tomanović, Aleksa Martinović, Slavo Ramadanović, Ivan Jovićević i drugi.
Posljednji je broj na Cetinju tiskan listopada 1915. godine, a "Glas Crnogorca" je ponovno počeo izlaziti 22. lipnja 1917. u Francuskoj kamo su crnogorski monarh i kraljevska vlada bili izbjegli. 
Od prvog broja tiskanog u Francuskoj pa do 83. broja tiskanog 1920. glavni je urednik bio Pero Bogdanović. Od 84. broja glavnim urednikom je bio Borislav Minić.
U Italiji je 1922. tiskan posljednji 95. broj "Glasa Crnogorca" u inozemstvu. 
Od 1873. do 1922. je izašlo ukupno 2374 brojeva "Glasa Crnogorca".
Pod naslovom "Glas Crnogorca" (talijanski "La Voce del Montenegro") je izlazio list talijanskih okupacijskih vlasti od 1941. do 1943. na Cetinju.
Zanimljivost.
"Glas Crnogorca" u svojim je izdanjima od 1919. do 1922. citirao hrvatski tisak, listove "Obzor"), "Hrvat", kao i "Hrvatska zajednica" iz Brazila koji su donosili izvješća o crnogorskim prilikama.
"Glas Crnogorca" piše kako je "milo spomenuti i list "Hrvatska Zajednica", koji izlazi u Brasiliji i koji, ostajući vjeran tradicionalnom, pravom bratstvu Crnogoraca i Hrvata, energično i iskreno zastupa stvar Crne Gore".
List "Hrvat", tiskan u Zagrebu, u svojim je brojevima 75. i 76. donio tekstove s temama iz Crne Gore, koje je "Glas Crnogorca" prenio.
"Stanje u Crnoj Gori je najžalosnije i to većinom zbog toga, što su etički osjećaji ovog plemenitog naroda najteže povrijeđeni, što su današnji upravljači narodu nametnuti protivu njegove volje", navodi "Hrvat".
Zagrebački je "Obzor" objavljivao tekstove i o financijskoj pljački Crne Gore.

</doc>
<doc id="157297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157297" title="Crnogorac (list)">
Crnogorac (list)

Crnogorac, tjednik, prve političke novine u Kneževini Crnoj Gori. 
Prvi je broj izašao 23. siječnja 1871. na Cetinju, tiskan u "Knjaževskoj Crnogorskoj Državnoj Štampariji". 
Financiran je novcima crnogorske države a kao službeni je vlasnik naveden Jovan Sundečić, "sekretar" (tajnik) "Crnogorskog Dvora" i pisac teksta za himnu Ubavoj nam Crnoj Gori.
Tijekom 1871. je tiskano 48 brojeva, 1872. je izašlo 52 a 1873. svega 6 brojeva "Crnogorca". List je imao promidžbenu funkciju i podbunjivanja Srba u Istočnoj Hercegovini protivu osmanske vlasti. 
Distribuiran je poglavito u Austro-Ugarskoj i Srbiji. Imao je ukupno 700 pretplatnika.
Austro-ugarske su vlasti zabranile prodaju "Crnogorca" na svom teritoriju, pa je list 1873. prestao izlaziti.

</doc>
<doc id="157305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157305" title="Cetinjski vjesnik">
Cetinjski vjesnik

Cetinjski vjesnik (crnogor. orig. Цетињски вјесник) politički list, izlazio na Cetinju srijedom i subotom od 1908. do 1915. godine, financirala ga Vlada Kraljevine Crne Gore, odnosno crnogorsko Ministarstvo vanjskih poslova i radi suprotstavljanja anticrnogorskoj propagandi koju je sustavno širila Kraljevina Srbija.
Glavni urednici su bili:
Vlasnik i odgovorni urednik bio je Lazar Čobeljić.
Od rujna 1913. "Cetinjski vjesnik" je preimenovan u "Vjesnik".
Posljednji broj ovih novina je tiskan 24. prosinca 1915. godine.

</doc>
<doc id="157306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157306" title="André Tanneberger">
André Tanneberger



</doc>
<doc id="157307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157307" title="Andre Tanneberger">
Andre Tanneberger



</doc>
<doc id="157308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157308" title="Vlaštica">
Vlaštica

Vlaštica je brdo u [[BiH], 915 metara visoka i dominantna [[kota]] u [[Dubrovnik|dubrovačkom]] zaleđu. S njenog vrha pruža se pogled na [[Rijeka dubrovačka|Rijeku dubrovačku]], [[Elafitski otoci|Elafitske otoke]] i brdo [[Srđ]] na čijim je padinama smješten grad Dubrovnik. Vlašticu se može vidjeti iz Hrvatske: iz Rijeke dubrovačke, s [[Koločep]]a, [[Lopud]]a i [[Šipan]]a.
U [[Domovinski rat|Domovinskom ratu]], za vrijeme [[Opsada Dubrovnika|opsade Dubrovnika]], dugo je vremena bila snažno srpsko uporište. S nje su pripadnici postrojba vojske [[Republika Srpska|Republike Srpske]] vršili navođenje [[topništvo|topničke]] vatre na civilne ciljeve u Dubrovniku i okolici.
Vlaštica je oslobođena [[24. listopada]] [[1992.]] u [[Operacija Vlaštica|operaciji Vlaštica]].
Izvori.
[[Kategorija:Brda u Bosni i Hercegovini]]

</doc>
<doc id="157311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157311" title="Zajednička glava mišića ispružača">
Zajednička glava mišića ispružača

Zajednička glava mišića ispružača je tetiva koja služi kao polazište određenih mišića, uglavnom stražnje strane podlaktice. Tetiva polazi od lateralnog nadzglavka (lat. epicondylus lateralis) ramene kosti.
Mišić čije je polazište ili jedno od polazišta, zajednička glava ispružača:

</doc>
<doc id="157313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157313" title="Ispružač prstiju">
Ispružač prstiju

 je mišić stražnje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi zajedničkom glavom mišića ispružača, ide prema šaci i dijeli se u četiri tetive, svaka za jedan prst (osim palca). Svaka od tetiva se dalje dijeli na jednu središnju i dvije postranične. Središnje tetive se hvataju za stražnje strane drugog (lat. phalanx media), a postranične za stražnje strane trećeg (lat. phalanx distalis) članka svakog od prstiju.

</doc>
<doc id="157314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157314" title="Rusko-turski rat">
Rusko-turski rat



</doc>
<doc id="157315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157315" title="Crni mačak">
Crni mačak



</doc>
<doc id="157316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157316" title="Ispružač malog prsta">
Ispružač malog prsta

 mišić je stražnje strane 
podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi zajedničkom glavom mišića ispružača, ide prema šaci (ide distalno) i završava na stražnjoj strani petog prsta, gdje se hvata na stražnju stranu proksimalnog članka.

</doc>
<doc id="157318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157318" title="E.A.Poe">
E.A.Poe



</doc>
<doc id="157319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157319" title="Ustavnost">
Ustavnost

Ustavnost, tjednik, tiskan na Cetinju tijekom 1906. godine, od siječnja do studenoga, ukupno izašlo 43 broja.
Nakon usvajanja prvog crnogorskog Ustava iz prosinca 1905. godine, kojim je Kneževina Crna Gora postala ustavna monarhija, te formiranja Crnogorske narodne skupštine, "Ustavnost" je trebala popularizirati ove povijesne i civilizacijske promjene crnogorske države.
Prva četiri broja "Ustavnosti" nisu imala potpisanog glavnog urednika, do 39. broja glavni je urednik bio Božo Novaković, do 41. broja glavni urednik je Borislav Minić a posljednja je dva broja uredio Jovan Nikolić.
List je financirala Vlada Kneževine Crne Gore.

</doc>
<doc id="157320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157320" title="Ulnarni ispružač zapešća">
Ulnarni ispružač zapešća

 mišić je stražnje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave:
Mišić se hvata tetivom na ulnarnu stranu pete kosti zapešća.

</doc>
<doc id="157321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157321" title="Duamutef">
Duamutef

Duamutef je egipatsko božanstvo. Njegov je otac Horus, te je jedan od Horusovih sinova. Ima glavu šakala, pa podsjeća na Anubisa, s kojim je u rodu (Anubis mu je stric). Bog je istoka, zaštitnik trbuha. Štiti ga Neit, božica ratovanja. 

</doc>
<doc id="157324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157324" title="Mačke (razdvojba)">
Mačke (razdvojba)



</doc>
<doc id="157325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157325" title="Slobodna riječ (Crna Gora)">
Slobodna riječ (Crna Gora)

Slobodna riječ, tjednik, izlazio od siječnja do studenoga 1907. godine, tiskan u Podgorici, u prva četiri svoga mjeseca izlaženja objavljivani su oporbeni stavovi u odnosu na crnogorskog kneza (izvor. "knjaza") Nikolu I. Petrovića.
"Slobodna riječ" je bila povezana s oporbenim frakcijama u Crnogorskoj narodnoj skupštini, a kako je na čelu crnogorske Vlade tada bio Andrija Radović, list je uživao financijsku potporu njegove Vlade. 
No, po smjenjivanju premijera Radovića, nova je crnogorska Vlada u travnju 1907. organizirala, preko policije i općinskih vlasti u Podgorici, akciju raspuštanja redakcijskoga odbora, pa je uređivanje lista ostalo na glavnome uredniku "Slobodne riječi" Borislavu Miniću.
Do kraja izlaženja "Slobodna riječ" nije više publicirala oporbene stavove.

</doc>
<doc id="157332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157332" title="Nevesinje (tjednik)">
Nevesinje (tjednik)

Nevesinje, tjednik, crnogorsko promidžbeno glasilo tiskano u Nikšiću od 6. svibnja 1898. do 20. siječnja 1899. godine kojim je Kraljevina Crna Gora nastojala pobuniti Srbe u Istočnoj Hercegovini protivu austro-ugarske vlasti.
Glavni urednik "Nevesinja" bio je Stevo Vrčević a nazivno ga je izdavala akcijska udruga "Nikšićka tiskara" (izv. "Nikšićka štamparija"), no u stvarnosti je novce dobivao od tajnoga fonda Vlade Kraljevine Crne Gore.
U povodu 100. obljetnice tiskanja "Nevesinja" 1998. godine objavljeno je fototipsko izdanje.

</doc>
<doc id="157340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157340" title="Onogošt (tjednik)">
Onogošt (tjednik)

Onogošt, tjednik, tiskan od 1899. do 1900. godine u Nikšiću, crnogorsko propagandno glasilo upereno na pobunjivanje Srba Istočne Hercegovine, predstavlja zapravo novu seriju Nevesinje (tjednik)a koji je prestao izlaziti 1899. godine.
Prvi broj "Onogošta" izašao je 13. svibnja 1899. a glavni je urednik bio, kao i u "Nevesinju", Stevo Vrčević. Austro-ugarske vlasti 1900. godine zabranile su njegovo distribuiranje poštom na svom teritoriju, a među crnogorskim čitateljstvom nije izazvao nikakvu pozornost te je iste godine ugašen.
Pretisak "Onogošta" objavljen je 1988. u Nikšiću.

</doc>
<doc id="157343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157343" title="Záhorská Bystrica">
Záhorská Bystrica

Záhorská Bystrica (njemački: "Bisternitz", mađarski: "Pozsonybeszterce") je gradska četvrt u Bratislavi. U ovoj maloj četvrti još postoje očuvane stare seljačke kuće.
Prvi pisani spomen naselja datira iz 1208. pod nazivom "Bisztric". Hrvati u ovo mjesto dolaze oko 1520., bježeći pred Turcima. Ovo naselje je službeno postalo dio Bratislave 1. siječnja 1972. godine. 
U ovom naselju nalazi se sjedište velike slovačke TV kuće TV Markíza.

</doc>
<doc id="157345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157345" title="Bartolomeu Diaz">
Bartolomeu Diaz



</doc>
<doc id="157351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157351" title="Amerikanski Glas Crnogorca">
Amerikanski Glas Crnogorca

Amerikanski Glas Crnogorca je tjednik koji je izlazio 1923. u Sjedinjenim Američkim Državama (Chicago, Illinois). Izdavala ga udruga "Savez nezavisnih Crnogoraca", a publicirao je tekstove protiv srpskog anektiranja Kraljevine Crne Gore 1918. godine i propagirao federalno preuređenje Jugoslavije u kojoj bi narodi bili ravnopravni.
Redakcijski su kolegij sačinjavali Crnogorci: Đuro Čičarević, Rade Žarić i Đorđije Savić. Na čelu "Saveza nezavisnih Crnogoraca" su bili predsjednik Vaso Đ. Kovačević, te tajnici Mašan Borozan i Vaso V. Kovačević.
U zaglavlju je "Amerikanskog Glasa Crnogorca" pisalo (citat u originalu, na crnogorskom):
Službeni Beograd je "Amerikanski Glas Crnogorca" ocijenio kao opasno subverzivno glasilo te je rješenjem Ministarstva unutarnjih poslova Vlade Kraljevine SHS od 14. siječnja 1923. zabranjeno njegovo rasturanje u KSHS.
List s istim nazivom je 1911. izlazio i u New Yorku, a izdavali su ga Crnogorci Mićun Pavićević i Krcun Sekulić.

</doc>
<doc id="157353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157353" title="Čunovo">
Čunovo

Čunovo (njemački: "Sarndorf", mađarski: "Dunacsún") je gradska četvrt u Bratislavi.
Mjesto je prvi put spomenuto 1232. pod imenom "Chun". U 16. stoljeću ovdje se naseljavaju Hrvati koji bježe pred najezdom Turaka. Sve do 1947., Čunovo je zajedno s Hrvatskim Jandrofom i Rosvarom bilo dio Mađarske, nakon čega su ta mjesta postala dio Čehoslovačke. Ovo naselje je službeno postalo dio Bratislave 1. siječnja 1972. godine. Još i danas neki stanovnici govore hrvatskim jezikom, a ovdje djeluje i hrvatsko kulturno društvo.
Vanjske poveznice.
Hrvatsko kulturno društvo Čunovo

</doc>
<doc id="157356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157356" title="Lakatni mišić">
Lakatni mišić

 kratki je trokutasti mišić stražnje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lateralnog nadzglavka (lat. epicondylus lateralis) ramene kosti, ide koso prema medijalno i distalno i hvata se na lateralni rub lakatanog vrha (grč. olecranon) i stražnju stranu lakatne kosti.

</doc>
<doc id="157357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157357" title="Cetinjska gimnazija">
Cetinjska gimnazija

Cetinjska gimnazija, prva crnogorska gimnazija, osnovana u jesen 1880. godine pod imenom "Knjaževsko - realna gimnazija". 1883. godine za prvog ravnatelja postavljen je profesor Jovan Pavlović, iste godine usvojen "Školski zakon za učeničke gimnazije".
Povijest.
U početku je Cetinjska gimnazija bila smještena u Cetinjskom manastiru gdje je bio otvoren i internat (orig. "Pitomački zavod") a od 1884. do 1915. je bila smještena u prizemlju Biljarde. Godine 1884. imala je 53 učenika i 5 profesora. 
1885. godine Cetinjska gimnazija je programski prešla s realne na klasičnu, da bi se dvije godine kasnije ponovo vratila na realnu. 1902. godine je iz niže prerasla u višu gimnaziju.
Od 1907. Cetinjsku gimnaziju su mogle pohađati i djevojke koje su se dotad školovale na Djevojačkom institutu na Cetinju .
Godine 1910. broj učenika premašivao je 300.
Između 1915. do 1918. godine, zbog Prvog svjetskog rata nije radila, a obnovila je rad 1919. godine u jednom od dvoraca (Plavi dvorac) na Cetinju. 
Od 1947. Cetinjska gimnazija ima svoju velebnu zgradu gdje se i danas nalazi.
Vanjske poveznice.
Historijat Cetinjske gimnazije 

</doc>
<doc id="157359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157359" title="Mišić podizač lopatice">
Mišić podizač lopatice

 je mišić koji se nalazi na stražnjoj strani vrata i leđa. Mišić inervira lat. nervus dorsalis scapularis i ogranci vratnog spleta. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa stražnjih tuberkula poprečnih nastavaka vratnih kralježaka (1. – 4.), ide koso prema dolje i hvata se za medijalni rub lopatice.

</doc>
<doc id="157360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157360" title="Laguna, Kulanapan">
Laguna, Kulanapan

Laguna, jedna od bandi Pomo Indijanaca, porodica Kulanapan, sa zapadne obale jezera Clear Lake u Kaliforniji. Spominje ih Revere u Tour of Duty, 120, 1849. Zajedno s drugim kulanapan plemenima s jezera Clear Lake kolektivno su nazivani Clear Lake Indijanci,

</doc>
<doc id="157361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157361" title="Nike, Inc.">
Nike, Inc.

Nike, Inc (proglašena NY-key) (IPA: / ɪ na koji /) je glavna,javna tvrtka sportske odjeće i opreme,sa sjedištem u SAD-u. Tvrtka je smještena u gradskoj mreži grada Portlanda, u Oregonu, u blizini Beavertona, te je vodeći svjetski dobavljač športske obuće, odjeće i opreme s prihodom većim od $ 16 milijardi u 2007. U 2008, u Nike je zaposleno preko 60000 ljudi širom svijeta. 
Tvrtka je osnovana 1964. kao Blue Ribbon Sport od strane Billa Bowermana, Philipa Knighta, a službeno je postao Nike, Inc 1978. Tvrtka je dobila ime po grčkoj božici pobjede. Nike ima razna tržišta sa svojim proizvodima pod vlastitim brandom kao "Nike Golf", "Nike Pro", "Nike + Air Jordan", "Nike Skateboarding", "Team Starter", uključujući i podružnice "Cole Haan", "Hurley International", Umbro i ostale. Nike je također u vlasništvu tvrtke "Bauer Hockey" (kasnije preimenovana Nike Bauer) između 1995 i 2008. Pored proizvodnje sportske odjeće i opreme, tvrtka posluje i s maloprodajnim prodavaonicama pod imenom "Niketown". Nike je sponzor mnogim velikim sportašima i sportskim momčadima širom svijeta, sa sloganom te vrlo priznate robne marke „Samo to učini.” (engleski: "Just do it."). 

</doc>
<doc id="157364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157364" title="Amon-Min">
Amon-Min

Amon-Kamutef ili Amon-Min je egipatsko božanstvo nastalo spajanjem dvaju bogova plodnosti.
Nastanak.
Amon-Kamutef ili Amon-Min je bio "Bik Svoje Majke". Bio je to razuzdan bog. Nastao je spajanjem dvaju važnih bogova - Amona i Mina. Amon je bog Sunca štovan u starom gradu Tebi, u hramu u Karnaku, te je s Raom stopljen u Amona-Ra. Došlo je i do stapanja s Minom. Min je bio bog muške plodnosti i erekcije. Bio je štovan zajedno s Amonom u Karnaku. Uz Amona, štovali su se Mut i Khonsu. Amonov je kip nošen u Minov hram, gdje je Amon postao Min. S vremenom je nastalo jedno božanstvo plodnosti, Amon-Min, nazvano i bikom, jer je bik simbol plodnosti. Ponekad je Amon prikazivan s erekcijom i raskalašen, a Min je dobio Amonovu krunu.

</doc>
<doc id="157365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157365" title="Crnogorska narodna vojska 1879. – 1912.">
Crnogorska narodna vojska 1879. – 1912.

Nakon vojnih uspjeha u ratovima 1876. – 1878. tijekom kojih je Kneževina Crna Gora uvećana za veliki teritorij, od rijeke Tare na sjeveru do Jadranskoga mora na jugu (oslobođeni gradovi ili varoši Podgorica, Nikšić, Kolašin, Andrijevica, Bar i Ulcinj), godine 1880. pristupilo se reorganiziranju Crnogorske vojske. Svaka je kapetanija oformila svoj pričuvni bataljun, a bilo ih je 42 ukupno. Od 1881. obnovljene su redovite vojne vježbe.
Službeni naziv.
U članku 7 "Zakona o Vojsci u Knjaževini Crnoj Gori" iz 1910. navodi se službeni naziv: "Crnogorska narodna vojska".
Zapovijedanje.
Vrhovni je zapovjednik Crnogorske vojske bio monarh, knez/kralj Nikola I. Petrović.
Za operativno zapovijedanje, organiziranje i financijsku potporu Crnogorske vojske bilo je zaduženo "Ministarstvo vojno" (Ministarstvo obrane), resor Vlade (orig. "Ministarski savjet") Kneževine/Kraljevine Crne Gore (vidi: Ministarski savjet Crne Gore). 
"Generalštab" (Glavni stožer) Crnogorske vojske bio je dio "Ministarstva vojnog".
Časnička i dočasnička naobrazba.
Godine 1882. upućeno je prvih 14 Crnogoraca na časničke škole, poglavito u Italiju i Rusiju. Do 1886. časničku je naobrazbu završilo njih 10 i to su bili prvi školovani časnici u slavnoj crnogorskoj ratničkoj historiji. Od toga su razdoblja ovi crnogorski časnici držali tečajeve u Podgorici, Nikšiću i Cetinju.
Rujna 1895. u Podgorici je otvorena prva stalna pješačka dočasnička škola, a prvi su dočasnici nosili čin "desečar". Koncem 1896. na Cetinju je počela s radom topnička časnička škola - prva crnogorska časnička škola. Rujna 1896. regrutirana je prva, stalna, djelatna postrojba Crnogorske vojske.
Formacija.
1906. Crnogorska je vojska dobila prve sistematizirane propise, a "Zakon o ustrojstvu vojske" usvojen je 1910. godine. Ustrojeni su pješaštvo i topništvo, potom dva specijalizirana roda (izvidnički i pionirski), te pomoćni rodovi (bolničari, osoblje vojnih radiona, vojno-sudsko osoblje, žandarmerija i skrbnici). 
1913. je Crnogorska žandarmerija bila posebna vojno-policijska postrojba. 
Od osnivanja 1869. unutarnji crnogorski (najprije brzojavni) telekomunikacijski sustav, vitalan za protok vojno-obrambenih informacija, bio je u nadležnosti "Ministarstva vojnog" (vidi: Crnogorski brzojav).
Teritorij crnogorske kraljevine bio je do 1912. podijeljen na četiri divizijske oblasti: 
Poslije ratova 1912. – 1913. ustrojene su dodatne dvije divizije oblasti:
Do 1912. je Crnogorska vojska je imala 11 brigadnih oblasti, 52 bataljunska okruga te 322 četna područja. Divizije su bile sastavljene od 2-3 pješačke brigade. 
Svako je divizijsko zapovjedništvo raspolagalo s po tri topničke baterije. Uoči Prvog balkanskog rata Kraljevina Crna Gora postrojila je 55.000 vojnika.
Vojna obaveza.
Svi Crnogorci između 18 i 62 godine bili su vojni obveznici. Novačenje se obavljalo tri puta godišnje, a novaci su u doba mira morali imati najmanje 25 godina.
Činovi.
Crnogorski su časnički činovi bili: 
Počasnog su karaktera bile stare crnogorske zapovjedne titule:
Crnogorski dočasnički su činovi bili: 
Naoružanje.
Odmah nakon 1878. crnogorska je država kupila 20.000 pušaka model "Werndl 1867", a 1880. 6 teških i 18 brdskih topova (nakon 1880. je Nikola I. Petrović uveo u naoružanje Crnogorske vojske i habsburške puške Werndl 1867/73). 
30.000 pušaka modela "Berdan" nabavljeno je 1895., a 1898. je dobavljeno još 30.000 prvoklasnih ruskih pušaka "Mosin-Nagant", petometki, kalibra 7,62 mm, koje su Crnogorci rado koristili i nazvali ih "moskovkama".
Crnogorska je vojska imala oko 120 topova, no uporaba crnogorskog topništva bila je ograničena prevelikim brojem oruđa različitih kalibara, što je otežavalo njihovo održavanje i nabavu projektila.

</doc>
<doc id="157367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157367" title="1860 München">
1860 München



</doc>
<doc id="157377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157377" title="Crnogorska žandarmerija">
Crnogorska žandarmerija

Crnogorska žandarmerija, (službeni naziv na crnogorskom "Kraljevski žandarmerijski kor"), oformljena 1913. kao vojno-policijska postrojba Kraljevine Crne Gore u novooslobođenim krajevima tijekom balkanskih ratova s zadatkom da održava red i mir, te čuva granice prema Austro-Ugarskoj monarhiji, Kraljevini Srbiji, te novoformiranoj državi Albaniji.
Nosili su uniforme Crnogorske vojske (vidi: Crnogorska vojska 1879.-1912.), a na kapama su nosili grbove ranije Crnogorske garde, dvoglavoga crnogorskog orla s krunom jako raširenih krila, pa su u narodu nazvani "krilaši".
Tijekom svoga postojanja Crnogorska žandarmerija se pročula po surovim mjerama i čestim zlouporabama ovlasti.
Crnogorska je žandarmerija ustrojena posebnom odlukom Ministarstva vojnoga a imala je tri čete:

</doc>
<doc id="157379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157379" title="Alassio">
Alassio

Alassio (ligurski: "Aràsce") je mjesto na obali Genovskog zaljeva koje je popularno zdravstveno odredište zimi i kupališno odredište ljeti.
Zemljopis.
Susjedne općine su Albenga, Andora, Laigueglia i Villanova d'Albenga. Alassio je jedan od rijetkih mjesta na ovom dijelu obale koji ima prirodnu pješčanu plažu. Budući da je popularno turističko odredište, na području grada postoji veliki broj hotela.
Povijest.
Ovo je mjesto naseljeno u srednjem vijeku, a gospodarski procvat doživljava u 16. stoljeću. Mjestom su tijekom vremena upravljali redovnici s otoka Gallinara, te obližnja Albenga. Od 19. stoljeća počinje cvjetati turizam.
Stanovništvo.
"Razvoj stanovništva"

</doc>
<doc id="157381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157381" title="Patrologija">
Patrologija

Patrologijom ili patristikom obično nazivamo prvo razdoblje povijesti kršćanske literature, a definira se kao nauka o životu i književnoj djelatnosti starih crkvenih pisaca. Ograničuje li se samo na izlaganje života i djelatnost crkvenih pisaca, govorimo o patrologiji u užem smislu, i u tome je smislu istovjetna sa "starocrkvenom povijesti književnosti".
Ime.
Pojam dolazi od grčkih riječi: πατέρ što znači "otac", a riječ λόγος znači "riječ", "nauk". Zato pojam patrologije možemo prevesti kao "nauk o ocima", pri čemu se misli isključivo na crkvene oce. Crkva je u starini, sve do 4. st. ovaj pojam primjenjivala isključivo na biskupe, koji su bili oci pojedine mjesne Crkve, a time i oci svakog vjernika rođena na duhovni život u Crkvi. Od 5. st. ovaj pojam se pridaje i svećenicima (Jeronim) i đakonima (Efrem).
Za naslov "crkvenog oca" potrebno je:
- svetost života
- pravovjerni nauk
- drevnost (starina) 
- Crkveno odobrenje
Četiri velika latinska crkvena oca:
Četiri velika grčka crkvena oca: 
Povijest patrologije.
Riječ "patrologija" prvi je upotrijebio protestant Johann Gerhard, koji je izdao svoju “Patrologiju“ u Jeni god. 1653. Međutim počeci patrološke znanosti su puno stariji. Njezinim začetnikom možemo smatrati Euzebija Cezarejskog (umro 339.) koji je u svojoj "Crkvenoj povijesti opisao kršćanske pisce, pravovjerne i heretike, te tako postao izvanredno važan za povijest straokršćanske književnosti prije svog vremena. 
Međutim ocem patrologije se smatra sv. Jeronim sa svojim djelom „"De viris illustribus sive cathalogus de scriptoribus ecclesiasticis"“, u kojem je opisao 135 pisaca. To njegovo djelo su mnogi kasnije nadopunjavali s novijim autorima.
Izdanja i zbirke patrologije.
Od najvećih zbirki možemo izdvojiti: 

</doc>
<doc id="157384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157384" title="Crnogorska policija">
Crnogorska policija

Crnogorska policija, formirana 1831. godine kao organ javne sigurnosti, sastavljen od Gvardije i perjanika, ukupne snage 164 naružanih pripadnika.
Od 1837. raspoređenih po svim kapetanijama crnogorske države, odgovorna vladaru Petru II. Petroviću Njegošu a kasnije njegovim nasljednicima na crnogorskome prijestolju.
Ustroj.
Za teritorijalni rad Crnogorske policije su bili nadležni plemenski kapetani koji su imali obveze i ovlasti da neposredno paze na javnu sigurnost, otkrivaju i uhićuju počinitelje krivičnih djela.
1879. je ustanovljen resor Ministarstva unutarnjih poslova, koji je imao Upravno odjeljenje s ravnateljem za poslove javne sigurnosti i tjelesne zaštite crnogorskog monarha. 
Upravnom odjeljenju Ministarstva unutarnjih poslova od tada je operativno podređena Crnogorska policija. Ravnatelj je bio nadređeni oblasnim policijskim ravnateljima kojima su, po plemenima, bili podređeni kapetani, a po gradovima (orig. "varošima") gradonačelnici (orig. "varoški upravitelji").
Upravno odjeljenje Ministarstva unutarnjih poslova je imalo obavještajnu službu koja je djelovala u zemlji i inozemstvu.
Zakoni.
1902. donesen je "Zakon o Knjaževskoj vladi i Državnom savjetu", kojim je utvrđen djelokrug Ministarstva unutranjih poslova.
1903. proglašen je "Zakon o ustrojstvu Ministarstva unutrašnjih djela".
1907. je donesen "Pravilnik" koji je normirao djelokrug poslova crnogorske policije. 
Naziv pripadnika policije.
Za crnogorske policajce se upotrebljavao službeni naziv "žandarm". U "Pravilniku" je definiran status žanndarma ("cit. u orig. na crnogorskom)":
""Žandarmi su organi državne policijske vlasti za održaj reda, zaštitu lične i imovinske bezbjednosti građana, sprečavanje kaznenijeh očevidnih djela i hvatanje i istraživanje njihovih učinilaca, izvršavanje odluka pojedinijeh vlasti i za očuvanje zdravlja i javnoga morala"."
Starješina Crnogorske policije je imao zvanje "šef policije".
Tradicija.
Današnja crnogorska policija (orig. "Uprava policije") njeguje tradicije Crnogorske policije 1831. – 1916. godine.

</doc>
<doc id="157386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157386" title="Lahoocat">
Lahoocat

Lahoocat, selo Arikara Indijanaca koje se na kraju 18. stoljeća nalazilo na otoku u rijeci Missouri nedaleko agencije Cheyenne River u Južnoj Dakoti. Prema podacima Lewisa i Clarka koji su ga posjetili 1805. godine ono je bilo napušteno već nekih pet godina (1800). U vrijeme dok je bilo naseljeno (1797) sastojalo se od 17 nastambi opasanih kružnim zidom.

</doc>
<doc id="157387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157387" title="Laidukatuwiwait">
Laidukatuwiwait

Laidukatuwiwait, pleme iz skupine Sjevernih Pajuta naseljeno nekada u području suhog jezera (depresije) Humboldt Sink u zapadnoj Nevadi. Spominje ih J. W. Powell u Paviotso MS., B. A. E., 1881.

</doc>
<doc id="157391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157391" title="Vedran Đipalo">
Vedran Đipalo

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Vedran Đipalo (Sinj, 22. rujna 1977.) hrvatski boksač.
Živi u malom mjestu Lučane nekih desetak kilometara od Sinja. Svoje najbolje rezultate u karijeri ostvario je tijekom 2004. i 2005. godine kada se uspio kvalificirati i na Ljetne Olimpijske igre u Ateni. Na Olimpijskim igrama je izbačen u prvom krugu od strane australskog predstavnika Adam Forsytha u teškoj kategoriji (91 kg).
Najvrijednija medalja koju je Đipalo ostvario je brončana medalja s Europskog prvenstva 2004. godine koje se održalo u Puli te medalja sa Svjetskog Univerzitetskog boksačkog prvenstva iste godine. Član je splitskog boksačkog kluba "Pauk" koji je ostvario odlične rezultate zadnjih godina. Ujedno je i na funkciji boksačkog trenera u klubu borilačkih sportova "Joker Split", koji se nalazi unutar istoimenog, poslovno-trgovinskog kompleksa.

</doc>
<doc id="157392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157392" title="Poluga">
Poluga

Poluga je čvrsto tijelo, najčešće u obliku ravna ili zakrivljena štapa, koje se pod utjecajem sila može zakretati oko jedne osi. Sile koje djeluju na polugu u ravnini okomitoj na os mogućega zakretanja, pomnožene s udaljenostima njihova pravca djelovanja od osi (krak sile), daju momente sile, koji su to veći što je i udaljenost veća. Poluga je u ravnoteži kada je algebarski zbroj svih momenata koji djeluju na polugu jednak nuli (zakon poluge). Djelovanjem male sile na velikom kraku mogu se ostvariti na malom kraku velike sile i obrnuto. Time se razmjerno malim silama mogu svladati velika opterećenja, a na tom principu djeluju različiti alati (škare, kliješta), naprave (polužna vaga, kantar, pedala ili papučica, stezna poluga) ili složeniji mehanizmi, kod osjetljivih pak sprava, na primjer kod pincete (ponekad se naziva i poluga trećeg reda), može se od veće sile postići manja. Poluga može biti dvokraka (poluga prvoga reda), kod koje sile djeluju na suprotnim stranama od osi zakretanja, ili jednokraka (poluga drugoga reda), gdje su sve sile s jedne strane u odnosu na os. Poluga se povijesno, uz kosinu, kolotur i hidrauličnu prešu, ubraja u jednostavne strojeve. Postavljanje zakona poluge pripisuje se grčkom matematičaru i izumitelju Arhimedu.
Ravnoteža poluge.
Uvjet za ravnotežu na poluzi je da algebarski zbroj momenata sile bude jednak nuli. Taj uvjet ravnoteže vrijedi bez obzira da li na poluzi djeluju dvije sile ili više njih. 
Ako promatramo polugu ne osvrčući se na njenu težinu, to jest ako težinu poluge ne uzimamo u proračun, kažemo da je to matematička poluga, a ako težinu poluge uzimamo u obzir, imamo fizičku polugu.
Primjena poluge.
Poluga se primjenjuje u različitim oblicima gotovo kod svih strojeva i ima uopće veliku primjenu u tehnici i tehnologiji.
Vaga.
Vaga je mjerni instrument za određivanje mase uspoređivanjem težine. Kao vaga najčešće služi kruto tijelo obješeno iznad ili poduprto ispod svojega težišta, tako da se može okretati oko vodoravne osi. Polužna vaga ima jednake krakove, dok kantar nema jednake krakove (vaga u kojoj je omjer krakova 1 : 10 naziva se decimalnom vagom, a ako je 1 : 100 centezimalnom vagom).
Kliješta.
Kliješta čine dvokraku polugu kojom se pritisak ruke na duljem kraku prenosi na stisnuti predmet u čeljustima. Kako je krak malen, to je proizvedeni pritisak (tlak) u čeljustima velik. Prema namjeni ima kliješta različitih oblika. 
Škare.
Škare (njem. "Schere" &lt; starovisokonjem. "skāri") su alat za rezanje, koji se sastoji od dviju oštrica postavljenih jedna nasuprot drugoj. Obično djeluju na principu poluge promjenljiva reznoga kraka, pa se kod jednoga reza sila rezanja mora povećavati. Prema vrsti i debljini materijala koji se reže, škare se razlikuju po izvedbi i veličini. Ručne škare imaju oštrice spojene jednim zglobom i prikladan rukohvat, a rabe se za rezanje tanjih i mekših materijala, na primjer papira, tkanine, kose i drugo. Vrtne škare (na primjer za rezanje granja) i škare za meso opremljene su oprugom koja ih otvara. Za rezanje tanjih limova rabe se škare za lim koje su nalik ostalim ručnim škarama, dok se za deblje limove rabe stolne polužne škare, a za limove deblje od 3 mm i strojne škare, pokretane elektromotorom. Takve su vrste škara različitih veličina i snaga, a najviše se primjenjuju u brodogradnji i kotlogradnji. Kombinirane strojne škare opremljene su i specijalnim oštricama za rezanje čeličnih profila, okrugloga željeza i drugih poluproizvoda. Postoji posebna vrsta strojnih škara za kružno isijecanje limova, za rasijecanje limenih ploča u vrpce i slično. Njezine su oštrice u obliku kotačića s oštrim bridom među koje se utiskuje materijal koji se želi rasjeći. Električne škare kao ručni alat različitih su izvedbi, a namijenjene su krojenju tekstila i rezanju folija (obično s kružnim nožem), rabe se i u vrtlarstvu i slično.
Pedala.
Pedala (njem. "pedal" &lt; franc. "pédale", prema lat. "pedalis": nožni) je poluga koja se pokreće nogom, a služi za pogonjenje bicikla, upravljanje radom vozila, stroja i drugo. Naziva se također i papučica.
Pinceta.
Pinceta (franc. "pincette") je dvokraka hvataljka za hvatanje i pridržavanje malih predmeta ili takvih koji se ne smiju doticati prstima. U medicini se rabi anatomska pinceta, poprječno izbrazdana pri vrhu, i kirurška pinceta, sa zubićima za pridržavanje tkiva i organa. U filateliji služi za prihvaćanje maraka, u kozmetici za čupanje dlačica.

</doc>
<doc id="157395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157395" title="Domovoi">
Domovoi



</doc>
<doc id="157409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157409" title="Luigi Lombardi">
Luigi Lombardi

Luigi Lombardi je lik iz meksičke telenovele Ružna ljepotica. Glumi ga Sergio Mayer.
Izgled.
Luigi ima kratku crnu kosu s plavim pramenovima. Mišićav je i voli se odijevati kao žena. Tada stavlja ljubičastu periku.
Život.
Luigi je modni urednik, veoma kreativan. Radi u tvrtci Conceptosu. Luigi je homoseksualac, veseo i sretan, te jako ponosan zbog toga. Svakodnevno posjećuje gay klubove gdje je prava zvijezda. Odijeven u ženu, okružen je "prijateljicama". Voli zgodne muškarce, a njegovog dečka obožavaju sve žene iz Kluba ružnih žena. Luigi prezire ružnoću i smatra ju bolešću, isto tako prezire ružne ljude, posebno Lety, ali ga je ona jednom poljubila. Luigi voli i Fernanda Mendiolu i Omara Carvajala, koji ga se boje. Fernando se zato morao odijenuti kao žena, Luigijeva "gay princeza Lily". Inače, Luigi je dobroćudan i kreativan, a Lety je na kraju priznao da prava ljepota dolazi iznutra. Predstavlja osobu s homoseksualnim sklonostima, ali vedru, nasmijanu i spremnu za avanturu.

</doc>
<doc id="157430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157430" title="T'it'q'et">
T'it'q'et

T'it'q'et (Lillooet vlastiti), jedna od bandi Upper Lillooet Indijanaca s Fraser rivera, na mjestu gdje joj se priključuje Cayoosh Creek. Prema kanadskom uredu za Indijanske poslove (1904) sastojali su se od dvije skupine, jedna koja je imala 57 i druga od svega 6 osoba. Danas pod imenom T'it'q'et First Nation ili Lillooet Indian Band čine dio nacije Stl'atl'imx ili Lillooet. Naseljeni su na rezervatima: Kilchult 3, Lillooet 1, Lillooet 1a, Mccartney's Flat 4, Riley Creek 1b, Seton Lake 5 i Towinock 2.

</doc>
<doc id="157441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157441" title="Založnica crnogorska">
Založnica crnogorska

Založnica crnogorska, prva crnogorska novčarska ustanova.
Povijest.
Osnovana 10. prosinca 1864. na Cetinju, a prvi je vlasnik bio veliki vojvoda Mirko Petrović, otac kneza/kralja Nikole I. Petrovića. 
Uz godišnju kamatu od 8% "Založnica crnogorska" je davala zajmove za zalogu predmeta s vrijednostima (oružje, nakit, nekretnine rjeđe). 
U razdoblju od 1864. do 1870. odobreno je 828 zajmova u vrijednosti 57921 fiorina a ukupan je interes iznosio 1910 fiorina. 
Zajmove su poglavito uzimali crnogorski glavari, a obični Crnogorci vrlo rijetko.
Ravnatelj "Založnice crnogorske" bio je Ilija Ramadanović.
Poslovala je do 1870. kada je ukinuta. "Založnica crnogorska" bila je veoma značajna za razvoj financijskoga tržišta u Crnoj Gori.
Vanjske poveznice.
Crnogorski tajkuni kroz historiju 

</doc>
<doc id="157444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157444" title="Zgonik">
Zgonik

Zgonik (talijanski: "Sgonico", njemački: "Sgonegg") je općina u Tršćanskoj pokrajini u Italiji. Ime dolazi od riječi "zvonik".
U općini živi većinom slovensko stanovništvo (81,6% prema popisu iz 1971. godine). Teritorij općine graniči s talijanskim općinama Devin-Nabrežina ("Duino-Aurisina"), Repentabor ("Monrupino") i Trst ("Trieste"), te sa slovenskom općinom Sežana.
Zgonik je poznat po Briškovskoj jami ("Grotta Gigante").
Naselja.
Naselja ("frazioni") na području općine su:

</doc>
<doc id="157445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157445" title="Sgonico">
Sgonico



</doc>
<doc id="157447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157447" title="Ante Urlić">
Ante Urlić

Ante Urlić (Drašnice, općina Podgora, 27. ožujka 1956.), hrvatski viceadmiral u mirovini, bivši zamjenik načelnika Glavnog stožera OS RH za planove i resurse te bivši zapovjednik Hrvatske ratne mornarice.
Završio je Mornaričku vojnu akademiju u [[Split]]u [[1977.]] godine. U [[OSRH|Oružanim snagama Republike Hrvatske]] obnašao je dužnosti:
Godine 2007. [[Vrhovni zapovjednik Oružanih snaga Republike Hrvatske]] imenovao ga je zapovjednikom Hrvatske ratne mornarice. Na toj dužnosti ostao je do imenovanja na dužnost zamjenika načelnika Glavnog stožera OS RH za planove i resurse 1. studenoga 2012. godine. Dne 2. listopada 2014. predao je svoju dužnost zamjenika načelnika Glavnog stožera [[general bojnik]]u [[Dragutin Repinc|Dragutinu Repincu]].
Izvori.
[[Kategorija:Admirali Hrvatske ratne mornarice]]
[[Kategorija:Podgora]]

</doc>
<doc id="157455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157455" title="Prva crnogorska pivara">
Prva crnogorska pivara

Prva crnogorska pivara "Onogošt", vlasnik Crnogorac Vuko Krivokapić, svoje je pivo počela proizvodit 24. travnja 1896. godine u Nikšiću. 
Povijest.
Postrojenja su za 1400 fiorina bila kupljena u Trstu. U svibnju 1898. iz Praga su u Nikšić stigli Adolf Janauš i Adolf Švehva kako bi podigli kvalitetu piva. 
Do 1899. proizvodnja nikšićkoga piva je tri puta uvećana, no uvozna su piva bila bolja i jeftinija. 
Jedan broj nikšićkih trgovaca i zanatlija odlučio se 1908. godine podići novu pivovaru "Trebjesa" iz koje je prvo pivo izišlo na tržište 1911. godine.
Upravni odbor "Prve crnogorske pivare" je 5. prosinca 1913. donio odluku da pivovara preseli u Podgoricu, ali do toga nije došlo zbog Prvog svjetskog rata.
Nikšićka pivovara i danas postoji.

</doc>
<doc id="157461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157461" title="Repentabor">
Repentabor

Repentabor (talijanski: "Monrupino", njemački: "Reippen") je općina u Tršćanskoj pokrajini u Italiji. Ime je dobila po ograđenoj crkvi (tabor).
U općini postoji samo tri naselja (Fernetti-Fernetiči, Col i Repen) i ovo je najmanja općina u Tršćanskoj pokrajini. Teritorij općine graniči s talijanskim općinama Zgonik ("Sgonico") i Trst ("Trieste"), te sa slovenskom općinom Sežana.
Većinu stanovništva čine Slovenci. Prema popisu iz 1971., slovenski je materinski jezik 77,3% stanovništva, dok talijanskim govori 22,7% stanovništva općine.

</doc>
<doc id="157462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157462" title="Monrupino">
Monrupino



</doc>
<doc id="157466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157466" title="Kraljevstvo">
Kraljevstvo



</doc>
<doc id="157467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157467" title="Kosovski boj">
Kosovski boj



</doc>
<doc id="157468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157468" title="Tabeguache">
Tabeguache

Tabeguache (Uncompahgre) /tabeguache, nastalo kontrakcijom od Mo-a-wa-ta-ve-wach =" 'people living on the warm side of the mountain' " (Hrdlička),/ plemenska skupina Ute Indijanaca nekada naseljena na jugozapadu Colorada, uglavnom oko Los Pinosa, uključujući i rijeke Gunnision i Uncompahgre i planine Elk Mountains. Godine 1885. bilo ih je pod tim imenom 1,252 na agenciji Ouray u istočnom Utahu. Danas se službeno vode pod imenom Uncompahgre Ute a 1909. bilo ih je 469 na agenciji Uintah &amp; Ouray.

</doc>
<doc id="157469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157469" title="Tamil Nadu">
Tamil Nadu

Tamil Nadu (tamilski: தமிழ்நாடு) je savezna država Indije s površinom od 130.058 km² i 62.110.839 stanovnika (po stanju iz 1. siječnja 2001. godine). Najjužnija točka Indijskog poluotoka nalazi se u Tamil Nadu. Na samom je jugu Indije i graniči se s Keralaom, Karnatakaom, Pondišerijem i Andra Pradešom. Istočno je Bengalski zaljev. Sa Šri Lankom, koja ima značajnu tamilsku manjinu, graniči se na moru. Po industrijalizaciji je druga država Indije, a ima i najviše urbanog stanovništva. Za razliku od ostalih dijelova Indije Tamil Nadu najviše kiše dobiva od sjeveroistočnog monsuna koji traju od listopada do prosinca. Chennai je glavni grad ove savezne države te je do 1996. godine bio poznat po nazivu Madras. Četvrti je grad po veličini u Indiji, a u njemu se također nalazi najveća plaža na svijetu. 
Stanovništvo.
Tamil Nadu ima površinu od 130.058 km² i 62.110.839 stanovnika. Službeni jezik u Tamil Naduu je tamilski, a govore se i drugi jezici, kao što su urdu i engleski. 88,1% stanovnika je hinduističke religije, zatim slijede kršćani (6,1%) te muslimani (5,6%) i ostali (0,2%). Prema popisima, muškaraca je 31,400,909, a žena je 31,004,770.
Povijest.
Arheološki nalazi potvrđuju da je područje Tamil Nadua bilo naseljeno još od predpovijesnog vremena. Tri čuvene dinastije su vladale područjem: Čera, Čola i Pandija. Rane Čole su vladale od 1. do 4. stoljeća poslije Krista. Najčuveniji kralj toga perioda je Karikala Čola, koji je proširio Čola teritorije do Kančipurama. Na vrhuncu moći Čola kraljevi su raširili utjecaj i na Šri Lanku i stotine kilometara preko sjeverne granice. Oko 3. stoljeća poslije Krista Čole su gubile moć. Kalabrasi su izvršili invaziju i pobijedili su tamilsko kraljevstvo i poslije toga su vladali tri stoljeća. Njih pobjeđuju u 6. stoljeću Palavasi na sjeveru i Pandije na jugu. Oko 580. Palavasi se počinju istjecati i vladaju jugom 150 godina. Oni su bili veliki graditelji hramova. Vladali su velikim dijelom Tamil Nadua i Kančipurama kao svojom bazom. Dravidska arhitektura dolazi do izražaja tijekom toga perioda.
Čola kraljevi ponovno dolaze do izražaja tijekom 9. stoljeća. Radžaradža Čola i njegov sin Radžendra Čola postaju značajna sila Azije. Čola carstvo se raširilo do Bengala. Radžaradža Čola je zauzeo južnu Indiju, dijelove Šri Lanke, obalni dio Burme (današnjeg Mianmara), Andamane, Nikobare, Lakadive, Sumatru, Javu, Malaj i otoke Pegu. Pobijedio je Mahipalu, kralja Bengala i da proslavi pobjedu, gradi novu prijestolnicu. Vojska Čola carstva je dobivala danak i od Tajlanda i Kambodže, a gradili su veličanstvene hramove.
Brihadesvarar hram je klasičan primjer veličanstvene arhitekture Čola carstva. Drugi primjer je Čidambaram hram u srcu grada hramova Čindambarama. Oko 13. stoljeća opadala je moć Čola carstva. Ponovo se uzdižu Pandije u ranom 14. stoljeću. To je kratko trajalo, jer su ih pokorili muslimanski Kildži osvajači. 1316. godine Maduraj je bio osvojen, a invazijska vojska osniva Maduraj sultanat. Te muslimanske invazije su izazvale osnivanje Vidžajanagara carstva na Dekanu. To carstvo je oko 1370. zauzelo Tamil Nadu. Kada je opala moć Vidžajanagara carstva u 16. stoljeću, njihovi guverneri, koje su oni postavili, Najak guverneri, počeli su proglašavati nezavisnost. Najak od Maduraja i najak od Tandžavura su bili najmoćniji i rekonstruirali su neke od najstarijih hramova. Oko 1609. Nizozemci su uspostavili bazu u Pulikatu. Britanska istočnoindijska kompanija je 1639. osnovala naselje u današnjem Chennaju, tj. Madrasu. Britanci su koristili male svađe među lokalnim vladarima i širili su svoju sferu. Britanci su ratovali i sveli su francuske dominione u Indiji samo na Pondišeri. Svoju vlast u južnoj Indiji konsolidirali su Madraskim Predsjedništvom. Kada je Indija postala nezavisna 1947., to postaje Madraska država, koja je sadržavala današnji Tamil Nadu, obalni Andra Pradeš, sjevernu Karnataku i dijelove Kerale. Kasnije je to 1968. podijeljeno po jezičnim linijama, tako da je osnovana država Tamil Nadu.
Ekonomija.
Tamil Nadu sadrži 90% indijskih rezervi lignita i 45% magnezita. Po industrijalizaciji je druga država Indije, a ima i najviše urbanog stanovništva. Treća je po direktnim stranim investicijama. Mnogo stranih automobilskih tvrtki (Ford, Caterpilar, Hiundai, BMV, Michubishi) ima svoje tvrtke u Chennaju, a proizvode se automobili, traktori, tenkovi itd. Mnogo stranih elektronskih kompanija ima svoje tvrtke u Chennaju (Nokia, Motorola i Del) te se proizvode mobilni telefoni. Ericsson ima istraživački centar u Chennaju. Tamil Nadu je najveći proizvođač cementa u Indiji. Grad Tripur u Tamil Nadu je najveći izvoznik tekstila u Indiji. Ponekad se naziva i tekstilna dolina Indije. Izvoz tekstila iz toga grada je u 2004. dostigao 1,1 milijardu $. Izvoz tekstila iz grada Karura je 300 milijuna $. Chennai je drugi najveći izvoznik softvera u Indiji. Izvoz softvera iz Tamila Nadua iznosi 2,4 milijarde $ tijekom 2004. – 2005. godine. Taj grad postaje najvažniji centar za "outsource-ing" financijskih, zdravstvenih i drugih usluga za multinacionalne tvrtke.

</doc>
<doc id="157470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157470" title="Tachi Indijanci">
Tachi Indijanci

Tachi, jedno od najjačih plemena Yokuts Indijanaca, porodica Mariposan, naseljeni nekada na ravnicama sjeverno od jezera Tulare i njegov rukavac Fish Slogh u Kaliforniji. Prema Swantonu njihov teritorij se proteže sve do Mount Diabla u lancu Coast Range, uključujući ovdje sela Udjiu, Walna, Colon (Huron), Chi (zapadno od Heinlena) i Waiu (na Mussel Sloughu). 
Alexander Taylor, član ovog plemena, kaže da je pleme Tachi, kao neofiti, podijeljeno između misija San Antonio i Dolores ili San Francisco. Plemena Tatché i Telamé spominje Shea kao pleme koje govori jezikom San Antonio, salinan-dijalektom, jezikom Antoniaño Indijanaca. Ova Tatché i Telamé plemena u stvari su Tachi i Telamni koji su se našli na tamošnjoj misiji.
Danas žive na rezervatu Santa Rosa Rancheria.

</doc>
<doc id="157471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157471" title="Tadousac">
Tadousac

Tadousac (Tadoussacien; Evan T. Pritchard), pleme ili banda Montagnais Indijanaca s rijeke Saguenay na poluotoku Labrador, Quebec, Kanada. Godine 1863. dio ih je smješten na rezervat na Manicouaganu a dio na Peribonki. 
Glavno istoimeno selo Tadousaca (tadousac) nalazilo se na ušću Saguenaya u St. Lawrence, i postalo je važna trgovačka postaja koju je utemeljio Samuel de Champlain.

</doc>
<doc id="157478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157478" title="Agulhaški rt">
Agulhaški rt

Agulhaški rt (afrikaans: "Kaap Agulhas"; engleski: "Cape Agulhas") je najjužnija točka afričkog kontinenta, a ne, kako se često misli, Rt dobre nade. Nalazi se na 34°50'S 20°01'O. Meridijan koji prolazi Agulhaškim rtom smatra se granicom između Atlantika i Indijskog oceana.
Od rta kontinentalni prag se pruža u more više od 250 km, a vode oko njega spadaju među ribom najbogatije južnoafričke obalne vode. 
Kao prvi Europljanin, Bartolomeu Diaz je do rta doplovio 1488. godine. "Cabo das Agulhas" na portugalskom znači "rt igala". Pomorci su mu vjerojatno dali to ime zbog velikog broja stijena, hridi i grebena u vodama oko njega. Prema drugoj teoriji, ime je dobio po igli na kompasu. Kako je u 15. stoljeću na tom mjestu magnetna deklinacija bila 0°, igla na magnetu je pokazivala točno prema zemljopisnom sjevernom polu.
Kao i uz Rt dobre nade, i kod Agulhaškog rta se susreću dvije struje, hladna Benguelska struja koja dolazi s Antarktike i nastavlja prema sjeveru uz obalu Afrike, i topla, Agulhaška struja koja dolazi sa sjevera iz tropa. Susret tih dvaju struja uzrokuje često vrlo velike valove. 
Po imenu ovog rta, i topla morska struja, koju je prvi opisao Vasco da Gama na svom prvom putovanju za Indiju 1497./1498. godine, dobila je ime Agulhaška struja. 

</doc>
<doc id="157481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157481" title="Mouchaouaouastiirinioek">
Mouchaouaouastiirinioek

Mouchaouaouastiirinioek, jedno od lokalnih plemena Montagnais-Naskapa iz 17. stoljeća koje je živjelo negdje na kanadskom Labradoru. Točna lokacija nije poznata, a nalazila se vjerojatno u dolini rijeke Saguenay ili sjevernije, između Hudson Baya i St. Lawrencea. Prema Evanu T. Pritchardu pripadaju grani Naskapi, plemena koja se od Montagnaisa fizički razlikuju nižim rastom. Spominju se u Jes. Rel. 1643, 38, 1858.

</doc>
<doc id="157483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157483" title="Jovan Plamenac">
Jovan Plamenac

Jovan Plamenac (crnog.ćiril. Јован Пламенац, Crmnica, Kneževina Crna Gora 1879. – okolica Cetinja 1944.), ministar, crnogorski premijer, predsjednik Crnogorske narodne skupštine, glavni organizator Božićne pobune 1919. godine, borac "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore", slobodni zidar, publicist, strijeljali ga partizani.
Karijera.
Gimnaziju završio u Beogradu a iz učiteljske škole u Aleksincu (Kraljevina Srbija) su ga protjerale srpske vlasti 1899. s velikom grupom drugih kasnije poznatih Crnogoraca (Mihailo Ivanović, Savo Vuletić, itd.). Učiteljsku je školu završio u Pakracu (Hrvatska) a Filozofski fakultet u Njemačkoj.
Po povratku u domovinu, zastupnik u crnogorskom parlamentu od 1906. godine, ministar prosvjete i crkvenih djela (1907. – 1909.), ministar unutarnjih poslova (1907. – 1910.), predsjednik Crnogorske narodne skupštine (1911.), pa ponovno ministar unutarnjih poslova (1912. – 1913.), kada napušta državnu službu.
Emigracija.
Srpske su vojne vlasti po okupaciji Kraljevine Crna Gora listopada 1918. mislile kako je Jovan Plamenac, zbog rezignacije iz 1913. godine, pogodan za manipuliranje. Srpski ga je dotpukovnik Svetislav Simović pozvao da održi govor uoči Podgoričke skupštine, ali je Plamenac na jednom skupu na Cetinju agitirao žestoko protiv srpske okupacije.
Nekih mjesec dana nakon Podgoričke skupštine, Plamenac je glavni organizator i inspirator Božićne pobune, te crnogorskog ustanka koji je potom uslijedio. Plamenca je pozvao Kralj Nikola I. Petrović da dođe u inozemstvo, te je on početkom 1919. imenovan za premijera i ministra vanjskih poslova. 
Vodio je snažnu diplomatsku i vojnu akciju u pokušaju restauriranja crnogorske države (vidi: Crnogorska vojska 1919.-1921.).
Vlada Jovana Plamenca se notom od 16. listopada 1920. godine obratila generalnom tajniku Društva naroda s molbom da se delegacijama na skupštini podijeli dokumentacija o postupcima velikih sila prema Crnoj Gori i o ponašanju srpskih trupa u Crnoj Gori. 
Društvu naroda su predati dokumenti pod sljedećim nasolovima (citirano na crnogorskom):
Na dužnosti premijera je Plamenac ostao do 15. lipnja 1921. kada je podnio ostavku. Nakon smrti posljednjega crnogorskog premijera u egzilu, generala Milutina Vučinića, Plamenac je pokušao rujna 1922. preuzeti premijersko mjesto, no za to nije imao podršku kraljice Milene Petrović, supruge tada pokojnoga kralja Nikole. 
Fašističke talijanske su ga vlasti protjerale, te je Plamenac otputovao za Sjedinjene Američke Države, gdje je u New Yorku još jednom pokušao pokrenuti crnogorsku stvar s mrtve točke.
U Beogradu.
Nakon amnestije, doselio se Plamenac početkom 1925. u Beograd, gdje je od Vlade Kraljevine SHS (Nikola Pašić - Svetozar Pribićević) dopio zaposlenje i plaću u rangu ministra I. klase. No, uistinu, to je bila formalnost, jer je Plamenac odbijao raditi bilo što. Srbi su ga, premda im je bio ljuti protivnik, veoma cijenili i nastojali su ga korumpirati ne bi li agitirao i trajno "smirio" Crnu Goru. 
Nakon što su Plamenca u odvojene audijencije primili Nikola Pašić i Kralj Aleksandar Karađorđević, Crnogorci "ujedinitelji" jako su se bunili. Nikola Đonović je pisao protestne pamflete a zastupnik Risto Jojić u Skupštini podnio interpelaciju.
Plamenac je mirno živio u apartmanu hotela "Moskva" u Beogradu. Tijekom 1930-ih oglašavao se u tadašnjem tisku i u oštrim polemikama branio je sebe, Crnu Goru i Crnogorce. 
Protivnici su mu pripisivali vlastoljublje, pretjeranu ambicioznost i surovost, no nitko mu nije osporio, dapače, ludu hrabrost, principijelnost i lično poštenje.
Ubojstvo.
Do 1944. je Plamenac bio u Beogradu. Nitko od historičara nije utvrdio zbog čega je točno Plamenac sredinom 1944. usred ratnoga kaosa prevalio put od Beograda do rodne Crne Gore. 
Uhitili su ga crnogorski partizani i po kratkom postupku strijeljali negdje u okolici Cetinja.

</doc>
<doc id="157485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157485" title="Chicago (indijansko selo)">
Chicago (indijansko selo)

Chicago /u jezicima Indijanaca Sac, Fox i Kickapoo: Shĕkagua =skunk, odnosno Sĕekakohĕgi =place of the skunk. Naziv koji je nekada označava južni dio jezera Michigan duž kojega je jednom živio veliki američki tvor koga je u jezeru ubila skupina lovacas na lisice. Prema W. J./ Selo Miami Indijanaca na mjesru današnjeg Chicaga u Illinoisu u periodu ranih istraživanja tog kraja, 1670-1700. Selo je prema francuskom dokumentu iz 1695. pripadalo plemenu Wea ("N. Y. Doc. Col. Hist". IX 619, 1855). 
U ranim vremenima ovo selo je bilo značajno jer se nalazilo na jednoj od ruta što su vodile prema Mississippiju. Kroz njega prolaze Marquette i Joliet na svom povratku s istraživanja Mississippija, a Marquette tamo provodi i zimu. Godine 1677. rutom kroz Chicago prolazi Allouez, a nakon njega i La Salle na svom drugom putovanju. Joutel i Cavelier nalaze se u njemu 1687-1688, a sljedeće godine slijedio ih je baron La Hontan. 

</doc>
<doc id="157487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157487" title="Renminbi">
Renminbi

Renminbi (kineski: 人民币 [rénmínbì] = "narodna valuta") valuta je kontinentalnog dijela Narodne Republike Kine, čija je glavna jedinica juan (kineski 元 [yuán]), podijeljena na grupe od 10 "jiaa" (角), kojeg sačinjavaju 10 "fena" (分).

</doc>
<doc id="157491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157491" title="Nikšićka štedionica">
Nikšićka štedionica

Nikšićka štedionica, s prvobitnim nazivom "Prva nikšićka novčana zadruga", osnovana 6. siječnja 1901. godine s osnovnim kapitalom od 200.000 austro-ugarskih kruna.
Povijest.
"Prva Nikšićka štedionica", danas "Prva banka Crne Gore", osnovana je 1901. godine, u
Nikšiću, po kome je i dobila ime.
Ona je prva banka u Knjaževini Crnoj Gori.
6. siječnja 1901. godine, na osnivačkoj skupštini usvojena su "Pravila Štedionice", koja su se sastojala od 71. člana.
Na Šestoj godišnjoj skupštini, 25. siječnja 1906. zbog proširenja poslovanja odlučeno je da se uputi poziv za upis drugog kola od 1000 akcija u vrijednosti od 100.000 kruna.
Štedionica je promijenila ime u "Nikšićka kreditna banka" 2. ožujka 1914. godine, kada je odlučeno da se osnovni kapital poveća na 1.000,00 kruna. Iste godine došlo je do izbijanja Prvog svjetskog rata, te je banka obustavila poslovanje. Obnovila ga je 1923. godine.
Krajem Drugog svjetskog rata banka je nastavila poslovanje u okviru sistema "Narodne banke Jugoslavije". Godine 1966. banka se transformirala u "Komercijalnu banku Nikšić".
1978. godine, u okviru Investicione banke Titograd, formirana je "Nikšićka osnovna banka".
Nakon ujedinjenja svih osnovnih banaka u Crnoj Gori u jednistveni sustem, postaje članicom "Montenegrobanke" Titograd, 1990. godine.
28. veljače 1992. "Nikšićka osnovna banka" se izdvaja iz sistema "Montenegrobanke", i postaje samostalna pod nazivom "Nikšićka banka d.d." Nikšić.
Kako je naziv "Nikšićka banka", asocirao na banku lokalnog značenja, 2007. godine, taj naziv je promijenjen i u novom, punom nazivu, glasio je: 
"Prva banka Crne Gore Akcionarsko Društvo Podgorica – osnovana 1901. godine."

</doc>
<doc id="157492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157492" title="Prva zetska štedionica">
Prva zetska štedionica

"Prva zetska štedionica", kasnije nazvana "Podgorička banka", formirana 1904. u Podgorici s početnim kaiptalom od 200.000 crnogorskih perpera.
Djelovala je kao dioničko društvo.
1906. se kapital povećao na 600.000 perpera. Banka je obnovila rad nakon Prvog svjetskog rata. 
Vanjske poveznice.
Dioničarska udruge u Crnoj Gori do 1941.

</doc>
<doc id="157494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157494" title="Termohalinska cirkulacija">
Termohalinska cirkulacija



</doc>
<doc id="157495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157495" title="Agulhaška struja">
Agulhaška struja

Agulhaška struja je zapadna morska struja na području jugozapadnog Indijskog oceana. Teče uz isočnu obalu Afrike prema jugu (od oko 27°S do 40°S) i nosi pri tome ogromne količine topline i soli prema jugu.
Izvorište Agulhaške struje su Istočnomadagaskarska struja, Mozambička struja i dijelovi recirkulirane vode, čiji dio je i sama Agulhaška struja. Ova struja je snažno ovisna o topografiji morskog dna. Polazeći sjeverno od Port Elizabetha (južna Afrika), teče uz rub kontinentalne padine. Kad je potpuno oblikovana, struja nosi oko 65 milijuna m³/s = 65 Sverdrup (prema Stramma i Lutjeharms, 1997.)
Južno od Agulhaškog rta (južni vrh afričkog kontinenta) prodire još par stotina kilometara u Atlantik prije nego što se vrlo naglo okrene i kao Agulhaška povratna struja vraća ponovo u Indijski ocean do svog ishodišta, i kruženje se nastavlja. Uz obalu prodire do Rta dobre nade. Fizika ovog okretanja (retrofleksija) nije još dovoljno istražena. Razlozi se traže u međusobnom djelovanju nekih fizičkih zakona, u topografiji morskog dna, obalnoj liniji Afrike i polju vjetrova.
Na mjestu okretanja Agulhaška struja povremeno - u razmacima od oko 2-3 mjeseca - tvori vrtloge koji nastavljaju samostalno put prema južnom Atlantiku gdje ih preuzima (adverhira) srednje strujanje i odvodi ih na sjeverozapad. Ovi vrtlozi nose toplu i slanu vodu Indijskog oceana i time su dio globalnog termohalinskog kruženja. Ovi prstenovi spadaju među najsnažnije vrtloge svih svjetskih oceana.

</doc>
<doc id="157497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157497" title="Perper">
Perper



</doc>
<doc id="157498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157498" title="Knjaz">
Knjaz

Knjaz (hrvatski: "knez"), vladarska crnogorska titula od 1851. do 1910. godine, označavala šefa neovisne crnogorske države. Paralelno je u uporabi bila i titula Gospodar.
Titulu "Knjaz" su nosili Danilo I. Petrović (vladao 1851. – 1860.) i Nikola I. Petrović (na crnogorskom prijestolju 1860. – 1921.). 
Titulu kneza je "Danilo I." dobio uz odobrenje ruskoga cara i to je značilo da, prvi puta nakon vladara iz crnogorske diinastije Crnojevića s početka 16. stoljeća, na čelu Crne Gore više nije bio crkveni velikodostojnik - mitropolit.
S obzirom na to da su prije 1851. postojali crnogorski plemenski knezovi, knez "Danilo" je zabranio uporabu ovoga termina za sve druge osim za crnogorskoga vladara. Rusko podrijetlo dobivanja titule vladara Crne Gore je od strane Crnogoraca ponosno potencirano uporabom u originalu - "Knjaz".
Do 1878. crnogorski je knez nosio titulu "Njegova Svjetlost Knjaz Crne Gore", a od te je godine u uporabi tituliranje "Njegovo Knjaževsko Visočanstvo".
No, 1900. tituliranje je promijenjeno na obljetnicu 40. godina na crnogorskom prijestolju kneza Nikole u "Njegovo Kraljevsko Visočanstvo".
U Ustavu Kneževine Crne Gore iz 1905. vladar se titulira kao "Knjaz Gospodar".
Knez Nikola je u povodu 50. obljetnice svoga vladanja 28. kolovoza 1910. proglašen "Kraljem Crne Gore". Tad je Kneževina Crna Gora proglašena za Kraljevinu Crnu Goru.

</doc>
<doc id="157499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157499" title="Antarktička cirkumpolarna struja">
Antarktička cirkumpolarna struja

Antarktička cirkumpolarna struja je hladna morska struja na južnoj polutki. Povezuje Atlantski, Indijski i Tihi ocean, što ju čini najvažnijim elementom globalne termohalinske cirkulacije. Struji južno od vrlo prostranih suptropskih kruženja. Nastala je kad su se prije oko 41 milijun godina razdvojili Antarktika i Južna Amerika što je otvorilo Drakeov prolaz i uzrokovalo je zaleđivanje ovog novog najjužnijeg kontinenta, koji je do tada imao umjereno hladnu klimu.
Pod utjecajem zapadnih vjetrova ova struja je jedina koja obilazi oko cijelog globusa. Zbog svog utjecaja na svjetska mora ima vrlo veliki utjecaj na vrijeme na cijeloj Zemlji. Zbog toga, ovu struju nazivaju i "kuhinjom vremena ovog svijeta". Struji ukupnom količinom vode, od morske površine pa sve do dna na više od 4000 metara dubine. Od Antarktike do toplijih oceana donosi vrlo slanu, hladnu morsku vodu. Ova struja transportira najveću količinu vode na Zemlji, oko 140 Sverdupa (1 Sv = 1 milijun m³/s). Neprekidno pokreće vodene mase u smjeru istoka, dakle u smjeru kazaljke na satu, nešto brže od Zemljine rotacije, oko čitavog kontinenta.
Između glavnog toka struje i kontinenta stvaraju se i dva vrtloga, jedan u Rossovom i drugi u Weddellovom moru

</doc>
<doc id="157504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157504" title="Bosansko Kraljevstvo">
Bosansko Kraljevstvo

Bosansko Kraljevstvo ili Kraljevina Bosna bilo je srednjovjekovno kraljevstvo nastalo iz Bosanske Banovine (1154. – 1377.). Postojalo je od 1377. do 1463. 
Većina stanovništva bila je ruralna s malo gradskih središta. Bitniji gradovi bili su Doboj, Jajce, Srebrenik, Srebrenica, Tešanj i Podvisoki. Rudarstvo je bila osnovna gospodarstvena grana i izvor bogatstva za bosanske kraljeve, posebno srednjobosanskoga rudarskog bazena (Fojnica, Olovo, Kreševo) gdje su uvijek imali izravnu vlast. Dvorovi bosanskih vladara nalazili su se na Bobovcu, u Sutjesci (Kraljeva Sutjeska), Podvisokom, Moštrima kod Visokog, u Neretvi i Jajcu.
Povijest kraljevine nakon smrti prvog bosanskog kralja Tvrtka I. obilježile su unutarnje borbe oko prijestolja uz stalno uplitanje Ugarskog kraljevstva i Osmanskog carstva, te religijske kontroverze u svezi Crkve bosanske.
Povijest.
Pozadina.
Bosanska Banovina, iako nominalno pod suzerenstvom ugarsko-hrvatskih kraljeva, nakon bana Kulina imala je de facto neovisnost. Ona je postojala sve do 1377. kada je uzdignuta na razinu kraljevine nakon što se Tvrtko I okrunio, iskoristivši podijeljenost srpskih vladara i činjenicom da dinastija Nemanjića nakon 1371. nije imala nasljednika. 

</doc>
<doc id="157511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157511" title="Prednji goljenični mišić">
Prednji goljenični mišić

 mišić je prednje strane potkoljenice, trokutastog oblika. Mišić inervira lat. nervus peroneus profundus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lateralne strane (gornje polovice) i lateralnog kondila goljenične kosti, međukoštane opne (lat. membrana interossea cruris), ide prema dolje i hvata se na medijalnu klinastu kost (medijalnu stranu) i prvu kost donožja.

</doc>
<doc id="157513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157513" title="Međukoštana opna">
Međukoštana opna

Međukoštana opna (lat. membrana interossea) je široka, tanka vezivna ploča razapeta između kostiju. 
Međukoštane opne u tijelu čovjeka su:

</doc>
<doc id="157514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157514" title="Gospodar (crnogorska vladarska titula)">
Gospodar (crnogorska vladarska titula)

Gospodar (latinski "Dominius") je crnogorski vladarski naslov, najprije je koristio Đurađ I. Balšić (crnogorska dinastija Balšići) krajem 14. stoljeća kada se potpisivao kao "Jure de Balsa, Dominius", a potom i drugi vladari iz ove dinastije.
Naslov "Gospodar" koristili su vladari iz crnogorske dinastije Crnojevići (15. stoljeće). U najranije sačuvanoj povelji Ivana Crnojevića, osnivača Cetinja, iz 1469. on se potpisuje kao "Gospodar Ivan Crnojević" a u jednoj kasnijoj povelji titulira se "Ivan Crnojević, Gospodar zetski".
1853. "Gospodar" se koristi usporedno s naslovom "Knjaz" i u službenoj korespodenciji pa je knez Danilo I. Petrović te godine nazivan "Njegova Svjetlost Gospodar Knjaz". 
U 3. članku "Zakonika" (1855.) za Danila navodi se da je crnogorski "Knjaz i Gospodar Crne Gore".
Od početka je svoje vladavine 1860. Nikola I. Petrović gotovo ravnopravno tituliran kao "Knjaz i Gospodar". 
Obični su Crnogorci najradije rabili izraz "Gospodar" kad bi se obraćali knezu Nikoli, pa čak i kad je 1910. on proglašen za kralja, a Crna Gora postala kraljevina.

</doc>
<doc id="157515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157515" title="Međukoštana opna podlaktice">
Međukoštana opna podlaktice

Međukoštana opna podlaktice (lat. membrana interossea antebrachii) je široka, vezivna ploča (međukoštana opna) razapeta između kostiju podlaktice.
Vezivno tkivo povezuje međukoštane rubove palčane kosti i lakatne kosti.
Opna služi kao polazište mišića, dijeli podlakticu na prednju i stražnju ložu i prenosi sile s palčane kosti na lakatnu, koja dalje prenosi silu na ramenu kost.

</doc>
<doc id="157516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157516" title="Antarktički vrtlozi">
Antarktički vrtlozi

Antarktički vrtlozi su dio, odnosno posljedica, Antarktičke cirkumpolarne struje, a pojavljuju se u Weddellovom (Weddellov vrtlog) i Rossovom moru (Rossov vrtlog). Oba imaju niz zajedničkih obilježja. Oba vrtloga odnosno struje kreću se obrnuto smjeru kazaljki na satu, a oblikuje ih međuakcija hladne Antarktičke cirkumpolarne struje i Antarktičkog kontinentalnog šelfa.

</doc>
<doc id="157519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157519" title="Atsmitl">
Atsmitl



</doc>
<doc id="157521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157521" title="Atrakwaye">
Atrakwaye

Atrakwaye /možda 'at the place of the sun', or south,/ palisadama zaštićen " 'grad' " Akhrakouaeronon Indijanaca, jednog od plemena Susquehanna, koji se 1608. godine nalazio na istočnoj strani rijeke Susquehanne u okrugu Northumberland, Pennsylvania. Ovaj grad mogao bi biti identičan s gradom Quadroque na Smithovoj karti. Jezuitski izvještaji iz 1651./'52. govore kako ga je tijekom zime 1652. napalo i zauzelo 1,000 irokeških ratnika, koji su uz gubitak od 130 ljudi odveli sa sobom između 500 i 600 Akhrakouaeronona, pogalvito muškaraca. 

</doc>
<doc id="157522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157522" title="Mut">
Mut

Mut ili Mout, što, prema etimologiji, znači "majka", je drevna egipatska božica plodnosti i majčinstva. Štovana je kao savršena majka. Nadimci su joj Majka Svijeta, Raovo Oko, Kraljica-božica, Rajska Dama, a najljepši su Ona Koja Rađa i Ali Rođena Nije.
Panteon.
U egipatskom panteonu, prvotna vodena božica iz Hermopolisa je Naunet, Nunova žena. Drugo joj je ime Nunet, ali i Mut. Ali poslije će se Mut pojaviti kao božica koja nije rođena, te je drukčija od Naunet. Mut nije bila zaštitnica majki sve dok nije usvojila Menthua, boga rata. Tada je postala tebanska božica. Udala se za Amona i postala kraljica bogova, ali Amon nije prihvatio njezino usvojeno dijete, pa je ono odbačeno. Mut je rodila Khonsua, boga Mjeseca (Amon, Khonsuov otac je bog Sunca, pa su Amon i Khonsu suprotnosti). Prva Amonova žena je Amaunet. Nju je Mut svrgnula. Kad je nastao Amon-Ra, Svevišnji, Mut je postala slična Hathor, po njezinoj crvenoj odjeći. Nakon toga, Izida joj je smatrana jednakom.
Štovanje.
Hram u Karnaku bio je Amonov posjed, te su svi faraoni proširivali stupove i dvorane, a Seti I. je počeo gradnju. Hram je posvećen velikoj trijadi - Amonu, Mut i Khonsuu. Mutin kip je mogao, vjerovalo se, upiti i zadržati Mutin duh. Mut je isključivo imala svećenice. Kraljice su također obično bile vrhovne svećenice, a izuzetak je Nefertiti, koja je štovala samo Atona. Hatšepsut je obnovila hram, a poslije i njezin praunuk, Amenofis III., čiji se sin Ehnaton oženio s Nefertiti. Tad su postavljeni kipovi lavice Sekhmet, što pokazuje da su i Sekhmet i Mut bile povezane. Ramzes II., sin Setija I., ponovno je obnovio hram. 

</doc>
<doc id="157524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157524" title="Panteon (razdvojba)">
Panteon (razdvojba)



</doc>
<doc id="157526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157526" title="Prednji goljeničin mišić">
Prednji goljeničin mišić



</doc>
<doc id="157527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157527" title="Atquanachuke">
Atquanachuke

Atquanachuke, jedno od plemena Iroquoian Indijanaca koji su u ranom 17. stoljeću živjeli u južnom ili središnjem New Jerseyu. Smith ovo pleme nije posjetio a za njih kaže da žive " 'na morskoj obali iza planina sjeverno od Chesapeake Baya, te da se po jeziku razlikuju od plemena Powhatan, Conestoga, Tocwogh i Cuscarawaoc.' " Pretpostavlja se da su bili saveznici sa Susquehannama, na čijem popisu ih ima i Sultzman. Ostali oblici njihovog imena su: Aquaauchuques, Aquamachukes, Aquamachuques, Aquanachukes, i sl.

</doc>
<doc id="157529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157529" title="Atchinaalgi">
Atchinaalgi

Atchinaalgi (eng. cedar grove people) maleno selo Upper Creek Indijanaca, koje se nalazilo na nekoj pritoci Tallapuse, možda u okrugu Tallapoosa u Alabami. U 18. stoljeću ovo najsjevernije od svih Upper Creek-sela uništio je 13 studenog 1813. američki general James White.

</doc>
<doc id="157532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157532" title="Astouregamigoukh">
Astouregamigoukh

Astouregamigoukh (Astouregamigouek), jedno od malenih plemena sjeverno od rijeke St. Lawrence, na gornjim vodama Saguenaya ili rijeke St. Maurice u Quebecu, Kanada. Vjerojatno su pripadali Montagnaisima. 

</doc>
<doc id="157535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157535" title="Ataakwe">
Ataakwe

Ataakwe (eng. seed people), pleme s kojim su se sukobili Zuñi prije nego što su se naselili na područje današnjeg puebla Zuñi u Novom Meksiku. Priključili su se klanu Seed (=Sjeme), a njihovi potomci danas sačinjavaju kukuruzni klan (Corn) Taakwe. Zabilježio Cashing u The Millstone, ix, 2, 23, 1884.

</doc>
<doc id="157539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157539" title="Slankamenački Vinogradi">
Slankamenački Vinogradi

Slankamenački Vinogradi (mađarski: "Szalánkeménszőlős", slovački: "Slankamenské Vinohrady", srpski: "Сланкаменачки Виногради") je selo u općini Inđija, u srijemskom okrugu, u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Nalazi se u istočnom Srijemu, na 45°9' sjeverne zemljopisne širine i 20° 11' istočne zemljopisne dužine.
U selu, prema popisu stnovništva iz 2002., živi 266 stanovnika. Većinu čine Slovaci.

</doc>
<doc id="157544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157544" title="Avavare">
Avavare

Avavare (mn. Avavares), slabo poznato pleme američkih Indijanaca iz južnog Teksasa. Jedini podatci o njima potječu iz sredine prve polovice 16. stoljeća od Cabeza de Vace koji je s njima proživjeo osam mjeseci. Po jeziku su se razlikovali od plemena Mariame, a po kulturi od plemena s teksaške obale. Hodge smatra da bi mogli biti neko Caddoan pleme. Ostali nazivi su Ananares, Anavares, Avares i Chavavares.

</doc>
<doc id="157547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157547" title="Oscar za najbolji adaptirani scenarij">
Oscar za najbolji adaptirani scenarij

Oscar za najbolji adaptirani scenarij (eng. "Academy Award for Writing Adapted Screenplay" je jedan Oscara, jedna od najpoznatijih filmskih nagrada u Sjedinjenim Državama. Dodjeljuje se svake godine scenaristu scenarija adaptiranog iz drugog izvora (obično romana, drame ili kratke priče, ali ponekad i drugih filmova). Svi nastavci po ovom standardu se automatski smatraju adaptacijama (jer nastavak mora biti temeljen na originalnoj priči).

</doc>
<doc id="157549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157549" title="Atchaterakangouen">
Atchaterakangouen

Atchaterakangouen, manje poznato Algonquian pleme koje je 1672. živjelo u unutrašnjosti Wisconsina, u blizini plemena Mascouten i Kickapoo. Spominju se kao AtchateraKangouen u Jes. Rel., LVIII, 40, 1899.

</doc>
<doc id="157550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157550" title="Dvorac Siva Lubanja">
Dvorac Siva Lubanja

Dvorac Siva Lubanja ili Sive Lubanje (eng. "Castle Grayskull"), drevna utvrda na izmišljenom planetu Eterniji i jedno od glavnih mjesta radnje u svijetu "Gospodarâ svemira". Unutar dvorca čuva se tajna moći i tko ovlada njome može osigurati vlast nad čitavom Eternijom, a moguće i nad čitavim svemirom. Kako bi stekli njenu moć, često je napadaju zlikovci Skeletor, Hordak, i kralj Hiss, u nadi da će im tajne dvorca Siva Lubanja omogućiti osvajanje Eternije. Dvorac štiti Čarobnica koja čuva njegove tajne.
Originalni mini stripovi "Gospodari svemira".
Prvo pojavljivanje dvorca Siva Lubanja u originalnim mini stripovima datira iz 1981. godine u naslovu "He-Man and the Power Sword". U tom izdanju Čarobnica je prikazana na drugačiji način u odnosu na "Filmationovu" verziju te je prikazana kao osoba zelene boje kože koja nosi zmijski oklop, kakav u kasniji mini stripovima nosi Teela. Zapravo, Čarobničino ime je Teela-Na, što dovodi u vezu Teelu i Čarobnicu. Tek u kasnijim mini stipovima otkriveno je da je Teela nastala separacijom od Čarobnice koju je proveo Skeletor kako bi je oslabio i odgojio Teelu kao zlu ratnicu.
U mini stripovima dvorac Siva Lubanja okupira i Duh koji brani dvorac oz zlih sila, a javlja se u obliku velike transparentne lubanje obavijene dimom. Dvorac se opisuje kao drevan, nastao u razdoblju prije Velikog rata te se smtra naslijeđem propale visokotehnološke civilizacije.
Filmationova serija.
U prvoj animiranoj seriji, "He-Man i Gospodari svemira" (1983.-1985.), saznajemo da u Sivoj Lubanji živi Čarobnica, koja čuva tajnu moć od svih onih što bi je zloupotrijebili. Iako je uglavnom prikazana izvana, Siva Lubanja ima nekoliko zanimljivih odaja: prijestolnicu, prostoriju za teleportaciju, laboratorij, sobu u kojoj Čarobnica proučava čarolije, kao i njezinu spavaću sobu. U epizodi "Double Trouble", zli dvojnik He-Manovog prijatelja Koldara nailazi na prostoriju u kojoj se čuvaju tajne dvorca Siva Lubanja. Prostorija ima dvoja vrata, između kojih se nalazi Staratelj: iza jednih su tajne a iza drugih propast. Dvorac je okružen ponorom bez dna, koji služi i za obranu. Dok se princ Adam pretvara u He-Mana, ponorom teče moć Sive Lubanje, kao što vidimo u epizodi "Into the Abyss", u kojoj Teela pada u ponor i prisustvuje ovom spektaklu. Ponor navodno vodi do središta Eternije.
Serija iz 2002. godine.
Svrha i povijest dvorca, kao i njegovi raznorazni dijelovi, opisani su s više potankosti u seriji "He-Man i Gospodari svemira" iz 2002. godine. Nekada davno, mramorne zidine Sive Lubanje bile su bijele, a dvorac središte kraljevstva kojim je vladao kralj Siva Lubanja, Adamov predak. Jahao je ogromnog zelenog lava s istim oklopom koji nosi Borbeni Mačak, nosio Mač Moći i poginuo braneći svoje kraljevstvo i Eterniju od Hordaka. Na samrti, Siva Lubanja je prebacio svoju moć u Mač Moći, iz kojeg je He-Man dobiva. Poslije smrti Sive Lubanje, dvorac je zapostavljen i s vremenom pada u zaborav. Samo nekoliko ljudi zna o njegovoj svrsi i tajnama. Najvažnija od njih je ogromna Kristalna odaja, u koju se ulazi kroz tajna vrata u podu jedne prostorije. U Kristalnoj odaji se čuva Sfera moći, koja sadrži ukupnu moć Predakâ. Prije nego što ga je Čarobnica predala princu Adamu, u toj odaji je bio pohranjen i Mač moći. U dvorcu također nalazimo prijestolnicu, veliku knjižnicu, sobu s ogromnim, tajanstvenim zrcalom kojim je moguće promatrati prošlost i sadašnjost, podzemni koloseum, tajnu odaju posvećenu kralju Sivoj Lubanji, prostor iza „očnih šupljina“ dvorca i brojne hodnike u kojima iluzije pometaju uljeze.
Igrani film.
U igranom filmu "Gospodari svemira" iz 1987. godine, Skeletorovi zli ratnici su osvojili dvorac Siva Lubanja. Skeletor korača prema prijestolju, blizu kojeg je Čarobnica zarobljena u energetskom polju što polako prenosi njezinu moć na Skeletora. Dvorac je Skeletorova baza tokom filma. U Sivoj Lubanji se nalazi veliki kružni prolaz pod nazivom Veliko Oko Galaktike, koji se otvara samo kada je Eternijin mjesec u zenitu i koje daje božansku moć onome što stoji pred njim. Završna bitka između He-Mana (Dolph Lundgren) i Skeletora (Frank Langella) odvila se unutar dvorca Sive Lubanje.
Gospodari svemira: Otkriće.
U "Netflixovoj" animiranoj seriji "" objavljenoj 2021. godine, koja predstavlja kontinuitet originalne serije iz 1980-ih, dvorac Siva Lubanja prikazan je na sličan način, ali uz pojedine izmjene, poput kamenih lukova kraj mosta ispred dvorca koji nedostaju. Bitna razlika je što je u ovoj seriji dvorac Siva Lubanja zapravo Dvorana mudrosti koja je sakrivena pomoću magije pod krinkom dvorca Siva Lubanja, dok se u serijalu "He-Man i Gospodari svemira" iz 2002. godine radilo o dvije različite građevine.
Unutrašnjost dvorca je blještavija, a prijestolna dvorana nalazi se odmah po ulazu u dvorac, dok se u seriji iz 2002. godine ona nalazila nakon dugog i uznemirujućeg hodnika ukrašenog vodorigama. Kao i u mini stripovima i drugim animiranim serijama, ispod prve razine dvorca nalaze se tamnice i brojni hodnici.

</doc>
<doc id="157555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157555" title="Tonći Tadić">
Tonći Tadić



</doc>
<doc id="157556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157556" title="Siva Lubanja">
Siva Lubanja



</doc>
<doc id="157557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157557" title="Grayskull">
Grayskull



</doc>
<doc id="157558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157558" title="Panteon (Rim) (razdvojba)">
Panteon (Rim) (razdvojba)



</doc>
<doc id="157560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157560" title="Hidroavion">
Hidroavion

Hidroavion ili hidroplan vrsta je zrakoplova, s ugrađenim aerodinamički oblikovanim plovcima umjesto podvozja s kotačima. Avion za razliku od amfibije može isključivo sletjeti i uzletjeti s vodenih površina.
Dizajn.
Hidroavion je nastao zamjenom kotača podvozja predviđenih za slijetanje na pistu s plovcima. Mali hidroavioni su svojim jednostavnim dizajnom nadvisili u popularnosti leteće brodove, posebno nakon što su zrakoplovne vlasti odobrile korištenje jednomotornih aviona u komercijalne svrhe. Na leteći brod motor je morao biti ugrađen visoko iznad trupa dok je na hidroavionu mogao ostati u nosu zrakoplova kao i na avionu s kotačima. 
Postoje dvije osnovne izvedbe plovaka. Jedna od njih je jedinstveni plovak ugrađen ispod trupa zrakoplova kao jednog od najjačih dijelova konstrukcije. Ispod krila se u ovom slučaju nalaze i manji plovci za stabilizaciju pri vožnji na samoj vodenoj površini, što avionu daje poprečnu stabilnost. Prednost ove izvedbe je mogućnost slijetanja na nemirne vodene površine. U drugoj izvedbi podvozje se sastoji od dva plovka pričvršćena ispod korijena krila sa svake strane trupa. Kod ove izvedbe puno je lakši ulaz u avion kao i njegovo sidrenje. Za vojne inačice ispod trupa i krila bilo je dovoljno prostora za ovjes naoružanja. 
Povijesni razvoj.
Hidroavion se prvi put pojavio tijekom Prvog svjetskog rata, i ostao u rasprostranjenoj uporabi mornarice tijekom Drugog svjetskog rata. Većina većih ratnih brodova tog doba nosio je hidroavione (obično četiri) dok su se na krstaricama nalazili jedan do dva. Hidroavioni su se s brodova katapultirali te su nakon izvršenog zadatka (uništavanje neprijateljskih topova) slijetali na vodenu površinu i dizani dizalicama nazad na brod. Ostali hidroavioni prevoženi su na posebno uređenim brodovima (prvi nosači zrakoplova) te su korišteni za bombardiranje, promatranje, spašavanje a ponekad i kao lovci.
Između dva rata hidroavioni su se rijetko koristili za civilne namjene, korišteni su uglavnom u tada vrlo popularnim utrkama. Uglavnom su korišteni leteći brodovi koji su radi svoje veličine mogli ponijeti više korisnog tereta.

</doc>
<doc id="157561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157561" title="Antilska struja">
Antilska struja

Antilska struja vrlo je promjenjiva površinska oceanska struja tople vode koja teče pokraj otočnog lanca koji razdvaja Karipsko more i Atlantski ocean u smjeru sjeveroistoka. Nastaje kad Sjeverna ekvatorska struja na svom putu prema zapadu stigne do Antila. Tu prestaje biti Sjevernoekvatorska struja, pod utjecajem Coriolisovog učinka skreće prema sjeveru, i postaje Antilska struja. Ova struja završava ciklus ili konvekciju u smjeru kazaljke na satu (Sjeverni atlantski vrtlog) koji se nalazi u Atlantskom oceanu. Teče sjeverno od Portorika, Hispaniole i Kube, ali južno do Bahama, olakšavajući pomorsku komunikaciju preko Atlantika do sjevernih obala ovih otoka i povezujući se s Golfskom strujom u Floridskom prolazu. Zbog sporog protoka i voda bogatih hranjivim tvarima, ribari s Karipskih otoka ovdje love ribu. Kreće se gotovo paralelno Karipskom strujom, koja je također bogata hranjivim tvarima i koja teče južno od Portorika i Kube te uz Kolumbiju i Venezuelu. Zajedno s Floridskom strujom sjeverno od Bahama priključuje se i "hrani" Golfsku struju.

</doc>
<doc id="157574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157574" title="Ujedinjenje">
Ujedinjenje

Ujedinjenje, list za politiku, prosvjetu i gospodarstvo, tiskan od 1917. do 1919. u Švicarskoj i Francuskoj kao glasilo "Crnogorskog odbora za narodno ujedinjenje" kojeg je financirala Vlada Kraljevine Srbije radi obavještajnoga i promidžbenoga rada na pripremi pripojenja Kraljevine Crne Gore.
Na čelu je ovoga projekta stajao Crnogorac Andrija Radović, bivši crnogorski premijer, koji se početkom 1917. stavio u srpsku službu. No, list "Ujedinjenje", čiji je prvi broj izašao 2. travnja 1917. u Ženevi, formalno nije imao glavnoga urednika, već ga je objavljivao "Radakcijski odbor". 
Tiskan je u nakladi od 4000 primjeraka i izlazio je svakog drugog tjedna.
Između ostalih adresa, slan je ovaj list u austro-ugarske logore gdje su bili zatočeni brojni crnogorski časnici. 
Klevetničke tekstove ni švicarske vlasti nisu tolerirale pa je "Ujedinjenje" od 17. broja kolovoza 1918. tiskano u Parizu.
Nakon Podgoričke skupštine 29. studenog 1918. "Ujedinjenje" je distribuirano po Crnoj Gori. 
Početkom 1919. izašao je posljednji broj ovoga lista i u cijelosti je donio hvalospjeve o francuskome generalu Franšu D' Epereu koji je Srbima silno pomogao oko pripojenja Crne Gore Srbiji.

</doc>
<doc id="157576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157576" title="Abbatotine">
Abbatotine

Abbatotine (Pelly River Indijanci, Abbato-tinneh) /Abbatotine ="Bighorn people"/, pleme Nahane Indijanaca u dolini gornjeg toka rijeke Pelly, Macmillan i Stewart na teritoriju Yukona, Kanada. 
Razni autori bilježili su ih pod sličnim naziva, viz: Abba-to-tenah, Abbato-tinneh, Affats-tena (greška u Bancroft u Nat. Races 587, 1882), Ah-bah-to din-ne, Ambah-tawút-dinni, Ambahtawoot, Ambatawwoot, Ambawtamoot, Ambawtawhoot Tinneh, Ambawtawhoot-dinneh, Ambawtawoot, Ambawtowhoot, Mountain Sheep Men, Sheep People, i sl.

</doc>
<doc id="157577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157577" title="Abitibi Indijanci">
Abitibi Indijanci

Abitibi (Abittibi), slabo poznata banda Algonquin Indijanaca s obala jezera Abitibi u Ontariju, Kanada. Prvi puta spominju se u Jesuit Relation (1640). Po jezuitskim izvorima (1660) zaratili su Irokezi protiv njih i dva druga plemena s istog lokaliteta. Chauvignerie (1736) procjenjuje da imaju 140 ratnika uključujući i Tête de Boule. Po " 'Canadian Indian Office' "-u broj im je 1878. iznosio 450, a kasnije se više zasebno ne popisuju. 
Ime Abitibi kroz povijest javlja se kod raznih autora u raznim oblicima, među kojima: Abbetikis, Abbitibbes, Abitibis, Abittibbes, Abittibis, Outabitibek, Outabytibis, Outatibes, Tabitibis, Tabittibis, Tabittikis i Tibitibis. Potomci Abitibija su vjerojatno članovi današnje bande Abitibi ili Abitibiwinni s reezrvata Pikogan u Quebecu. 

</doc>
<doc id="157580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157580" title="Međukoštana opna potkoljenice">
Međukoštana opna potkoljenice

Međukoštana opna potkoljenice (lat. membrana interossea cruris) je široka, vezivna ploča (međukoštana opna) razapeta između kostiju potkoljenice.
Vezivno tkivo povezuje međukoštane grebene goljenične kosti i lisne kosti.
Na gornjem i donjem dijelu opne postoje otvor kroz koji prolaze krvne žile, a s prednje i stražnje strane opne polaze mišići potkoljenice.

</doc>
<doc id="157582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157582" title="Dugački ispružač prstiju">
Dugački ispružač prstiju

 mišić je prednje strane potkoljenice. Mišić inervira lat. nervus peroneus profundus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lateralnog kondila goljenične kosti, međukoštane opne (lat. membrana interossea cruris) i unutarnje strane lisne kosti, ide prema dolje i donjem dijelu potkoljenice, prelazi u tetivu, koja se dalje u stopalu dijeli u četiri tetive. Svaka od tetiva hvata se na stražnju stranu nožnih prstiju (svih, osim palca). Svaka od tetiva dijeli se na tri snopa. Središnji se snop hvata na srednji članak prsta (lat. phalanx media), a dva postranična na distalni članak prsta (lat. phalanx distalis)

</doc>
<doc id="157583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157583" title="Dugački ispružač palca (noga)">
Dugački ispružač palca (noga)

 je mišić prednje strane potkoljenice. Mišić inervira lat. nervus peroneus profundus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s međukoštane opne (lat. membrana interossea cruris) i unutarnje strane lisne kosti, prema dolje i hvata se za srednji (lat. phalanx media) i distalni (lat. phalanx distalis) članak nožnog palca. 

</doc>
<doc id="157584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157584" title="Sjeverna ekvatorska struja">
Sjeverna ekvatorska struja

Sjevernoekvatorska struja je topla morska struja koja se pojavljuje u Tihom, Atlantskom i Indijskom oceanu.
U Pacifiku struja nastaje skretanjem Kalifornijske struje i teče prema zapadu na udaljenosti od 10° do 20° stupnjeva sjeverno od ekvatora. Kod istočne obale Filipina skreće prema sjeveru i nastavlja teći kao Kurošio struja.
U Atlantiskom oceanu, Sjeverna ekvatorska struja nastavak je Kanarske struje. Teče prema zapadu između 10° i 30° sjeverne zemljopisne širine i nakon što stigne do Karipskih otoka, skreće prema sjeveru i postaje Antilska struja. Zajedno s Floridskom strujom koja južno od Floride napušta Meksički zaljev, ove dvije struje izvor su Golfske struje. Na istočnoj strani, Sjeverna ekvatorska struja sudara se s Južnom ekvatorskom strujom kod rta Almadiesa.
U Indijskom oceanu smjer Sjeverne ekvatorske struje ovisi o godišnjem dobu. U zimskim mjesecima u vrijeme sjeveroistočnog monsuna to je slaba morska struja koja teče prema zapadu uz ekvator. U ljetnim mjesecima, kad traje jugozapadni monsun, rađa se kao snažna Somalijska struja koja prvo teče uz afričku obalu a onda skreće na istok i protiče pored Indije.
"vidjeti i": Termohalinska cirkulacija

</doc>
<doc id="157587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157587" title="Milje (Italija)">
Milje (Italija)

Milje (talijanski: "Muggia", njemački: "Mulgs", venetski i tršćanski dijalekt: "Muja") je općina u Tršćanskoj pokrajini u Italiji. Prema talijanskim izvorima ovo je najjužnija općina na Istarskom poluotoku koja danas spada pod Italiju.
Povijest.
Prostor na kojem se nalaze Milje naseljen je stoljećima pr. Kr. Taj prostor su 178. – 177. pr. Kr. osvojili Rimljani koji su tu napravili svoje naselje. Nakon pada Rimskog Carstva ovim su prostorom vladali Ostrogoti, Langobardi, Avari i Franci, a talijanski kralj je 931. ovaj teritorij darovao Akvileji. Nešto kasnije izgrađeno je novo naselje na obali mora koje je postalo grad u 13. stoljeću i koje je graničilo s Trstom i Koprom ostavši još uvijek službeno dio Akvileje. Godine 1420., Milje je postalo dio Mletačke Republike. Nakon pada Venecije 1797., grad je postao dio Austrijskog Carstva u kojem se razvio u važnu brodogradilačku silu. Nakon ulaska Zone A STT-a u sastav Republike Italije, mjestašce Plavje ("Plavia Montedoro") izdvojeno je iz Milja i postalo je dio SFRJ, te kasnije Slovenije.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1971., talijanski je materinski jezik 95,3% stanovništva, dok slovenskim govori 4,7% stanovništva općine.
"Razvoj stanovništva"

</doc>
<doc id="157588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157588" title="Muggia">
Muggia



</doc>
<doc id="157589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157589" title="Državna cesta D1">
Državna cesta D1

D1, državna cesta u smjeru sjever-jug od graničnog prijelaza (GP) Macelj (granica Republike Slovenije) preko Krapine, Zagreba, Karlovca, Gračaca, Knina, Sinja do Splita. Dugačka 421,2 km.

</doc>
<doc id="157591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157591" title="Hrvatska zajednica Herceg-Bosna">
Hrvatska zajednica Herceg-Bosna



</doc>
<doc id="157595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157595" title="SAP Vojvodina">
SAP Vojvodina



</doc>
<doc id="157597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157597" title="Portugalska SuperLiga 2008./09.">
Portugalska SuperLiga 2008./09.

Liga betandwin.com 2008/09. je naziv za najviše portugalsko nogometno ligaško natjecanje. 
Igra se u sezoni 2008/09., od konca kolovoza 2008. do druge polovice svibnja 2009.
Natjecateljski sustav.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu gdje pobjednik za pobjedu dobije 3 boda, za neriješeni susret se dobije po 1 bod, a poraženi ne dobiva bod.
Iz lige ispadaju dva zadnja kluba na ljestvici.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu gdje pobjednik za pobjedu dobije 3 boda, za neriješeni susret se dobije po 1 bod, a poraženi ne dobiva bod.
Iz lige ispadaju dva zadnja kluba na ljestvici.
Sudionici.
Branitelj naslova prvaka je "Porto".&lt;br&gt;
Novi prvoligaši su "Rio Ave" iz Vile do Conde i "Trofense" iz Trofe.

</doc>
<doc id="157600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157600" title="NK Čepin">
NK Čepin

NK Čepin je nogometni klub iz Čepina.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest.
NK Čepin osnovan je 1928. kao Slavonac, a osnovali su ga trgovci i pisari iz Čepina. U ožujku te godine bilo je osnivanje Slavonca, a inicijatori su bili: Đuro Petrović, Joško Cezor, Stjepan Ferić, Rudolf Bek, Stjepan Getoš, Geza Šimić i dr. Tadašnje boje kluba su bile zelena i bijela. Prva službena utakmica je odigrana 1. travnja 1928. protiv ŠK Croatia iz Osijeka. Utakmica se odigrala na mjestu današnje vodovodne postaje, koje je starim Čepinčanima poznato kao "Vašarište". Rezultat utakmice je bio 5-1.
U ljeto 1931. održan je prvi godišnji skup na kojoj je izabran upravni odbor kluba. Prvi predsjednik kluba je bio Rudolf Bek, tajnik Stjepan Ferić i blagajnik Đuro Petrović. Iste godine klub je dobio novo igralište Biglbauer (iza sveučilišta - ciglana) i službene prostorije. Klub se tada natjecao u najnižoj razini, slično današnjoj 2. ŽNL. 
Trudom i radom nogometaši Slavonca su se 1938. plasirali u osječki podsavez, gdje su se primjerice natjecali ŠK Olimpija Osijek, Hajduk Osijek, ŠK Slaven Borovo, ŠK Cibalia Vinkovci i drugi. To je natjecanje bilo jednako današnjoj 4. HNL.
Poslije 2. svjetskog rata na snagu stupa Zakon o zabrani upotrebe starih društvenih imena, pa je Slavonac prisiljen promijeniti ime. Početkom 1946. na Skupštini kluba odlučeno je da se ŠK Slavonac preimenuje u FD Jedinstvo (Fiskulturno društvo Jedinstvo). Za novog predsjednika je izabran Dušan Luković, za potpredsjednika Đuro Petrović, za tajnika Ljubomir Tesko i za blagajnika Franjo Černohorski.
Početkom 1950-ih godina klub mijenja ime u NK Jedinstvo. U sezoni 1961./62. pobjeđuju u kupu Osječkog podsaveza. U sezonama 1966./67. i 1967./68. se natjecao u Slavonskoj nogometnoj ligi, koja je bila slična današnjoj 3. HNL-Istok. 1970. klub je bio finalist Kupa Slavonije i Baranje, u kojem je poražen rezultatom 3-2 od Dinama Vinkovci.
U sezoni 1977./78. bez izgubljene utakmice u natjecateljskom dijelu klub je ponovno član Slavonske zone. Ti uspjesi potaknuli su izgradnju ŠRC-a kraj uljare (Tvornice ulja Čepin). 1984. nogometaši su napustili staro igralište iza Sveučilišta.
Na Skupštini kluba, održanoj 10. siječnja 1993. (nakon osamostaljenja Hrvatske) donesena je odluka o promjeni imena kluba. Klub je tada iz NK Jedinstvo preimenovan u NK Čepin, koje i danas nosi. Tvornica ulja Čepin je postala glavni sponzor, a općina Čepin je počela više ulagati u klub zbog čega je došlo do poboljšanja uvjeta za rad. Dvije i pol godine poslije klub je zbog velikog uspjeha nogometaša došao do 2. HNL, koa je tada bila razdjeljenja na Istok, Zapad, Sjever i Jug. Dok je klub bio u Drugoj ligi, igralište kraj uljare je bilo redovito popunjeno gledateljima. 
Od sezone 1997./98. pa do sezone 2005./06. klub se natjecao u 3.HNL-Istok, iz koje je ispao te prešao u 4. HNL - Istok, a od sezone 2010./11. natječe se u Međužupanijskoj ligi Osijek-Vinkovci.
Navijačka skupina.
Navijači nogometnog kluba Čepin zovu se Siouxi, a utemeljila ih je 1994. godine skupina mladića iz novog Čepina. Nakon 11 godina Siouxi se ponovo okupljaju sada u mlađem sastavu. 

</doc>
<doc id="157603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157603" title="D1">
D1



</doc>
<doc id="157604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157604" title="Zastava Kokosovih otoka">
Zastava Kokosovih otoka

Zastava Kokosovih otoka je dizajnirana 2003., te je službeno usvojena 6. travnja 2004. Zastava je zelene boje, na lijevoj strani nalazi se žuti disk s palminim drvetom, a s desne žuti polumjesec i pet zvijezda koje predstvaljaju zviježđe južnog križa, kao i na zastavi Australije.

</doc>
<doc id="157607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157607" title="Zastava Uskršnjeg otoka">
Zastava Uskršnjeg otoka

Zastava Uskršnjeg otoka sastoji se od bijelog polja na kojem se nalazi crveni "rei miro" - ukras s Uskršnjeg otoka. Usvojena je 2006. godine.

</doc>
<doc id="157608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157608" title="Zastava Francuske Polinezije">
Zastava Francuske Polinezije

Zastava Francuske Polinezije je usvojena 1984. Rubna crvena i središnje bijelo vodoravno polje preuzeti su s povijesne Tahićanske zastave. U sredini zastave nalazi se grb Francuske Polinezije, koji se sastoji od katamarana, iza kojeg se nalazi disk sa stiliziranim Suncem i morem. Sličan dizajn nalazi se i na zastavama drugih država s tih područja kao npr. na zastavi Kiribatija. U nekim inačicama zastave, pet figura predstavljaju ljude s otočnih skupina Francuske Polinezije. 

</doc>
<doc id="157611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157611" title="Zastava Nove Kaledonije">
Zastava Nove Kaledonije

Zastava Nove Kaledonije, prekomorskog teritorija Francuske, službeno je francuska trobojnica. 
Godine 2008. vlada Nove Kaledonije je raspravljala o službenoj regionalnoj zastavi i himni. U širokoj upotrebi, iako neslužbena je zastava FLNKS-a ("Front de Libération Nationale Kanak et Socialiste"), političke stranke koja se bori za nezavisnost Nove Kaledonije. 
FLNKS zastava.
FLNKS zastava, koju je stranka usvojila 1980. sastoji se od tri vodoravna polja, redom od gore: plavog, crvenog i zelenog. Na zastavi se nalazi i žuti disk s crnim simbolom koji predstavlja "flèche faitière", vrstom strijele koja se nalazi na krovovima Kanak kuća.
Plava boja simbolizira nebo i more koje okružuje Novu Kaledoniju, crvena prolivenu krv Kanaka u borbi za nezavisnost, socijalizam i jedinstvo. Zelena boja simbolizira samu zemlju, te predaka pokopanih u njoj, a žuti disk sunce. 

</doc>
<doc id="157613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157613" title="Zastava Wallisa i Futune">
Zastava Wallisa i Futune

Zastava Wallisa i Futune, francuskog prekomorskog teritorija, je službeno francuska trobojnica.
Neslužbena zastava je crvene boje na kojoj se u gornjem lijevom uglu nalazi zastava Francuske, a na desnoj strani crveni Andrijin križ na bijeloj podlozi.

</doc>
<doc id="157615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157615" title="Zastava Cookovoga Otočja">
Zastava Cookovoga Otočja

Zastava Cookovoga Otočja bazira se na tradicionalnom dizajnu zastava bivših britanskih kolonija u Pacifičkoj regiji. Sastoji se od plavog polja sa zastavom UK-a u gornjem lijevom kutu, te od 15 bijelih zvijezda postavljenih u krug. Plava boja predstavlja ocean i miroljubivu narav otočana, a zvijezde predstavljaju 15 Kukovih otoka. 
Od 1973. do 1979. u upotrebi je bila zelena zastava sa žutim zvijezdama. Zelena boja je predstavljala neprekidan rast i život, a žuta vjeru, ljubav, sreću i vjernost otočana. Krug je simbolizirao jedinstvo između otoka, te između otočana i zemlje. 

</doc>
<doc id="157619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157619" title="Vinjeta">
Vinjeta

Vinjeta je naljepnica koja služi kao dokaz plaćanja vremenski ograničenog prava na upotrebu određenih vrsta cesta. Plaćanje vinjetom alternativa je naplati u naplatnim kućicama.
Vinjete se također koriste u pomorstvu, odnosno nautičkom turizmu. U Republici Hrvatskoj moraju ih imati strana plovila koja plove hrvatskim morem, a izdaju se u lučkoj kapetaniji.

</doc>
<doc id="157633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157633" title="Gospodar">
Gospodar



</doc>
<doc id="157635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157635" title="Engelbert Dollfuss">
Engelbert Dollfuss



</doc>
<doc id="157636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157636" title="Šćepan Mijušković">
Šćepan Mijušković

Šćepan Mijušković, na crnogor. ćiril. Шћепан Мијушковић, (Kuna, Pješivci, Nikšić) 1872. - Nikšić, 21. veljače 1924.), bio je crnogorski časnik - komandir (hr. bojnik), ratni heroj, član Crnogorske stranke, nositelj najviših crnogorskih vojnih odličja, borac "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore" kojega su svirepo ubile srpske vlasti kao protivnika prisajedinjenja Kraljevine Crne Gore.
Časnička karijera.
Završio je Šćepan Mijušković dočasničku i časnički školu na Cetinju. 
Godine 1910. proizveden u čin kapetana ("satnik"), a 1911. godine u čin komandira Crnogorske vojske. Istaknuti je junak, sudionik u balkanskim ratovima 1912. – 1913. godine. Bio je zapovjednik "Pješivačkog bataljuna". 
U Drugom balkanskom ratu zapovjednik kombiniranog "Čevsko-Bjeličko-Pješivačkog bataljuna" u srpsko-crnogorskim borbama protiv Bugara na Zletovskoj rijeci. Srpski kralj Petar I. Karađorđević odlikovao je Mijuškovića "Karađorđevom zvezdom", koju će on, sa skupinom odlikovanih crnogorskih časnika i vojnika, odbiti primiti zbog zahtjeva srpskih vlasti za naknadom štete koju su, navodno, počinile crnogorske postrojbe tijekom logorovanja na području Srbije. Sudjelovao je i u Prvom svjetskom ratu (1914. – 1916.). 
Po vojnom slomu Crne Gore je 1916. godine konfiniran u madžarski logor Boldogason, u kojemu je ostao do kapituliranja Austro-Ugarske monarhije.
Protivnik prisajedinjenja.
Odbio je Šćepan Mijušković dati 1918. godine časničku prisegu vjernosti srpskom kralju Petru I. Karađorđeviću i odbio primiti mirovinu Kraljevine SHS. 
Jedan je od organizatora Božićne pobune protivu srpskog anaektiranja Crne Gore. Srpske ga vlasti uhićuju te je od 1919. do 1921. godine zatvorenik u podgoričkom zatvoru "Jusovača". Skupa s 42 druga zatočena crnogorska časnika Mijušković je potpisnik 14. listopada 1920. godine "Izjave crnogorskih časnika" kojom se dokazuje protupravnost i ništavnost odluka Podgoričke skupštine iz 1918. godine. Mijušković je bio neizlječivo obolio od tuberkuloze.
Ubojstvo.
Kad je oslobođen Mijušković je živio u Nikšiću i bio je pod stalnom prismotrom vlasti. 
U srpskim je policijskim izvješćima, koja su 1990-ih publicirana u radovima crnogorskih povjesničara, označen kao veoma opasan protivnik koji održava tajne veze s crnogorskim komitama u planinama. 
Srpski časnici Milan Kalabić i Vasilije Grbić, s oružanom pratnjom čete žandara, uhitili su 21. veljače 1924. godine brigadira Mijuškovića, privezali ga skupa s njegovim rođakom Stevanom Mijuškovićem, te prijateljima Vidakom Magovčevićem, Aleksandrom Mijuškovićem, Radovanom Mijuškovićem, Đorđem Vukičevićem i Nikolom Vulanovićem. Automobilom su ih transportirali u kasarnu žandarmerije. 
Mijušković je tučen željeznim šipkama i vrećama napunjenim pijeskom, do smrti. Njegovo je tijelo u noći 21. na 22. veljače 1924. godine bačeno u obližnju jamu na Trebjesi. Ubijen je i njegov rođak Stevan Mijušković.
Posmrtni su ostatci Šćepana Mijuškovića pronađeni tek 72 dana nakon ubojstva.
Autopsija je dokazala da je imao smrvljena rebra, te da su mu, tijekom mučenja, srpski žandari na živo vadili bubrege. Srpski časnici Kalabić i Grbić bili su na kasnijem suđenju oslobođeni odgovornosti i za "kaznu" premješteni izvan Crne Gore.
Reagiranja.
Jedan rođak ubijenoga Šćepana Mijuškovića pronašao je Milana Kalabića 1940. godine u Beogradu i pokušao ga ubiti, ali je ovaj preživio. Milan Kalabić je otac četnika Nikole Kalabića koji je OZNA-i pomogao 1946. godine u uhićenju četničkoga vođe Dragoljuba Mihailovića. 
O zločinu je pisao 1920-ih sav ondašnji tisak, a reagirali su crnogorski, hrvatski i dio srpskih oporbenih zastupnika u beogradskoj Narodnoj skupštini. No, počinitelji ubojstva nikada nisu bili kažnjeni.
Obitelj komandira Mijuškovića je 1924. godine tiskala smrtovnicu u kojoj je pisalo (izv. crnogorski):
U opticaju su dvije smrtovnice Šćepana Mijuškovića. Ovdje navedena (fotografija) je krivotvorina u kojoj su kod riječi "posrbljavaju" izbrisani navodnici da se dobije dojam da je netko doslovno posrbljavao tada nesrpske Crnogorce. Dva autora navode istu smrtovnicu, jedan s navodnicima, a drugi bez.
Priču o zlodjelu Milana Kalabića i srpskih žandara pronijela se i do Slovenije pa je 29. travnja 1924. godine tamošnji list "Delavec" objavio: 
U povodu ubojstva Mijuškovića, hrvatski političar Stjepan Radić je 1. svibnja 1924. godine objavio manifest "Braćo Crnogorci" u kojem, ispred 70 hrvatskih zastupnika Skupštine Kraljevine SHS poručuje:

</doc>
<doc id="157637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157637" title="Absentee Shawnee">
Absentee Shawnee

Absentee Shawnee (Ginetéwi Sawanógi, Absentee; na svome jeziku sebe nazivaju Li-Si-Wi-Nwi), jedna od skupina Shawnee Indijanaca koja se 1845. odvojila od ostatka plemena i odselila na Indijanski Teritorij, današnja Oklahoma. Njihovi preci pripadali su skupinama Hathawekela, Kispokotha i Piqua. Godine 1904. njihov broj na području Oklahome iznosio je 459. Naziv Ginetéwi Sawanógi, kako bilježi Gatschet (1879) dolazi od ostalih Shawneeja, a ime Ginetéwi njihov je naziv za rijeku Canadian na kojoj su tada živjeli. Godine 1936. Pleme se organiziralo kao "Absentee Shawnee Tribe of Indians of Oklahoma"

</doc>
<doc id="157638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157638" title="Mamac">
Mamac



</doc>
<doc id="157639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157639" title="Ediakarij">
Ediakarij

Ediakarij je geološki period koji je trajao od prije 635 do 542 milijuna godina. Ediakarij je i zadnji geološki period Neoproterozoika. Ime je dobio prema brdima Ediacara Hills u Južnoj Australiji. Ediakarij je kao geološki period prihvaćen 2004. godine i prvi je novi period proglašen u 120 godina. Za ovaj period je predloženo i ime Vendijski period.
Datiranje.
Iako Ediakarij sadrži fosile mekušaca, neobičan je u usporedbi s ostalim periodima što nije definiran promjenom u fosilima. Umjesto toga, Ediakarij je datiran po izraženom sloju ugljika, nazvan "karbonska kapa", jer se nalazi na vrhu glacijalnih nanosa što je i indikator naglih klimatskih promjena. Sloj ugljika je neobičan po nedostatku izotopa ugljik-13, što mnogi smatraju dokazom globalnog izumiranja, iako je ova ideja kontroverzna.
Iz australskih uzoraka nije bilo moguće točno datirati Ediakarij. Zato je raspon trajanja perioda uzet iz korelacija s drugim državama gdje je provedeno datiranje. Početak perioda, prije 635 milijuna godina, baziran je na izokronom datiranju uranij-olova. Dobiveni podatak se ne podudara s podatkom dobivenih iz glacijalnih nanosa.
Biota.
Fosili su rijetki iz ovog perioda, možda zbog nedostatka životinja s tvrdim oklopom. Ediakarijska biota sadrži najstarije definirane višestanične organizme s tkivima. Svojom pojavom najviše podsjećaju na crve, alge i moruzgve. Sve te životinje imaju malo sličnosti s modernim oblicima života i njihovu vezu s kasnijom Kambrijskom eksplozijom teško je odrediti. Više od 100 rodova živih bića iz tog razdoblja je poznato i opisano.

</doc>
<doc id="157641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157641" title="Patristika">
Patristika



</doc>
<doc id="157642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157642" title="Zakoljeni mišić">
Zakoljeni mišić

 mišić je stražnje strane potkoljenice, trokutastog oblika. Mišić inervira potkoljenični živac lat. nervus tibialis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s bedrene kosti (lateralni kondil) i zglobne čahure koljenog zgloba, ide koso, medijalno i dolje, i hvata se za stražnju stranu goljenične kosti.

</doc>
<doc id="157643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157643" title="Atenagora Atenski">
Atenagora Atenski



</doc>
<doc id="157644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157644" title="Tabanski mišić">
Tabanski mišić

 mišić je stražnje strane potkoljenice. Mišić inervira potkoljenični živac, lat. nervus tibialis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s bedrene kosti (lateralni kondil) ide prema dolje i tankom tetivom se priključuje petnoj tetivi, koja se hvata za petnu kost.

</doc>
<doc id="157646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157646" title="Zastava Otoka Heard i Otočja McDonald">
Zastava Otoka Heard i Otočja McDonald



</doc>
<doc id="157647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157647" title="Zastava Otoka Ashmore i Cartier">
Zastava Otoka Ashmore i Cartier



</doc>
<doc id="157648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157648" title="Zastava Otoka Koraljnog Mora">
Zastava Otoka Koraljnog Mora



</doc>
<doc id="157650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157650" title="Zastava Jervis Bay Teritorija">
Zastava Jervis Bay Teritorija



</doc>
<doc id="157652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157652" title="Zastava Otoka Clipperton">
Zastava Otoka Clipperton



</doc>
<doc id="157653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157653" title="Zastava Grebena Kingman">
Zastava Grebena Kingman



</doc>
<doc id="157654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157654" title="Zastava Otoka Baker">
Zastava Otoka Baker



</doc>
<doc id="157655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157655" title="Zastava Otoka Howland">
Zastava Otoka Howland



</doc>
<doc id="157657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157657" title="Zastava Otoka Jarvis">
Zastava Otoka Jarvis



</doc>
<doc id="157658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157658" title="Veliki slabinski mišić">
Veliki slabinski mišić

 mišić je zdjelice. Veliki slabinski mišić zajedno s bočnim mišićem (lat. musculus iliacus) čini bočnoslabinski mišić (lat. musculus iliopsoas). Mišić inerviraju ogranci slabinskog spleta.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s kralježnice (trupova i poprečnih nastavaka 12. grudnog i prva četiri slabinska kralješka i intervertebralnih ploča) ide prema dolje, u zdjelici se spaja s bočnim mišićem i kao bočnoslabinski mišić hvata se tetivom za mali obrtač (lat. trochanter minor) bedrene kosti. 

</doc>
<doc id="157660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157660" title="Bočni mišić">
Bočni mišić

 mišić je zdjelice.
Bočni mišić zajedno s velikim slabinskim mišićem (lat. musculus psoas major) čini bočnoslabinski mišić (lat. musculus iliopsoas). Mišić inervira lat. nervus femoralis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s prednje strane bočne kosti, s krstačne kosti i iliolumbalne sveze, ide prema dolje, u zdjelici se spaja s velikim slabinskim mišićem i kao bočnoslabinski mišić hvata se tetivom za mali obrtač (lat. trochanter minor) bedrene kosti.

</doc>
<doc id="157669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157669" title="Mali slabinski mišić">
Mali slabinski mišić

 rudimentaran je mišić zdjelice kojeg nema kod 40% ljudi. Mišić inerviraju ogranci slabinskog spleta.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s 12. prsnog i 1. slabinskog kralješka (letaralnih strana trupa), te s intervertebralne ploče između njih, ide prema dolje i hvata se za preponsku kost. 

</doc>
<doc id="157672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157672" title="RBiH">
RBiH



</doc>
<doc id="157673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157673" title="VIP">
VIP

VIP (eng. "Very Important Person") kratica je koja označava vrlo važnu osobu − šefa države ili vlade, odnosno drugog viskog političkog dužnosnika, visokog vojnog zapovjednika, estradnu zvijezdu, menadžera ili direktora velikog trgovačkog društava, znanstvenika, odnosno drugu znamenitu osobu kojoj se pruža poseban tretman zbog nekog posebnog razloga.
Također se ponekad koristi i kratica VVIP (eng. "Very Very Important Person") kako bi se posebno naglasila važnost neke osobe (npr. u odnosu prema drugim VIP osobama).

</doc>
<doc id="157678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157678" title="Sjeverno polarno more">
Sjeverno polarno more



</doc>
<doc id="157683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157683" title="Olympus Mons">
Olympus Mons

Olympus Mons (lat. Olimpska gora) je jedan od najvećih vulkana, najviša planetarna planina, i druga najviša planina trenutno otkrivena u Sunčevom sustavu, usporediva s Reasilvijom na Vesti. Nalazi se na planetu Marsu, na približnim koordinatama 18° sjeverno i 133° zapadno. Od kraja 19. stoljeća, mnogo prije nego što su međuplanetarne letjelice otkrile njegovu vulkansku prirodu, Olympus Mons je bio poznat astronomima kao albedo pojava, Nix Olympica ("Snijeg Olimpa"), iako su postojale naznake da je planina.
Fizičke karakteristike.
Svojstva.
Središnje uzvišenje uzdiže se 21 kilometar iznad prosječne razine Marsa. To je tri puta više od visine Mount Everesta. Promjer vulkana je 550 km, i obrubljen je strmim lititcama. U središtu vulkana je kaldera koja ima dimenzije od 85 x 60 km i 3 km je duboka. Na njenom dnu nalazi se više kratera koji leže jedan na drugome. Oko kaldere se pružaju uzvišenja od 6 km visine, jedinstvena pojava među vulkanima na Marsu.
Česta zabluda je da se Olympus Mons doseže izvan Marsove atmosfere. Atmosferski tlak na vrhu varira od 5 do 8% normalnog tlaka atmosfere (oko 33 Pa). Unatoč rijetkoj atmosferi, još uvijek se mogu naći veće količine prašine u atmosferi i ugljikov dioksid se može smrznuti. Na tim visina nisu mogući oblaci od ledenih kristala. Zbog slabije gravitacije, Marsova atmosfera se proteže kao i Zemljina, do oko 200 km visine, unatoč 150 puta manjem tlaku.
Vulkanizam.
Olympus Mons je štitasti vulkan, što znači da je lava dugo vremena erumpirala na istom mjestu. Zbog toga je Olympus Mons mnogo širi nego što je visok, a njegove padine su relativno blage. Prema podatcima s Mars Expressa, znanstvenici su datirali starost stijena na vulkanu. Na zapadnim liticima starost je oko 115 milijuna godina, a na nekim mjestima vulkana samo 2 milijuna godina. Ovo znači da je, u geološkim okvirima, vulkan bio nedavno aktivan i da postoji mogućnost za manje erupcije u budućnosti.
Havajski vulkani su primjer štitastih vulkana, samo mnogo manji od Olympusa. Čudovišne dimenzije Olympus Monsa su posljedica izostanka tektonskih ploča na Marsu. Zato se "vruća točka" nije micala i vulkan je mogao neometano rasti do današnjih dimenzija.
Kaldera na vrhu vulkana nastala je nakon prestanka erupcija. Tada se šupljina s lavom ispraznila i kaldera se urušila pod svojom težinom.
Promatranja.
Olympus Mons, zajedno s ostalim vulkanima u regiji Tharsis, dovoljno su visoki da ne budu zaklonjeni globalnim pješćanim olujama. To su primijetili astronomi u 19. stoljeću. Giovanni Schiaparelli je prvi uočio da su tokom pješćane oluje vidljivi samo Nix Olympica i Nodus Gordis. Schiaparelli je točno pretpostavio da su to uzvišenja. Sve dok preleta sondi Mariner, prava priroda tih pojava na Marsu nije bila poznata. Fotografije snimljene iz preleta ili orbite jasno su pokazali da se radi o divovskim vulkanima. Fotografije s Marinera 9 pokazale su da je Olympus Mons viši od ijedne planine na Zemlji.
Okolica.
Olympus Mons se nalazi na vulkanskoj visoravni Tharsis. Okružen je mnogim manjim vulkanima od kojih valja izdvojiti Arsia Mons, Pavonis Mons i Ascraeus Mons. Ovi vulkani su patuljasti u usporedbi s Olympusom, ali i dalje divovski u odnosu na Zemaljske.
U krugu od 1000 km oko vulkana mogu se naći grebeni i golemi blokovi stijena. Otkriveni su dokazi ponovnog izbijanja materijala na površinu koji su povezani s glacijalnim procesima. Jedna od pretpostavki je da su litice oko vulkana nastale zbog odrona zemlje. Taj materijal je, prilikom taloženja, stvorio grebene i blokove koje danas vidimo.

</doc>
<doc id="157684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157684" title="Zajednička glava mišića pregibača">
Zajednička glava mišića pregibača

Zajednička glava mišića pregibača je tetiva koja služi kao polazište mišića prednje strane podlaktice. Tetiva se hvata za medijalni nadzglavak (lat. epicondylus medialis) ramene kosti.
Mišići koji polaze sa zajedničke glave mišića pregibača su:

</doc>
<doc id="157685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157685" title="Accominta">
Accominta

Accominta /slično s chippewa ä‘ku‘kŭmiga‘k =the place where land and water meet, odnosno " 'shore' ", " 'shore-line' "; Jones. Ovim imenom označavali su Indijanci rijeku York/, pleme Algonquian Indijanaca konfederacije Pennacook, što je živjelo u blizini današnjeg Yorka, u okrugu York, Maine, na krajnjem jugu države. Kroz povijest nazivani su uglavnom imenima Agamenticus ili Accominticus. 

</doc>
<doc id="157688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157688" title="Stanko Bubalo">
Stanko Bubalo

 
Stanko Bubalo (Široki Brijeg, 26. travnja 1973.) hrvatski je umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac. 
Za reprezentaciju Hrvatske debitirao je 1999. godine protiv Meksika. Pored te utakmice ubilježio je još jedan nastup.

</doc>
<doc id="157691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157691" title="Obli pronator">
Obli pronator

 je mišić prednje strane podlaktice. 
Mišić inervira lat. nervus medianus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave:
Mišićne glave se spajaju i hvataju se tetivom na palčanu kost.

</doc>
<doc id="157692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157692" title="NK Uskok Klis">
NK Uskok Klis

NK Uskok je nogometni klub iz Klisa.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.
Klupski uspjesi.
Za vrijeme svoga djelovanja Uskok je najveći uspjeh postigao u sezoni 1994./95. kada su ušli u 1. B HNL. Sljedeće dvije sezone igrali su u prvoj-B ligi.
Kup Nogometnog saveza Splitsko-dalmatinske županije: 2000., 2001.
Igralište.
Igralište NK Uskoka nalazi se na predjelu Iza grada i u uporabi je od 1985. godine. Nalazi se ispod starovjekovne Kliške tvrđave.

</doc>
<doc id="157693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157693" title="Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije">
Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije

Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije je prema svom statutu:&lt;br&gt;
""Hrvatsko nacionalno vijeće (HNV) je najviše zastupničko tijelo Hrvata u Republici Srbiji, izabrano radi ostvarivanja prava na manjinsku samoupravu. Osnovano na temelju Zakona o zaštiti prava i sloboda nacionalnih manjina iz 2002., ono predstavlja hrvatsku nacionalnu manjinu u području službene uporabe jezika, obrazovanja, informiranja i kulture, sudjeluje u procesu odlučivanja ili odlučuje o pitanjima iz tih područja i osniva ustanove iz ovih područja.
Povijest.
Hrvatsko nacionalno vijeće je do sada birano na posrednim izborima – putem elektora. Prvi saziv je formiran na konstitutivnoj sjednici od 25. siječnja 2003. u Subotici (kao sami osnutak se spominje 15. prosinca 2002.), a na kojoj je sudjelovalo 198 elektora. Tada je izabrano 35 vijećnika koji su utemeljili HNV na konstituirajućoj sjednici u Subotici 23. siječnja 2003. Na temelju Zakona o nacionalnim vijećima nacionalnih manjina iz 2009., na elektorskoj skupštini u Subotici 6. lipnja 2010., 132 elektora izabralo je novih 29 vijećnika sadašnjega saziva HNV-a, čija je konstituirajuća sjednica održana 26. lipnja 2010. u Subotici. ""
HNV je neprofitna pravna osoba.
Sjedište je u Subotici.
Prvih je godina djelovalo u unajmljenim prostorima HKC Bunjevačko kolo.
Obilježja.
Hrvatsko nacionalno vijeće ima svoju zastavu, grb i simbol. Zastavu je dizajnirao Aleksandar David iz Subotice, a usvojena je na sjednici HNV-a 11. lipnja 2005. Grb hrvatske zajednice u Republici Srbiji jest povijesni hrvatski grb, – štit s 25 naizmjeničnih kvadrata crvene i bijele boje, a na prvom mjestu je kvadrat crvene boje. Simbol je dizajnirao Darko Vuković iz Novoga Sada, a usvojen je na sjednici HNV-a 10. rujna 2010.
Tijela.
Stanje od 17. ožujka 2011. godine:
Vijeće se sastoji od 29 članova, čiji mandat traje 4 godine. 
Vijeće ima svoje dužnosnike, a to su: predsjednik, potpredsjednici, predsjednik Izvršnog odbora Vijeća, predsjednik e-vlade te tajnik Vijeća.&lt;br&gt;
Predsjednika biraju svi članovi Vijeća, dok se potpredsjednike bira po teritorijalnom načelu, na temelju teritorijalne zastupljenosti, po jedan iz Srijema, Podunavlja, iz Sombora i Subotice.
Predsjednik je Slaven Bačić.
Dopredsjednici su:
Predsjednik Izvršnog Odbora je Darko Sarić Lukendić.&lt;br&gt;
Dopredsjednik Izvršnog Odbora je Petar Balažević
Ostali članovi Izvršnog Odbora su:
Tajnik Vijeća je Željko Pakledinac.
Ožujka 2019. na 9. sjednici održanoj u Tavankutu imenovana i povjerenstva HNV-a, njih devet, s po sedmero članova:
Elektori.
Po stanju od 15. prosinca 2002., elektore daju ova naselja:&lt;br&gt;
- 91 daje Subotica&lt;br&gt;
- 19 daje Tavankut&lt;br&gt;
- 15 daje Sombor&lt;br&gt;
- 10 daje Bajmok&lt;br&gt;
- 6 daje Palić, Stari Žednik, Đurđin, &lt;br&gt;
- 5 daje Mala Bosna, &lt;br&gt;
- po 4 elektora daju: Bereg, Mirgeš, Monoštor&lt;br&gt;
- po 3 elektora daju: Srijemska Mitrovica, Petrovaradin, Novi Slankamen, Golubinci, Sonta&lt;br&gt;
- po 2 elektora daju: Novi Sad, Beograd, Novi Beograd, Srijemska Kamenica, &lt;br&gt;
- po 1 elektora daju: Podgorica (dok je bila SiCG), Ruma, Bezdan, Surčin, Bikovo, Novi Banovci, Belegiš, Stara Pazova, Banatsko Novo Selo.
26. listopada 2014. održana je elektorska skupština HNV u Beogradu. U novom sazivu HNV, Hrvatska lista dr. Slaven Bačić osvojila je 21 vijećničko mjesto, Zajednička lista hrvatskih udruga dr. Tomislav Stantić osvojila je 8 mjesta. Listu podržava Demokratski savez Hrvata u Vojvodini i hrvatske udruge.
Prava i dužnosti.
HNV, među ostalim:&lt;br&gt;
- predstavlja hrvatsku nacionalnu zajednicu u područjima službene uporabe jezika obrazovanja, informiranja na hrvatskom jeziku i kulture,&lt;br&gt;
- sudjeluje u procesu odlučivanja u područjima: služenja hrvatskim jezikom i pismom, privatno i u javnoj uporabi, te u službenoj uporabi; odgoja i obrazovanja; informiranja na hrvatskom jeziku; kulture, te očuvanju i zaštiti svojih kulturnih dobara i tradicije,&lt;br&gt;
- sudjeluje u odlučivanju o načinu predstavljanja kulturno-povijesnog naslijeđa hrvatske nacionalne zajednice,&lt;br&gt;
- predlaže nacionalne simbole, znamenja i blagdane hrvatske nacionalne zajednice Saveznom Savjetu za nacionalne manjine,&lt;br&gt;
- sudjeluje u izradi nastavnog plana za potrebe nastave predmeta koji izražavaju posebnost hrvatske nacionalne zajednice na hrvatskom jeziku, i učenja hrvatskog jezika s elementima hrvatske kulture,&lt;br&gt;
- odlučuje o pojedinim pitanjima u područjima: služenja hrvatskim jezikom i pismom, privatno i u javnoj uporabi, te u službenoj uporabi; odgoja i obrazovanja; informiranja na hrvatskom jeziku; kulture, te očuvanju svojih kulturnih dobara i tradicije,&lt;br&gt;
- osniva udruge, zaklade i fondacije te ustanove za obavljanje djelatnosti javnog priopćavanja, kulture, nakladničke, muzejske, arhivske, književne, znanstvene i obrazovne djelatnosti,&lt;br&gt;
- daje mišljenje tijelima države, teritorijalne autonomije ili jedinice lokalne samouprave, prilikom odlučivanja o pitanjima iz djelokruga službene uporabe jezika, obrazovanja, informiranja na hrvatskom jeziku i kulture,&lt;br&gt;
Radna tijela.
HNV ima svoja radna tijela, u koja spadaju odjeli, odbori i konzultativna tijela. 
Značajne odluke.
Odlukom HNV R. Srbije, nadnevci koje će kao službene blagdane slaviti Hrvati u Srbiji su: &lt;br&gt;
Na to da je blagdan sv. Josipa izabran za blagdan hrvatske zajednice utjecalo je i tumačenje Hrvatske biskupske konferencije sa sastanka u Splitu 1972., kad su naglasili "da je odluka Hrvatskog sabora iz 1687. godine i sada na snazi, jer Sabor nije imao u vidu apstraktno Hrvatsko kraljevstvo nego hrvatski narod, koji nadživljuje sve peripetije oko svoga suvereniteta".
Odlukom HNV R. Srbije od 29. ožujka 2008. i Skupštine AP Vojvodine od 10. ožujka 2008., kojima se odlučilo osnovati zavode za kulturu onih manjinskih zajednica u Vojvodini čiji su jezici u službenoj uporabi, osnovalo se Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Hrvatsko nacionalno vijeće dodjeljuje priznanje „Ban Josip Jelačić“ za društveni rad u hrvatskoj zajednici, priznanje „Dr. Josip Andrić“ za doprinos hrvatskoj kulturi i priznanje „Pajo Kujundžić“ za doprinos obrazovanju na hrvatskom jeziku. Nagrade su utemeljene 4. listopada 2013. na 59. redovitoj sjednici Hrvatskog nacionalnog vijeća održanoj u Gradskoj kući u Srijemskoj Mitrovici.
Na sjednici je odabrano povjerenstvo za dodjelu priznanja: Martin Bačić, Marko Klajić, Josip Hodak, Andrija Kopilović i Tamara Lerić. HNV može odlučiti da se u pojedinoj godini priznanja ne dodjeljuju.

</doc>
<doc id="157694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157694" title="Achiligouan">
Achiligouan

Achiligouan, pleme ili banda Chippewa ili Nipissing Indijanaca, što je između 1640. i 1670. živjeli na sjevernoj obali jezera Huron, blizu ušća French Rivera i na zapad do Sault Ste Marie. Na područje French Rivera locirani su i Amikwa Indijanci, a u " 'Jes. Relation' " (1658) njihova lokacija pomjera se nešto sjevernije, te navodi da trguju s plemenom Cree. Jezuitski podaci (1670) navode da dolaze na Sault Ste Marie samo zbog ribolova. Spominju se i kao Achirigouans i Archirigouans, što su vjerojatno jezuitske varijante huronskog naziva Achirwachronnon.

</doc>
<doc id="157696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157696" title="Khonsu">
Khonsu

Khonsu (Khons, Khonshu, Khensu, Chonsu) je drevno egipatsko božanstvo. Khonsu znači "lutalica", jer je Khonsu putovao noćnim nebom ("lutao"), kao i njegov otac tijekom dana, a nadimci su mu "grlitelj", "branitelj" i "putovođa". Na egipatskom se Mjesec kaže Iah.
Khonsu je sin Amona i Mut (Amon je bog Sunca, suprotnost Khonsuu, a Mut je božica majčinstva). Mut je usvojila Menthua, ali ga je odbacila kad se udala za Amona. Khonsu je bog Mjeseca i jedan od zaštitnika Tebe, a tamo je štovan sa svojim roditeljima, u velikom kompleksu hramova, gdje je umjetno jezero u čast Sunca i jezero oblika polumjeseca. Khonsu na glavi nosi Mjesečev disk, odnosno disk uštapa, punog Mjeseca, dok Amon nosi Sunčev krug tijekom Novog kraljevstva (kao Amon-Ra, spoj s Raom). Khonsu štiti djecu i daje plodnost kao Min, ima glavu sokola pa sliči Horusu, ponekad je prikazivan kao Ptah, s bičem i štapom, zaštitnik faraona.

</doc>
<doc id="157700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157700" title="Polumjesec">
Polumjesec

U umjetnosti i simbolizmu, polumjesec je naziv za oblik koji nastaje kada se iz kruga isječe manji krug na način da ostatak bude oblik omeđen dvama lukovima različitih promjera. 
Polumjesec, u astronomiji, obično označava prvu ili treću četvrt. 
Oblik polumjeseca je najčešće vrlo sličan srpu. Danas se obično smatra simbolom (☪) islama, iako se također može naći u neislamskim kulturama, pa čak i u kršćanstvu. Djevica Marija, u katoličkoj tradiciji, često stoji na polumjesecu. Ovaj oblik prezentacije seže do teksta u Otkrivenju Ivanovu kako je opisano:
Tada se veliki znak pojavio na nebu: žena odjevena suncem, mjesec je bio pod nogama i vijenac od dvanaest zvijezda na glavi.
U ovom obrascu Marija je također poznata kao "Kraljica neba" (latinski "Regina Coeli").
U smislu religije, polumjesec (☾) je simbol islama, koji se još prikazuje sa zvijezdom (★ - Unicode U +2605), a pojavljuje se na nekim zastavama Azije i Sjeverne Afrike, kao znak islamskog naroda (jedino, u nekim zastavama to i ne mora označavati, jer, npr. u Singapuru, zapravo, postoji malo muslimana, oko 15% populacije), a rabi se i za ostale simbole, kao što je znak Crvenog polumjeseca, naspram Crvenom križu. Taj simbol postoji i u hinduističkoj ikonografiji, kao Deva Višnu. Polumjesec je postao simbol psihičke vjere u sunitski islam nakon sukoba s kršćanskom Europom.

</doc>
<doc id="157704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157704" title="Radijalni pregibač zapešća">
Radijalni pregibač zapešća

 je mišić prednje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus medianus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi zajedničkom glavom mišića pregibača ide prema distalno i hvata se na prednju stranu druge i treće kosti zapešća i na trapeznu kost.

</doc>
<doc id="157707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157707" title="Dugački dlanski mišić">
Dugački dlanski mišić

 je mišić prednje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus medianus. Mišić je varijabalan (kod 16% ljudi nedostaje).
Polazište i hvatište.
Mišić polazi zajedničkom glavom mišića pregibača, ide prema distalno i hvata se na palmarnu aponeurozu.

</doc>
<doc id="157708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157708" title="Ulnarni pregibač zapešća">
Ulnarni pregibač zapešća

 je mišić prednje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave:
Mišić ide distalno i hvata se za graškastu kost.

</doc>
<doc id="157710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157710" title="TBC">
TBC



</doc>
<doc id="157711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157711" title="Decubadao">
Decubadao

Decubadao (Acubadao), neidentificirana grupa Indijanaca iz južnog Teksasa poznata tek po de Vacinim izvorima, koji kroz Teksas putuje između 1527. i 1534. godine. Njihov točan lokalitet nije poznat, a nalazio se negdje zapadno od plemena Yguace. 

</doc>
<doc id="157717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157717" title="Deutsche Börse">
Deutsche Börse



</doc>
<doc id="157719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157719" title="Površinski pregibač prstiju">
Površinski pregibač prstiju

 je mišić prednje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus medianus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave:
Dvije glave se ujedinjuju u jedan mišićni trbuh, koji se zatim dijeli u četiri snopa koji prelaze u četiri tetive. Svaka od tetiva se prije hvatišta dijeli u dvije, koje se hvataju na prednju stranu srednjeg članka prsta (lat. phalanx media).

</doc>
<doc id="157720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157720" title="Adirondack Indijanci">
Adirondack Indijanci

Adirondack /=barkeaters, tree-eaters; , they eat trees/ naziv za Algonquian plemena sjeverno od rijeke St. Lawrence, napose uz rijeku Ottawa i St. Maurice, koji su kasnije smješteni na Three Rivers i Oka u Quebecu. Ovaj naziv u obliku Ratirontaks (“they eat trees”), očuvao se još 1900. (prema J. Dyneley Prince) među Mohawkima iz Caughnawage, koji su njime označavali one skupine Algonquiana koje su imale sjedišta u gradu (Oki; Lac des Deux Montagnes), nedaleko Montreala, i koji su se u tadašnje vrijeme, osim nekoliko obitelji, već bili raselili kroz istočnu Kanadu. 
Jezuitski misionar Joseph-François Lafitau spominje (1724) ime Rontaks u značenju “tree eaters”, a javlja se još u mnogim sličnim oblicima: Adirondax, Adirondaks, Arundax, Orundacks, Orondocks, Rarondaks, Ratiruntaks, etc. Ovaj naziv nastao je zbog običaja što su sjevernija Algonquian-plemena, u periodima dugih i hladnih zima, kako ne bi izginuli od gladi u prehrani koristili koru nekih vrsta drveća. U spomen na njih planine i državni park nose ovo ime.

</doc>
<doc id="157721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157721" title="Dendera">
Dendera

-O28-n:t*O49-
Dendera ("Dendra", koptski "Tentore", grčki "Tentura") je mjesto u Egiptu, južno od Abida. Tamo se nalazi dobro očuvan hram. Dednera se nalazi nešto više od 55 kilometara sjeverno Luksora na lijevoj obali Nila, nasuprot gradu Kenu na rubu pustinje. U hramu su katakombe s grobnicama životinje, od kojih su većina njih ptice, psi i krave. Na jugu hrama koji je posvećen Hator, nalazi se Izidin hram, odnosno, hram rođenja, ukrašen u doba Augusta.
Hatorin hram.
Hator je božica-krava, koja je bila štovana u Denderi, a njezin hram je dobro očuvan. Taj hram izgrađen je u Srednjem kraljevstvu, dok je njegova unutrašnjost veoma zanimljiva i tajanstvena. Postoje prikazi kraljice Kleopatre koja je htjela sebe prikazati kao Izidu, božicu plodnosti koja je također štovana u hramu. Na stropu je slavno Dendera zviježđe, no, izvorni strop se nalazi u Louvreu. Postoje 2 zanimljiva prikaza - božica neba Nut guta Sunce, a kraj nje je Hathor, gledana sprijeda, iako su Egipćani obično crtali živa bića iz profila, drugi je prikaz oplođenja Izide, kad se pretvorila u sokola i vodila ljubav sa svojim mužem, Ozirisom pravednim, prvim mitskim egipatskim kraljem. U hramu se nalaze mastabe, koje su zapravo velike pravokutne grobnice. Najzanimljiviji prikaz u hramu je reljef koji prikazuje svjetlo iz Dendere. Taj reljef prikazuje bogove koji drže golemu svjetiljku, što je dovelo do ideja da su Egipćani proizvodili struju za pozlaćivanje predmeta. Egiptolozi objašnjavaju da taj reljef prikazuje mitološku scenu, a da je svjetiljka zapravo lotosov cvijet. Hram posjećuju brojni turisti, no krov hrama je zatvoren, prvo 2003., a potom i 2004. jer je jedna osoba pala, a zatvoren je i najviši krov Hathorina hrama. Doduše, još uvijek je moguće vidjeti cijeli hram virtualno, a jer je hram očuvan, posjetitelji mogu mnogo vidjeti.

</doc>
<doc id="157722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157722" title="Veliki rombasti mišić">
Veliki rombasti mišić

 je mišić stražnje strane trupa. Mišić inervira lat. nervus dorsalis scapualae.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa šiljastih nastavka prsnih kralježaka (2. – 5.), ide dolje i lateralno i hvata se za medijalni rub lopatice.

</doc>
<doc id="157723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157723" title="Agaihtikara">
Agaihtikara

Agaihtikara (=fish-eaters; Aga'idökadö, sami sebe nazivaju Agai-Ticutta = "Cutthroat trout Eaters"/, jedna od skupina Paviotso Indijanaca koji su živjeli 1866. u blizini rijeke Walker, i rijeke i jezera Carson u zapadnoj Nevadi. Vođa im je bio poglavica Oderie, a brojno stanje je iznosilo oko 1,500. Poznati su pod još nizom sličnih naziva: Aga'idökadö, A-gai-du-ka, Walker River Pi-Utes.
Danas su federalno priznati pod imenom "Walker River Paiute Tribe of the Walker River Reservation" i žive na rezervatu Walker River u Nevadi.

</doc>
<doc id="157724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157724" title="Mali rombasti mišić">
Mali rombasti mišić

 je mišić stražnje strane trupa. Mišić inervira lat. nervus dorsalis scapualae.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa šiljastih nastavka vratnih kralježaka (6. – 7.), ide dolje i lateralno i hvata se za medijalni rub lopatice.

</doc>
<doc id="157725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157725" title="Sigyn">
Sigyn

Sigyn je božica iz nordijske mitologije, žena Lokija, koja je rodila dva sina, Narvi i Váli. Zvana kao "dječji most", udala se za Lokija u ranim godinama svog života.
Njezino ime izvorno znači "pobjeda". Njeina druga imena su Sigunn i Siguna, a još se koristi kao žensko ime na Islandu.
Nepoznato je gdje je Sigyn mogla biti kontirana od Aesira, Vanira ili Jotuna na rođendan. O njoj se malo zna, ali moderni germanski nepaganizam partikulira njihov rad s Rokkrom ili Jotunom, s odličnim idealima UPG-a, koji spominje Sigyn.
Sigyin se udala za Lokija, boga vatre, kaosa, koji je spletkom smislio Baldrovo ubojstvo. Druga Lokijeva žena je Angrboda, majka Hele, Fenrira i Jörmungandra. Djeca Lokija i Sigyin su Narvi i Váli.
Sigyn je bila veoma odana svom mužu. Nakon Baldrova ubojstva, koga je zapravo ubio Hodr, bogovi su kaznili Lokija tako što su ga okovali i poslali zmiju. Zmija je bila otrovna i svoj otrov kapala na Lokija. Sigyn je bila odana mužu i zato je uzela drvenu posudu i u nju hvatala kapljice otrova. Ali kad bi trebalo isprazniti posudu, otrov bi kapnuo na Lokija te bi tako nastao potres.

</doc>
<doc id="157727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157727" title="Ekvatorska protustruja">
Ekvatorska protustruja

Ekvatorska protustruja je topla morska struja u Tihom (oko 5° zemljopisne širine sjeverno od ekvatora) i u Indijskom oceanu (0° do 10° južne zemljopisne širine).
To je grana tropskog kruženja struja koja teče prema istoku i vraća dio vodenih masa koje su Sjeverna i Južna ekvatorska struja odnijele na zapad. Zasniva se uglavnom na kretanju kao reakciji na prema zapadu strujećim pasatima.
Ova struja je u Tihom oceanu cjelogodišnja, dok se u Indijskom oceanu pojavljuje samo u ljetnim mjesecima (od svibnja do listopada).
I u Atlantskom oceanu postoji cjelogodišnje strujanje u suprotnom sjmeru od Sjeverne i Južne ekvatorske struje. U Atlantiku ova struja nosi ime Gvinejska struja.
"vidjeti i" termohalinska pokretna traka

</doc>
<doc id="157728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157728" title="Agaivanuna">
Agaivanuna

Agaivanuna, pleme Paviotsa (Sjeverni Pajuti) koje je nekada živjelo na jezeru Summit Lake u zapadnoj Nevadi. Spominje ih Powell u Paviotso MC, B. A. E., 1881.

</doc>
<doc id="157729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157729" title="Anto Gvozdenović">
Anto Gvozdenović

Anto Gvozdenović, na crnogor. ćiril. Анто Гвозденовић, (Ćeklići, Kneževina Crna Gora, 14. siječnja 1854. – Cetinje 1935.), crnogorski general, veleposlanik Kraljevine Crne Gore u Washingtonu (SAD), doktor medicinskih znanosti, član crnogorskog poslanstva na Versajskoj konferenciji, general i ruske i francuske vojske, protivnik srpskog anektiranja Kraljevine Crne Gore.
U Rusiji.
Završio je Bogosloviju na Cetinju, učesnik crnogorskih oslobodilačkih ratova 1876. – 1878. godine, 1879. diplomirao medicinu u Moskvi, kasnije doktorirao medicinske znanosti.
Ostao je na službi u ruskoj carskoj vojsci pri stožeru generala Skobeljeva. S ruskim je generalima bančio po kockarnicama Monte Carla i širom Europe.
Rusko-japanski rat.
Umirovljen je 1900. godine, no reaktiviran tijekom rusko-japanskoga rata 1904. kao šef saniteta generala Paul von Rennenkampfa u Mandžuriji gdje je dobio čin general-lajtnanta. Godine 1906. umirovljen.
U domovini.
Godine 1911. se vraća Crnu Goru i u Crnogorskoj vojsci sudjeluje u balkanskim ratovimaa. 
Tijekom Prvog svjetskog rata odlazi 1914. u Pariz gdje je šef saniteta u glavnom stožeru francuske vojske. Godine 1915. je opet u Crnoj Gori i s kraljem Nikolom I. Petrovićem odlazi u egzil, u Francusku.
Veleposlanik u Washingtonu.
Imenovan je za crnogorskog veleposlanika u Washingtonu. Kao veleposlanik bio sudionik velikog uličnog ceremonijala odavanja počasti Kraljevini Crnoj Gori u New Yorku u jesen 1918. godine.
Versajska konferencija.
Potom je general Gvozdenović član crnogorske delegacije na Versajskoj konferenciji (skupa s crnogorskim premijerom Jovanom Plamencom i dr. Perom Šoćem). 
U rujnu 1922. ukazom kraljice Milene Petrović imenovan je za crnogorskog premijera, no, u stvarnosti, Vlada Kraljevine Crne Gore je u to vrijeme bila ostala bez ikakvoga međunarodnoga utjecaja.
Nakon amnestije.
Godine 1925. se, nakon amnestije, vraća u Kraljevinu SHS. Narednih osam godina, poput drugih amnestiranih crnogorskih emigranata, živi u Beogradu, u apartmanu hotela "Kosovo", na užasavanje Crnogoraca "ujedinitelja". Crnogorskim je povratnicima bilo u drugoj polovici 1920-ih zabranjeno putovati u Crnu Goru. Simpatizira Crnogorsku stranku.
Tek 1933. se vraća u rodne Ćekliće gdje je i umro. Brzojavi sućuti stigli su obitelji generala Anta Gvozdenovića u Ćekliće iz svih krajeva svijeta.

</doc>
<doc id="157732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157732" title="Aguachacha Indijanci">
Aguachacha Indijanci

Aguachacha, Yavapai ime za pleme, evidentno Yumansko, koje je u 18. stoljeću obitavalo na donjem toku rijeke Colorado, u Kaliforniji ili Arizoni. Navode se kod Garcésa (1776), u Diary, 404, 1900.
Ime im se javlja i u obliku Aquachacha (José Cortez, 1799.)

</doc>
<doc id="157734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157734" title="Pravni fakultet Sveučilišta u Splitu">
Pravni fakultet Sveučilišta u Splitu



</doc>
<doc id="157735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157735" title="Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu">
Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu



</doc>
<doc id="157736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157736" title="Vojne odore u OSRH">
Vojne odore u OSRH

Vojna odora s pripadajućim vojnim oznakama predstavlja vanjsko obilježje pripadnosti Oružanim snagama Republike Hrvatske, a nose je vojne osobe, umirovljene djelatne vojne osobe, osobe na službi u Vojnom ordinarijatu u Republici Hrvatskoj te djelatne vojne osobe raspoređene na rad izvan Oružanih snaga Republike Hrvatske.
Vrste vojnih odora.
Vojne odore Oružanih snaga Republike Hrvatske su:
Do 2011. godine vojne odore bile su podijeljene prema granama, namjeni i korisnicima, pa su tako prema granama oružanih snaga postojale odore Hrvatske kopnene vojske, Hrvatske ratne mornarice te Hrvatskoga ratnog zrakoplovstva. Prema namjeni dijelile su se na svakodnevne, službene, svečane, ratne, počasnih postrojbi oružanih snaga, povijesno-tradicijske, dok su se prema korisnicima dijelile na odore vojnika i mornara, djelatnih časnika, te odore vojnih službenika i vojnih namještenika. 
Prikrivna vojna odora.
Prikrivnu vojnu odoru, u pravilu, nose u radno vrijeme sve djelatne vojne osobe u postrojbama do razine brigade. Prikrivnu vojnu odoru nose sve vojne osobe na vojnim vježbama i drugim obučnim događajima, u borbenim i drugim operacijama, za vrijeme povišene borbene spremnosti, u ratnome stanju i u izvršavanju drugih zadaća u zemlji i inozemstvu. Za izvršenje pojedinih zadaća može se dizajnirati posebna prikrivna vojna odora ovisno o zadaći.
Prikrivna vojna odora se izrađuje u jedinstvenoj ljetno-zimskoj inačici za žene i muškarce. Sastavom kompleta prikrivne odore osiguravaju se dijelovi odjeće za nošenje u posebnim vremenskim uvjetima. Prikrivna vojna odora se izrađuje u klasičnom ili digitalnom tisku te u raznim bojama ovisno o grani, namjeni i mjestu korištenja.
Službena vojna odora.
Službenu vojnu odoru nose dočasnici i časnici te generali i admirali za vrijeme obavljanja službe, kada ne nose prikrivnu vojnu odoru. Vojnici pripadnici Vojne policije nose je tijekom izvršavanja posebnih zadaća osiguranja te vojnici pripadnici Počasno-zaštitne bojne u prigodi odavanja vojnih počasti.
Službene vojne odore različitih su boja za pojedine grane:
Svečana vojna odora.
Svečanu vojnu odoru nose viši časnici te generali i admirali, te dočasnici od razine prvog dočasnika bojne na više. Pripadnici Orkestra Oružanih snaga svečanu vojnu odoru nose kao svečanu vojnu koncertnu odoru. Posebnu svečanu vojnu odoru nose mornari raspoređeni na plovnim objektima HRM-a te pripadnici ostalih postrojbi HRM-a prema zapovjedi zapovjednika HRM-a.
Svečana vojna odora nosi se na svečanim primanjima, tijekom obreda u Oružanim snagama te prema zapovijedi načelnika Glavnoga stožera Oružanih snaga.
Svečane vojne odore za časnike su:
Svečane vojne odore za dočasnike su:
Počasna ceremonijalna odora.
Počasnu ceremonijalnu vojnu odoru nose pripadnici Počasno-zaštitne bojne pri obavljanju počasno-ceremonijalnih radnji sukladno posebnoj zapovijedi.
Počasna ceremonijalna vojna odora vojnika i dočasnika je u crveno-crnoj, a časnika u bijelo-crnoj kombinaciji.
Posebna odjeća i obuća.
Posebna odjeća i obuća namijenjena je vojnim osobama za obavljanje specifičnih zadaća i dijeli se na radno-zaštitnu odjeću i obuću, odjeću u funkciji vojne odore te športsku odjeću i obuću. Funkcija posebne odjeće i obuće je da vojnim osobama pruži odgovarajuću zaštitu i omogući učinkovito obnašanje dodijeljene zadaće u i izvan Republike Hrvatske. Za svaku aktivnost odnosno zadaću nadležni zapovjednik pismenom zapovijeđu određuje vrstu posebne odjeće i obuće, sukladno zadaćama te propisima o zaštiti na radu za određena radna mjesta.
Radno-zaštitnu odjeću i obuću čine:
Odjeću u funkciji vojne odore čine:
Športsku odjeću i obuću čine:

</doc>
<doc id="157739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157739" title="Aguastaya">
Aguastaya

Aguastaya, pleme američkih Indijanaca, možda Coahuiltecansko, koje je nekada obitavalo, južno-jugoistočno od San Antonia u Teksasu. Pripadnici ovog plemena došli su samo u jednu od San Antonio misija, to je San José y San Miguel de Aguay. Točan dolazak na misiju i njihov broj nije poznat jer su se izgubili misijski registri. Po nekim dokumentima na misiju San José dolaze 1720. to jest po njezinom utemeljenjem. Po drugima (dokment u Bexar Archives) dolaze nešto kasnije, 1734. kada su zapisana dva Aguastaya-muškarca.
Za jezik Aguastaya se kaže da je bio coahuiltecanski, no ovo se više ne može dokazati. Njihovo ime naliči imenima dva plemena, jedni su Yguace koje bilježi Álvar Núñez Cabeza de Vaca (1533-34), a drugi Oaz koje 1708. bilježi Isidro Félix de Espinosa. Sličnost u imenima raznih autora mogao bi ukazivati da su Indijanci Oaz, Yguace i Aguastaya, jedan te isti narod.

</doc>
<doc id="157740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157740" title="Zastava otoka Norfolka">
Zastava otoka Norfolka

Zastava otoka Norfolka je usvojena 17. siječnja 1980. Zastava se sastoji od tri vertikalna polja, rubna su zelena, a središnje bijelo. U sredini zastave nalazi se Norfolski bor ili Sobna jelica ("Araucaria heterophylla").

</doc>
<doc id="157744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157744" title="Trapezni mišić">
Trapezni mišić

 je mišić leđa koji je smješten najpovršnije, a ima oblik trapeza. Mišić inerviraju ogranci vratnog spleta i grana pridodanog živca. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi široko, sa zatiljne kosti, s lat. ligamentum nuchae, sa šiljastih nastavka kralježaka (7. vratni i svi prsni). Mišićne niti se skupljaju i hvataju se za ključnu kost (lateralna trećina stražnjeg ruba), lopaticu i rameni vrh (lat. acromion) na lopatici. 
Ovisno o smjeru, razlikujemo na ovom mišiću:
Svake od ovih niti imaju različitu funkciju.

</doc>
<doc id="157747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157747" title="Ahouerhopiheim">
Ahouerhopiheim

Ahouerhopiheim (Ahouerhopihein, kod Hodgea; Abonerhopiheim, Ahonerhopiheim), ime kojim bi se moglo označiti dva indijanska plemena i sela na području Teksasa, sjeverno od zaljeva Matagorda. Naziv je evidentno tiskarska pogreška nastala spajanjem prvog i posljednjeg dijela imena plemena koja spominje Henri Joutel (1687), što se može vidjeti na Joutelovom popisu (u Margry, Dec., in, 288, 289, 1878). Ove nazive dobio je od jedng Ebahamo Indijanca, plemena kojemu su vjerojatno bili srodni. 

</doc>
<doc id="157749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157749" title="Crnogorska vojska 1919. – 1921.">
Crnogorska vojska 1919. – 1921.

Nakon Božićne pobune koncem 1918. koju su poglavito izveli časnici oružnih snaga Kraljevine Crne Gore protiv priključenja njihove države Kraljevini Srbiji, tijekom veljače i ožujka 1919. godine u Italiji su počele nicati crnogorske vojarne u kojima su se koncentrirali izbjegli Crnogorci iz domovine, kao i časnici koji su još uvijek pristizali iz bivših austro-ugarskih logora. Njihov je broj bio u stalnom porastu a Vlada Crne Gore ("orig." Ministarski savjet) u egzilu (sjedište također u Italiji), na čijem je čelu bio Jovan Plamenac a potom i general Milutin Vučinić (kao ministar vojni pa onda kao premijer), poduzela je diplomatske i financijske korake na njihovom organiziranju. Prva je crnogorska vojarna bila u Ferari te u okolici Rima (Kave), da bi koncentriranje bilo konačno obavljeno u Gaeti i Formiji nedaleko Napulja.
Vojarne u Italiji.
Do konca 1919. su bila oformljena tri pješačka bataljuna a sredinom 1920. i četvrti, kao i pridodate topničke i mitraljeske postrojbe. Broj Crnogoraca koji je prošao kroz vojarne u Italiji nije moguće precizno utvrditi jer se stalno odlazilo i dolazilo iz Crne Gore, kamo su ubacivane manje postrojbe radi vođenja oružnih borbi sa srpskom vojskom i žandarmerijom. Formacijski dio Crnogorske vojske u Italije bile su djelatne komitske postrojbe u Crnoj Gori.
Crnogorska vojska je u Italiji nosila talijanske vojne uniforme s crnogorskim vojničkim kapama i šapkama za časnike, te crnogorskim vojnim oznakama. Živjelo se po propisnoj voijnoj disciplini, primane su plaće, održavane vježbe i manevri. Pješaštvo je bilo stacionirano u vojarnama Gaeta i Formia a topništvo u utvrdi Fonta D'Amore. Pripadnici Crnogorske vojske u Italiji su bili u iščekivanju konačne odluke o desantiranju Crne Gore do koje nikada nije došlo. Talijanske su se vlasti Kraljevini SHS potpisivanjem Rapalskog ugovora u studenom 1920. obvezale da će rasturiti crnogorske vojarne, što se i desilo do početka 1922. godine.
Borba Crnogorske vojske protiv prisajedinjenja njihove domovine Srbiji vodila se pod parolom "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore".
Pod tom je parolom podijeljeno i 2.000 odličja "Spomenica Božićnog ustanka". Tijekom 1922. većina se Crnogoraca, nakon opće amnestije, vratila u domovinu. Oružani ustanak crnogorskog naroda trajao je, promljenjljivim intezitetom, do 8. ožujka 1929. kada su u selu Ravni (Manastir Morača, Kolašin) ubijeni posljednji crnogorski komiti braća Radoš i Drago Bulatović.
Zapovjedni lanac.
Načelnici Stožera Crnogorske vojske 1919. – 1922.
Kolovoza 1920. bilo je u Italiji ukupno 1.532 (prosinca iste godine 1.559) uniformiranih i naoružanih crnogorskih vojnika (prema Rastoder "“Crna Gora u egzilu 1918-1925”,I, str. 117"). Prema dokumentiranom stanju (Rastoder, "isto, str. 120") iz kolovoza 1920. zapovjedni je lanac Crnogorske vojske u Italiji ("činovi navedeni izvorno na" crnogorskom) izgledao ovako:
Glavni stožer Crnogorske vojske, načelnik brigadir Andrija Raičević, Alaj-barjaktar major Marko Popović, zapovjednik Narodne garde (vojna policija) major Dušan Vuković, ađutant major Ibro Bulatović, ordonans časnici: poručnik Svetozar Plamenac, poručnik Veljko Petrović, poručnik Pero Đukanović, potporučnik Andrija Vučinić, potporučnik Dušan Krivokapić
Sastav Stožera:
Na raspolaganju Glavnom stožeru Crnogorske vojske kolovoza 1920. bili su časnici: major Petar Gvozdenović, major Simo Čukić, major Petar M. Lekić, major Milo Martinović, major Petar V. Lekić, major Vojin Lazović, major Đuro Ivović, major Stevo Pavlović, major Joko Martinović.
Crnogorska vojska u domovini.
Prosinca 1919. prema srpskim policijskim izvješćima u crnogorskim planinama je djelovalo ukupno 1.796 crnogorskih ustanika i to: srez cetinjski 320, barski 400, kolašinski 400, nikšićki 100 i andrijevački srez 576 ustanika.
Važniji zapovjednici komitskih postrojbi Crnogorske vojske u Crnoj Gori:

</doc>
<doc id="157751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157751" title="Canon">
Canon

Canon (jap. キャノン株式会社) je japanska multinacionalna kompanija, koja je se bavi proizvodnjom optičkih instrumenata, kamera, fotoaparata, fotopapira, printera i slične tehnike. Središte kompanije je u Tokiju, Japan.
Povijest.
Canon je počeo kao tvrtka s nekoliko zaposlenih ljudi. Uskoro je postala veliki proizvođač fotoaparata, a sada je globalna multimedijalna kompanija. 
1930. godine Goro Yoshida i Saburo Uchida osnovali su tvrtku Precision Optical Instruments Laboratory, prethodnik Canona. Tvrtku je financirala Takeshi Mitarai, bliska prijateljica Ushida. Osnovni cilj bio je razviti 35mm fotoaparat. 
U lipnju 1934 su izdali svoj prvi fotoaparat, Kwanon. Međutim došlo je do problema, tvrtka Precision Optical Instruments Laboratory razvila je vrlo lošu leću. Pomoć su zatražili od korporacije poznate kao Nippon Kogaku Kogyo (prethodnik Nikona) koji koriste svoje Nikkor leće. Tako je u veljači 1936 Precision Optical Instruments Laboratory proizveo Hansa Canon (stansardni model s Nikkor 50 mm f/3.5 objektivom).
Sljedeće, 1937-e godine naziv tvrtke promijenjen u Canon te je osnovana trenutno korporacija.
Proizvodi.
Digitalni fotoaparati.
Canon proizvodi nekoliko serija fotoaparata:
Ostali proizvodi.
Uz fotoaparate, Canon proizvodi i pisače (kako laserske tako i ink-jet), skenere, fotopapire itd.

</doc>
<doc id="157757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157757" title="Ivan Ljubičić">
Ivan Ljubičić

 
Ivan Ljubičić (Banja Luka, 19. ožujka 1979.) umirovljeni je hrvatski tenisač.
Ljubičić je počeo igrati na ATP turnirima 1995. godine. Najbolji ranking karijere mu je bio 3. mjesto u svibnju 2006. godine, i to je povijesno drugi najbolji rezultat jednog hrvatskog tenisača (nakon Gorana Ivaniševića koji je jednom bio broj 2).
Godine 2004. na Olimpijskom teniskom turniru u Ateni osvojio je brončanu medalju u igri parova zajedno s Mariom Ančićem. Godine 2005. je kao najbolji igrač hrvatske reprezentacije osvojio prvi hrvatski Davis Cup, skupa s Mariom Ančićem, Goranom Ivaniševićem, Ivom Karlovićem i izbornikom Nikolom Pilićem.
Na ATP Entry ljestvici je krajem rujna 2005. bio rankiran kao 15. igrač na svijetu, da bi 2005. godinu završio je među 10 najboljih tenisača svijeta. U 2006. je neko vrijeme bio 2. igrač na ATP Race listi (odmah iza Federera).
U paru s Mariom Ančićem dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2004.
Najveći uspjeh karijere je osvajanje turnira Masters serije 1000 u američkom Indian Wellsu gdje je 21. ožujka 2010. godine u finalu pobijedio Andyja Roddicka rezultatom 2:0 u setovima (7:6, 7:6).
Životopis.
Ivan Ljubičić rođen je 19. ožujka 1979. u Banjoj Luci kao drugo dijete u obitelji oca Marka, majke Hazire i tri godine starijeg brata Vladana. Upravo u krugu obitelji donesena je odluka o bavljenju tenisom. U ljeto 1988. godine, za školskih praznika, otac Marko je smatrao da je vrijeme da se sinovi počnu baviti sportom. Stariji brat Vladan se odmah odlučio za nogomet, a Ivan za - tenis. Nimalo slučajno, na televiziji se prenosio Wimbledon. Ivan je tako počeo trenirati s devet godina, a jedan od velikih uzora i razloga za početak bio je Stefan Edberg. Prve teniske korake Ivan je načinio u klubu "Mladen Stojanović" u Banjoj Luci, pod paskom svojih prvih trenera Vojina Sukala i Fahret Bahtijarevića. Kao i svi početnici, Ivan je krenuo s radom u grupi. Brzo je učio i napredovao, pa je time pokrio relativno kasniji početak druženja s tenisom. Ubrzo su krenule prve privatne "štunde", a prvi naslov stiže upravo u rodnom gradu, gdje je Ivan osvojio turnir tenisača do 12 godina uz jednu zanimljivost. Zbog zanoktice morao je držati reket s četiri prsta. Prvi pehar osvojen je 1990. godine u Prijedoru, na prvenstvu BiH, gdje je igrao završnicu, u kojoj je izgubio od Mirka Pehara, ljutog protivnika u ranim danima karijere. Prvi rezultat međunarodnog karaktera ostvaren je u Beogradu, Ivan je postao pobjednik "Rucanor Cupa", zaradivši 1.500 DM. Bila je to prva Ivanova zarada na turnirima. Utrošena je na zlatni lančić, koji je za uspomenu zasjao oko njegovoga vrata.
Bijeg iz Banje Luke.
Ti uspjesi bili su dobar znak za oca Marka, koji je osjetio da bi Ivan u tenisu mogao nešto značajnije napraviti. Nije sina morao tjerati, Ivan je već onda bio "mini profesionalac". U to vrijeme već se počinju nazirati problemi u Bosni i Hercegovini, koji su nepunu godinu kasnije eskalirali u rat. U svibnju 1992. godine obitelj odlučuje da je najbolje rješenje napustiti Banju Luku. No, nisu mogli iz grada izaći svi, otac Marko Ljubičić morao je ostati. Ivan se s majkom i bratom našao u autobusu, koji je samo žene i djecu vozio u zračnu luku, gdje je čekao zrakoplov za let prema Beogradu. Majka Hazira je plakala, znajući da je to definitivan odlazak. Putovanje do zračne luke bilo je depresivno, s puno plača, s nekoliko zaustavljanja na barikadama. Zrakoplov je u Beogradu sletio oko deset sati ujutro, a nakon cijelog dana provedenog na autobusnom kolodvoru, gdje su Ivan i Vladan poslušali očev savjet da majku ne puštaju samu, u ponoć se preko Mađarske krenulo prema Sloveniji. Autobus je zastao na granici, zbog registarskih oznaka nije mogao ući u Sloveniju. Obitelj Ljubičić je granicu prešla pješice, ukrcala se u drugi autobus te krenula prema Ljubljani, gdje su ostali tjedan dana, dok se nije u Rijeci priredio smještaj za njih. Poslije mjesec dana u Rijeci, Ljubičići su završili u Opatiji, u hotelu "Astoria", zajedno s ostalim prognanicima. Ivan se nije žalio, nedostajao mu je jedino otac. Mogao je igrati tenis, parove s veteranima u opatijskome klubu, iskoristiti ljeto za kupanje. Tenis tada ipak nije bio prioritet, Ivan je trenirao samo povremeno, uz trenera Branka Picula.
Ponovno zajedno.
Nakon šest teških mjeseci razdvojenosti, za kojih su samo nekoliko puta uspjeli čuti vijesti o ocu, obitelj se u studenom 1992. konačno našla na okupu. Najteža vremena bila su prošlost... Obitelj se iz Opatije preselila opet u Rijeku, gdje se rodila i ljubav što i danas traje. Ali, obitelj nije dugo ostala zajedno. Naime, u travnju 1993. godine Ivan, zajedno s još nekolicinom izbjeglih bosanskih igrača, prihvaća poziv Carla Brucciera, predsjednika talijanskog kluba "Le Pleiadi" u Montcalieriju pored Torina. Tamo će provesti skoro tri godine za koje danas kaže da su bile ključne za njegovo odrastanje kao čovjeka i igrača. Kada je stigao u Torino, Ivan nije znao ni riječi talijanskog, nije dobio igračku karticu koja bi mu omogućila predstavljanje kluba na turnirima i jedino čemu se mogao okrenuti bio je trening. Šest igrača i dvije igračice bili su smješteni unutar kluba, iz kojeg Ivan prvih mjeseci gotovo i nije izlazio, većinu sati provodio je na terenu. Dva igrača ubrzo su otišli u SAD, jer klub, koji ih je dobro primio, brinuo se da svi imaju smještaj i hranu, imao je i finacijskih problema. Ivanu je trener bio Mirza Hrnjadović s kojim je zajedno i došao u Italiju, a s njim je radio i Andrea Taragni. U tim danima samoće Ivan je donio jednu važnu odluku. Igrat će za Hrvatsku. Ubrzo postaje prvak Hrvatske u konkurenciji do 16 godina (jedino koje je osvojio od 7-8 odigranih finala) i to upravo u Rijeci 1995. godine. Iste godine u "susjedstvu" osvaja prve ATP bodove na - Istarskoj Rivijeri. Kao prvi igrač juniorske reprezentacije Hrvatske osvaja Winter Cup (Europsko dvoransko prvenstvo do 16 godina), a zatim u paru sa Željkom Krajanom osvaja neslužbeno svjetsko prvenstvo do 16. godine - "Orange Bowl". U hrvatskom finalu porazili su par Kutanjac-Ančić. 
- Nije bilo lako u svim tim godinama djetinjstva - kaže Ivan. - Cijelog života imat ću posljedice drugačijeg toka života u odnosu na druge. Nisam baš imao puno opcija kada se moralo odlučivati što ću raditi u životu. Ispalo je pozitivno, ne mogu se žaliti, ali toliko je tenisača koji nisu uspjeli.
Finale juniorskog Wimbledona.
Obitelj je 1996. godine doživjela još jedno preseljenje, iz Rijeke u Zagreb, u koji dolazi i Ivan i postaje član "Mladosti", gdje mu je trener bio Neven Hodalić. Na juniorskim ITF turnirima sve je više uspjeha, Ivan osvaja naslov u Prattu, a potom postiže svoj najveći juniorski uspjeh, igra finale Wimbledona u kojem je poražen od Bjelorusa Volčkova. Titula na velikom juniorskom turniru "Eddie Harre" u Miamiju, u predvečerje "Orange Bowla", te polufinale Australian Opena 1997. godine, zajedno sa svim prijašnjim uspjesima, donose mu mjesto drugoga juniora svijeta. Nije samo HTS pomogao u financiranju juniorskih turnira, javio se i "Pro Serve", koji je Ivanu dao određenu svotu novca koju je kasnije trebalo vratiti. Nakon Rijeke - Italija, nakon Zagreba - Italija. U proljeće 1997. godine uspostavljeni su prvi kontakti s Riccardom Piattijem. Ivan je počeo raditi s talijanskim trenerom, čije je okruženje imalo veliki utjecaj na razvoj Ivanove igre. Naime, Piatti je trenirao nekoliko ponajboljih talijanskih tenisača poput Renza Furlana, Stefana Pescosolida, Christiana Carattija i Omara Camporesea. Ivan i još dva talijanska igrača u "momčadi", takav je bio prvi dogovor. Ivanu nije smetao, jer Piatti je jedan od najpriznatijih talijanskih teniskih stručnjaka, koji je trenirao gotovo sve najbolje talijanske igrače devedesetih. Od listopada 1997. Piatti se potpuno posvetio Ivanu. Imao je dovoljno razloga, recimo challenger u Zagrebu... Nakon predaje u četvrtfinalu juniorskog Roland Garrosa zbog bolesti, Ivan se vraća u Zagreb i na turniru nagradnoga fonda od sto tisuća dolara, dolazi do - finala. U završnici Ivan gubi od Alberta Berasateguija, koji je tada bio 15. igrač svijeta. Ivan tu godinu završava kao 289. igrač svijeta. Godina 1998. bila je teška za Ivana, igrao je satelite i manje challengere. Osvojio je svoj prvi i jedini satelit u životu, u Dalmaciji, godinu završio na 293. mjestu, ali nešto nije štimalo. - Nisam shvatio što Riccardo traži od mene. Do tada sam igrao na instinkt i bilo je dobro. No, Riccardo me počeo učiti neka teniska pravila za koje nisam znao - kaže Ivan. - Završio sam godinu niže nego prethodnu. Nije bilo panike, samo razočaranje. Znao sam da je problem samo u meni.
Prijelomna 1999..
Uslijedila je prijelomna sezona u Ivanovoj karijeri - 1999. godina. Serija odličnih rezultata počinje na dva futuresa u Zagrebu, na kojima ostvaruje deset pobjeda zaredom. Prije toga Ivan je odigrao dva futuresa u Engleskoj, na kojima nije bilo previše uspjeha, samopouzdanje je bilo na dnu. No, serija je krenula s Kunjicinom, s kojim je trenirao, jer Rus je bio također jedan od štićenika Piattija. Sve se posložilo, ne samo u Zagrebu, nakon kojega Ivan odlazi na challenger u Besancon. Zapamtit će Ivan Francusku, Besancon je značio prvi naslov na challengerima. Osvojio ga je iz - kvalifikacija. Dogurao je do 18 pobjeda u nizu, još je dvije dodao u kvalifikacijama ATP turnira u Casablanci. U trećem kolu stigao je kraj, jači je bio - Juan Carlos Ferrero. Španjolac koji je stigao sa satelita, gdje je osvojio sva četiri turnirira, a pet godina kasnije postat će pobjednik Roland Garrosa i prvi tenisač svijeta. - Nisam se tada uopće pripremio za zemlju, poslije prvoga susreta u Casablanci uhvatili su me grčevi - prisjeća se Ivan. Monte Carlo bila je sljedeća velika stanica. Zahvaljujući Francuzu Nicolasu Escudeu, koji se nije pojavio, Ivan je upao u kvalifikacije tadašnjeg Super 9 turnira (danas Masters Series) i pobijedio Argentinca Callerija i Rusa Čerkasova, probivši se u glavni turnir, gdje je skinuo prve "velike skalpove". U prvom kolu pobjeđuje Andrija Medvedeva, u drugom Jevgenija Kafeljnikova (6:1, 6:2), koji tjedan dana kasnije postaje prvi tenisač svijeta.
Veliki skok.
- Kafeljnikov je tada bio drugi tenisač svijeta i nisam imao ništa za izgubiti. Tada su još postojali bonus bodovi, posije Monte Carla načinio sam veliki skok - kaže Ivan. - Najteže je od otprilike 150. mjesta ući među sto najboljih, a ja sam, nakon polufinala Umaga, u kojem sam izgubio od Magnusa Normana, godinu završio na 77. mjestu. U 2000. godini Ivan je odigrao dva polufinala (Sydney i Bastad), te tri četvrtfinala ATP turnira (Marseille, Kopenhagen i Brighton), ali za najveći uspjeh sezone smatra treće kolo olimpijskog turnira. Kao i za svakog drugog sportaša, tako i za Ivana to natjecanje ima posebnu draž i posebno značenje, te željno i očekuje nastup u Ateni 2004. godine. Opet Francuska. Nije Besancon, ali nije daleko. Lyon. U tom gradu Ivan osvaruje najveći uspjeh u dosadašnjoj karijeri, osvaja 800.000 dolara vrijedan ATP turnir. Na putu do naslova Ivan je pobijedio Gustava Kuertena, Gastona Gaudija, Marata Safina i na kraju Younesa El Aynaouija. Nakon Lyona Ivan je prvi put ušao među 30 najboljih tenisača svijeta, osvanuo je u ponedjeljak, dan kasnije, na 29. mjestu. Godinu je Ivan završio na 37. mjestu, nakon što je Lyonu dodao još sedam četvrtfinala (Adelaide, Rotterdam, Miami kao sretni gubitnik, St. Polten, Gstaad, Umag, Cincinnati). U 2002. godini, koju je okončao na 49. mjestu, drugom po broju asova (iza Australca Arthursa), Ivan upisuje dva polufinala (Rotterdam, Gstaad) i četiri četvrtfinala (Adelaide, Dubai, Umag, Tashkent) na ATP turnirima, te napokon uspijeva proći prvo kolo na jednom Grand Slam turniru. Stiže do trećeg kola Australian Opena, gdje gubi u pet setova od Waynea Ferreire u "dobivenom" meču.
Najteži porazi i najdraže pobjede.
- To mi je najteži poraz u karijeri - kaže Ivan. - Na drugome je mjestu poraz od Vincea Spadee u Monte Carlu 2003. godine. U obje utakmice imao sam meč lopte. Na trećem je mjestu poraz od Ketole u Helsinkiju, u Davis Cupu. Tri najdraže pobjede su mi ona nad Kafeljnikovim u Monte Carlu, s početka karijere, bila je to premijera nečeg važnog. Drugo mjesto pripada svim pobjedama u Lyonu 2001. godine, a na trećem je mjestu Santoro s U.S. Opena 2002. godine. Razlog? Bio je to meč koji sam odigrao najbolje u karijeri. Do sada je Ivan pobijedio puno igrača koji su bili među deset najboljih (Agasssi, Ferrero, Kafelnikov, Safin, Moyá, Federer, Haas, Ivanišević...) i s većinom njih ima pozitivan omjer pobjeda i poraza. Ali, nije imao priliku niti će je više ikad imati sastati se s Peteom Samprasom, igračem koji mu je bio najveći uzor i kojemu se najviše divio. Ostavio je Ivan trag i u Davis Cupu. U ožujku 2005. postao je tek deveti igrač u povijesti koji je u svjetskoj skupini Davis Cupa osvojio sva tri boda za svoju zemlju, a to je napravio protiv zemlje koja je najviše puta u povijesti osvajala taj pehar, SAD-a. Hrvatska je drugu godinu uzastopce postala četvrtfinalist svjetske skupine, za što velike zasluge ima Ivan. - Davis Cup donosi drugačiji naboj u odnosu na turnire - kaže Ivan. - Ako je tenisač visoko rangiran, Davis Cup može ponekad smetati u rasporedu. Malo mi je čudno što tada u blizini nema Riccarda, ali u napornoj sezoni nije loše odvojiti dva tjedna za reprezentaciju, pogotovo kada ima uspjeha. Imao sam sreću što sam protiv Amerikanaca bio u dobroj formi. U Davis Cupu ne ovisiš samo o sebi, moraš se prilagoditi ekipi. Dvaput smo dogurali do čevrtfinala, s krnjavom ekipom, s ozlijeđenim Goranom Ivaniševićem, koji je polako na odlasku. No, došao je Mario Ančić, sada je tu i Marin Čilić. Imamo igrače za sve podloge, nismo lagan ždrijeb niti na zemlji.
Priča o Lyonu 2001..
Jedan grad ipak ostaje poseban u Ivanovoj karijeri. Lyon! Evo Ivanove priče... - Igrao sam finale challengera u Grenobleu, na silno brzoj podlogi. Sjeli smo poslije finala u automobil, prešli sto kilometara do Lyona. Ždrijeb? Gustavo Kuerten u prvome kolu, u utorak. U ponedjeljak sam odradio tri treninga, što baš nije običaj. Posljednji od 23.30, nakon posljednje utakmice. Prebacio sam dvije lopte i pozvao Riccarda. Valjda prvi put. Kuertenu sam ukrao prvi set, u drugome sam ga uništio. Uslijedio je Francuz Bennetau, dobio sam 7:5, 7:5 na iskustvo. U četvrtfinalu me čekao Gaudio, koji prije toga nije odigrao meč u dvorani. Dobio sam relativno lako prvi set, u drugom je nastalo natezanje. Izgubio sam "tie break". U trećem setu, umoran još od Grenoblea, pogledao sam prema treneru i pokazao mu da više ne mogu. Gaudio mi je darovao gem, a ja sam ni kriv ni dužan dobio treći set sa 6:1. Subota je donosila Marata Safina, od kojega sam nedugo prije toga na U.S. Openu izgubio poslije četiri "tie breaka". Izgubio sam i peti "tie break" u nizu od njega. Valjda zato što nisam previše ni vjerovao. Sjećam se pressice, izjavio sam tada da je polufinale dobar rezultat. U drugome setu čvrsto sam držao servis i opet smo morali u "tie break". Dobro, Safin je imao priliku, 15:30 kod 6:5, nakon što je pogodio "passing" kroz noge poslije mojega loba. Ipak, izvukao sam se, kao i nakon zaostatka 1:3 u odlučuućoj igri. Dobio sam šest poena zaredom za jednu minutu, nakon što je Safin promašio lagani "forehand". U trećem setu poveo sam 3:0, no Safin je uzvratio, izjednačio na 4:4. Imao je u devetome gemu 0:40, ali izvukao sam se servisima i smicalicama. Opet smo došli do "tie breaka". Sedmi set zaredom u dva međusobna susreta. Kod 5:5 mi je zabio as. Na meč loptu došao mi je naprijed u izmjeni, odigrao sam mu "backhandom" pod noge, tako nisko da je lopta pogodila vrh mreže. Uspio je reagirati, odigrao mi je na "forehand", a ja sam pogodio nemoguće. Iz trka! Potom sam dobio poen servisom, zaradivši meč loptu. Na njegov drugi servis odigrao sam mu na "backhand", a on je - zatresao mrežu. Napokon finale! Za suparnika sam želio El Aynaouija, a Malisse je imao set i 4:1. Želja mi se ipak ispunila. Prije finala bio sam nervozan, ali meč sam odigrao kao u transu. Odlično sam servirao i relativno lagano dobio, iskoristivši rupu Marokanca na "backhandu". Bio je to Ivanov najveći teniski tjedan. Sve je počelo s Gugom. - Kada smo izašli na teren, deset tisuća gledatelja je vrištalo. Bio je to jedan od najljepših trenutaka u mojoj karijeri. Za takve trenutke igraš tenis.a
Trenerska karijera.
Bio je trener Miloša Raonića i Rogera Federera. S potonjim je osvojio 3 Grand Slam-a i vratio ga na prvo mjesto ATP ljestvice. Raonića je doveo do četvrtog mjesta ATP ljestvice, samo mjesto lošije od njegovog najboljeg rankinga u karijeri.

</doc>
<doc id="157758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157758" title="Festival izvornog folklora Kucurska žetva">
Festival izvornog folklora Kucurska žetva

Festival izvornog folklora Kucurska žetva je folklorna manifestacija koja se održava u selu Kucuri, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija.
Festival je utemeljen 1989. 
Festival je primarno usmjeren očuvanju folklorne baštine Rusina i Ukrajinaca, čija kulturno-umjetnička društva su redoviti sudionici, no festival je otvoren i za druge nacionalne zajednice u Vojvodini.

</doc>
<doc id="157759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157759" title="Festival kulture Rusina Crvena ruža">
Festival kulture Rusina Crvena ruža

Festival kulture Rusina Crvena ruža je glazbena i folklorna manifestacija koja se održava u selu Ruskom Krsturu, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija.
Festival je utemeljen 1962. 
Festival promiče glazbeno i folklorno stvarateljstvo nacionalne manjine Rusina.

</doc>
<doc id="157760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157760" title="Dani Tarasa Ševčenka">
Dani Tarasa Ševčenka

Dani Tarasa Ševčenka je književno-scensko-glazbena manifestacija.
Održava se diljem autonomne pokrajine Vojvodine, u mjestima gdje postoje ogranci Društva za ukrajinski jezik, književnost i kulturu "Prosvita" iz Novog Sada, koje je i organizator ove manifestacije.
Manifestacija je pokrenuta 1990. 
Ova manifestacija ima za cilj predstavljanje djela velikana ukrajinske književnosti i povijesti, Tarasa Ševčenka.

</doc>
<doc id="157761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157761" title="Savez Nijemaca i Austrijanaca Hrvatske">
Savez Nijemaca i Austrijanaca Hrvatske

Savez Nijemaca i Austrijanaca Hrvatske je središnja organizacija nacionalnih manjina Nijemaca i Austrijanaca u Hrvatskoj. Osnovan je u kolovozu 1990., a sjedište Saveza je u Osijeku. Od 20. ožujka 2004., član je Narodne grupe Podunavskih Švaba (Volksgruppe der Donauschwaben) iz Stuttgarta, krovnoj udruzi za tu zajednicu.
Savez ima svoje unutarnje glasilo, "Die Glocke" ("Zvono").

</doc>
<doc id="157762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157762" title="Njemački narodni savez">
Njemački narodni savez

Njemački narodni savez (kratica:NjNS) je središnja organizacija nacionalne Nijemaca u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Cilj organizacije je braniti i zastupati interese vojvođanskih Nijemaca.

</doc>
<doc id="157765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157765" title="Azorska struja">
Azorska struja

Azorska struja je topla morska struja na sjeveru suptropskog dijela Atlantskog oceana. Nataje kao ogranak Golfske struje. Oko četvrtina količine vode koju transportira Golfska struja odvaja se od nje i nastavlja na 35° do 40° zemljopisne širine strujanje prema istoku. Jugoistočno od Azora miješa se i do tog mjesta već nešto ohlađena postaje veći dio Kanarske struje 
"vidi i": 

</doc>
<doc id="157780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157780" title="HRVI">
HRVI



</doc>
<doc id="157797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157797" title="Ahwaste">
Ahwaste

Ahwaste, jedno od plemena Costanoan Indijanaca iz skupine Ramaytush ili San Francisco koji su živjeli blizu zaljeva San Francisco na San Francisco poluotoku i blizu misije Dolores, Kalifornija. 
Taylor njihovo ime navodi i kao Aguasto, Habasto i Aguasajuchium (kombinaija od Aguasto i Juchium) ; Ah-wash-tes (Schoolcraft, 1852)

</doc>
<doc id="157800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157800" title="Amon-Kamutef">
Amon-Kamutef



</doc>
<doc id="157806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157806" title="Stipe Lapić">
Stipe Lapić

 
Stipe Lapić ( Sinj, 22. siječnja 1983.) hrvatski je nogometaš. Igra na poziciji braniča.
Do sada je nastupao za:
Stipe govori uz hrvatski čak 5 stranih jezika: engleski, njemački, ruski, flamanski i rumunjski.

</doc>
<doc id="157807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157807" title="Benguelska struja">
Benguelska struja

Benguelska struja je hladna morska struja koja kreće iz voda Antarktike odnosno južnog Atlantika. Od Rta dobre nade teče prema sjeveru uz zapadnu obalu Afrike do ekvatora, i zajedno sa stalnim jugozapadnim vjetrovima glavni je razlog nastanka pustinje Namib i trajno aridne klime Namibije gdje gotovo da nema padalina. Istovremeno, Benguelska struja je vrlo bogata kisikom pa zato i planktonom, što privlači veliku količinu riba, pa je, slično kao Humboldtova struja, vrlo bogat morski ekosustav.
Ova struja sastoji se od vodenih masa hladne Cirkumpolarne i manjeg dijela tople Agulhaške struje (koja se od tropskih područja Indijskog oceana spušta uz istočnu obalu Afrike do Agulhaškog rta i kod Rta dobre nade se ponovo vraća prema izvorištu). 
Kad stigne u blizinu ekvatora, Benguelska struja skreće prema zapadu i prelazi u Atlantsku južnu ekvatorsku struju, da bi se u blizini američkog kontinenta razdvojila i sjevernim ogrankom svojom vodom koja se u međuvremenu prolazeći kroz Karipsko more i Meksički zaljev ugrijala, "hrani" Golfsku, a južni silazi prema jugu postavši Brazilska struja.

</doc>
<doc id="157816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157816" title="Herma pastir">
Herma pastir



</doc>
<doc id="157817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157817" title="Justin mučenik">
Justin mučenik



</doc>
<doc id="157818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157818" title="Akaitchi">
Akaitchi

Akaitchi (Akaitchis), neidentificirano pleme Indijanaca s rijeke Columbije blizu ušća Umatille u Oregonu. Hodge smatra da bi zbog svog lokaliteta mogli pripadati porodici Shahaptian. Njihovo ime na šošonskom označava " 'lososojede" ' (salmon-eaters).

</doc>
<doc id="157821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157821" title="Ivan Bulatović">
Ivan Bulatović

Ivan Bulatović (Cerovica, Rovca, 1873. - Cetinje, 7. lipanj 1943.), crnogorski vojvoda, general, komita, borac "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore" i vođa ustanka plemena Rovca protiv srpskog prisjednjenja Kraljevine Crne Gore.
Završio je crnogorsku časničku školu a 1902. je dobio čin potporučnika. Istakao se u Prvom balkanskom ratu te je dobio crnogorsku "Obilića medalju". Tijekom Drugog balkanskog rata na Bregalnici (Makedonija) u obrani časničke časti je ubio zapovjednika Moračkog bataljuna Miletu Bećkovića, te je osuđen na 14 godina robije. Godine 1914. je rehabilitiran i postavljen za zapovjednika Rovačkoga bataljuna Crnogorske vojske. 
Godine 1919. glavni organizator Božićne pobune u Rovcima protiv srpskog anektiranja crnogorske države. Ukazom generala Milutina Vučinića postavljen u drugoj polovici 1920. za člana Glavnog stožera Crnogorske vojske u Italiji. Iste ga je godine kralj Nikola I. Petrović imenovao titulom crnogorskog vojvode.
U rujnu 1924. u Skadru (Albanija), skupa s grupom crnogorskog majora Pera Vukovića, dogovarao je s predstavnicima makedonsko-bugarskog VMRO zajedničke vojne akcije. U drugoj polovici 1920-ih otišao je u SSSR i tamo postao general Crvene armije. Sudionik je Španjolskog građanskog rata 1936. – 1938. godine, kamo se našao na listi osoba za likvidiranje sovjetske tajne službe. Godine 1940. je u Francuskoj a 1941. ponovno u Crnoj Gori.
Godine 1942. formira bataljun u vojsci svoga saborca generala Krsta Popovića. Bio zamjenik generala Popovića u njegovoj Crnogorskoj narodnoj vojsci ("Lovćenska brigada"). 
Četnici su pripremali ubojstvo generala Bulatovića. 
Umro je prirodnom smrću lipnja 1943. na Cetinju.
Vanjske poveznice.
Crnogorska enciklopedija

</doc>
<doc id="157823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157823" title="SDK Mostar">
SDK Mostar

SDK je bilo ime sabirnog logora u gradu Mostaru. 
Opis logora i njegove strukture.
Ovaj logor je napravljen pred sami sukob bošnjačkih snaga s HVO-om 1993 godine. Nalazio se točno u bivšem SDK trezoru u kojem se čuvao novac, preko puta poznate robne kuće Razvitak u istočnom dijelu Mostara. Ovaj logor prednjači nad drugima a razlog je nekažnjavanje ljudi koji su počinili zločine u ovom logoru nad hrvatskim stanovništvom. Visoki zapovjednici bošnjačkih snaga su odobravali osobno pred zatočenicima nehumane radnje i to navodno radi priznavanja podataka o crtama obrane,vojsci i tehnologiji te ljudstvu.
Opis nekih nehumanih radnji ovog logora.
Da su Hrvati bili zarobljeni i stradali u logoru u istočnom dijelu Mostara 6. svibnja 1993. godine od strane Bošnjaka, još puno prije nego što je sukob i počeo dokazuje sam ovaj logor SDK u Mostaru.
Svjedok nadalje tvrdi da su im često prisilno uzimali krv. Drugi svjedok je doveden u SDK od svog do tadašnjeg prijatelja s kojim je radio Alena Katice iz Jasenice koji je dezertirao u VP HVO i predao ga u ruke ARBiH da bi opravdao sebe da nema nista s prošlom postrojbom koja nije muslimanska iz koje je dezertirao. Zatočeniku J.K. (iz Uzarića, Široki Brijeg), odrezali su pola uha, a njegov suborac, sada zatočenik, ubijen je.
Ovi podaci ne daju cjelovitu sliku ukupnog broj poginulih i nestalih zatočenika ovog logora, jer ih je jedan broj nestao, a nisu evidentirani. I ovdje, kako i kod većeg broja zatvora, odnosno logora ne podudara se stvarno stanje s raznim evidencijama, posebno domaćeg i međunarnodnog Crvenog križa, te drugih humanitarnih organizacija.
Padom u muslimanske ruke glavnine sjeverne kotline mostarske općine, uključujući i Carinu, Sjeverni logor i dio južne zone, od 30. lipnja 1993. godine Armija BiH ide od hotela "ERO", Šantićevom ulicom-Ričine, Bulevarom do Čekrka i Vinarije, te cestom Mostar-Nevesinje do Blagaja, Kosora, zračne luke i dalje Bunicom.
Prema iskazu svjedoka M.B. muslimanski vojnici, su se u zajedničkim borbenima akcijama veoma često kukavički i nekorektno ponašali prema Hrvatima kao saveznicima, odnosno suborcima. Prije svega, u obrani Mostara učestvovao je jedan njihov vod zv. "Mostari", te jedan broj njih u sastavu postrojbi HVO-a i HOS-a. U borbenim okršajima s četnicima i JNA bezglavo su bježali ostavljajući oružje, koje su najčešće dobili od HVO-a. Svjedok je u zatvoru u IV. osnovna škola bezočno zlostavljan, čak su mu uzeli i vjenčani zlatni prsten. Gledao je kako premlaćuju zatočenika M S da su mu čak i rebra polomljena. Svakodnevno je, skupa s ostalim zatočenicima, tjeran na rad na borbenu crtu (kopanje rovova, njihovo utvrđivanje), gladni i žedni...
Ponašanje zatočenika nakon rata i boravka u SDK.
Nakon završetka rata svi zatočenici su pretrpjeli razne traume.

</doc>
<doc id="157824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157824" title="Akamnik">
Akamnik

Akamnik (Ft. Steele), pleme Upper Kutenai Indijanaca koje je živjelo oko Ft. Steele i misije St. Eugène na gornjem toku rijeke Kootenai u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Boas ih naziva Aqk'amnik.

</doc>
<doc id="157826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157826" title="RK Brač">
RK Brač

Ragbi klub Brač je ragbijski klub s otoka Brača.
Povijest.
Klub je osnovan, odnosno, krenuo je s radom 2006. godine nakon višegodišnjih napora ragbijaških zanesenjaka.
Osnivači su bivši igrači splitske Nade. Većina osnivača, kao i današnja uprava (stanje u srpnju 2008.) su igrači Nade, uglavnom su podrijetlom s Brača. Idejni začetnici su bili Dalibor Starčević, sadašnji predsjednik "Nade" i Emil Koljatić, sadašnji predsjednik RK Brač (stanje u srpnju 2008.).
Klub ima treninge na terenima u Supetru i Selcima.
Klupski grb.
Na klupskom grbu se nalazi stilizirani jelen. Jelen je uzet za simbol, jer je prema ilirskoj riječi za jelena nastao današnji naziv za otok Brač.

</doc>
<doc id="157832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157832" title="Đulin ponor">
Đulin ponor

Đulin ponor ili Dobrin ponor je ponor ponornice Dobre u Ogulinu. Kanjonom svoj tok završava rijeka Dobra. Do sada je istraženo čak 16 396 metara sustava.
Legenda o ponoru.
Prema legendi, dobio je ime po mladoj djevojci Đuli koja je u 16. st. živjela u Ogulinu. Legenda kaže da su Đulu roditelji obećali starijem plemiću za ženu. U to doba su se vodile velike bitke s Turcima, te je u Ogulin stigao mladi krajiški kapetan Milan Juraić. Milan je branio frankopansku utvrdu u Tounju. Prema legendi, Milan i Đula su se zaljubili na prvi pogled. No, Milan je smrtno stradao u jednoj od bitaka s Turcima. Čuvši za tu vijest, Đula se zbog nesretne ljubavi bacila u ponor rijeke Dobre, te od tada Ogulinci zovu taj ponor Đulinim ponorom.
Kritika legende.
Đulin ponor dobio je ime po rijeci Đuli, što je stariji naziv za rijeku Dobru na tom području. Đulin ponor je dakle ponor rijeke Đule odnosno rijeke Dobre.
Legenda o djevojci Đuli temelji se na činjenici da jedna od pukotina na stijeni iznad Đulinog ponora ima oblik ženskog lica gledanog iz profila. Na temelju te pukotine nastala je legenda o djevojci koja se, a zbog čega drugoga nego zbog nesretne ljubavi bacila u smrt. Pored te pukotine nazali se još nekoliko pukotina i izbočina na stijeni koje zajedno tvore lik brkatog muškarca. Taj lik predstavlja lice muškarca zbog kojeg se Đula navodno bacila u ponor.
Legendu o djevojci Đuli može se slobodno svrstati među proizvode ogulinske mašte kao što su: vještice (i vile) na Kleku, Klečka špilja, vilinska voda, zmaj sa Šmitovog jezera te bajke Ivane Brlić-Mažuranić. Stanovnici Ogulina inače žele stvoriti o svome gradu turističku sliku kao "Ogulin - grad bajki".

</doc>
<doc id="157833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157833" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1980./81.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1980./81.

Treći stupanj nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1980./81., su činile republičke lige
Hrvatska.
Također i pod nazivima i pod nazivima "Hrvatska republička nogometna liga", "Jedinstvena hrvatska nogometna liga"
Izvori.
 

</doc>
<doc id="157836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157836" title="Akanaquint">
Akanaquint

Sabuagana (Akanaquint, Green River Ute, Saguaguana), jedna od dviju lokalnih skupina Yampa Ute Indijanaca (druga je Grand River Ute) koji su živjeli nekada na rijeci Green River u Utahu. Danas su na rezervatu Uintah u Utahu obuhvaćeni pod kolektivnim nazivom White River Ute.

</doc>
<doc id="157837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157837" title="Sabuagana">
Sabuagana



</doc>
<doc id="157838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157838" title="Hayden Panettiere">
Hayden Panettiere

Hayden Lesley Panettiere (, 21. kolovoza 1989.), američka glumica i pjevačica. Najpoznatija je po ulozi navijačice s natprirodnim moćima Claire u seriji "Heroji" i po ulozi biološke kćeri Ally McBeal u istoimenoj seriji.
Životopis.
Rani život.
Hayden je rođena u Palisades, New Yorku u obitelji Lesley R. Vogel, bivše glumice iz sapunica i Alana "Skip" Panettierea, vatrogasnog poručnika. Hayden ima i mlađeg brata, također glumca Jansena Panettierea. Pohađala je osnovnu školu "South Orangetown" u New Yorku, no nakon završetka sedmog razreda počinje se školovati kod kuće. 
Karijera.
Panettiere se manekenstvom počela baviti u dobi od samo pet mjeseci. Kad je navršila 11 mjeseci, počela je nastupati u televizijskim reklamama za tvrtku "Playskool". Prve glumačke korake napravila je u američkim sapunicama, i to u ulozi Sarah Roberts u ABC-jevoj sapunici "One Life to Live" i kasnije u ulozi Lizzie Spaulding u CBS-ovoj sapunici "Zvijezda vodilja" (Guiding Light). U potonjoj, Haydenin lik, Lizzie, se borila s leukemijom, te je serija dobila nagradu Društva za pomoć oboljelima od leukemije i limfoma.
No, Hayden su proslavile dvije uloge. U posljednjoj sezoni serije "Ally McBeal" pridružila se ekipi u ulozi biološke Allyine kćeri, Maddie. 2006. godine dobiva ulogu Claire Bennet u SF akcijskoj seriji "Heroji". No, osim televizijskih uloga, Hayden je poznata i po posuđivanju glasova u dugometražnim animiranim filmovima kao npr. u "Život buba" ("A Bug's Life"). 

</doc>
<doc id="157839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157839" title="Brazilska struja">
Brazilska struja

Brazilska struja je topla površinska morska struja u Atlantskom oceanu južno od ekvatora. Teče duž brazilske obale u smjeru jugozapada.
Brazilska struja nastaje od dijela tople vode koja s Južnom ekvatorskom strujom dolazi od zapadne Afrike prelazeći cijeli Atlantik u smjeru zapada. Drugi dio ove tople vode Južnoekvatorske struje skreće prema sjeverozapadu i ulazi u Karipsko more gdje postaje Karipska struja i snabdijeva toplom vodom Golfsku.
Na svom putu prema jugozapadu uz istočnu obalu Južne Amerike, na oko 40° zemljopisne širine a pred ušćem Rio de la Plate, Brazilska struja sreće se s hladnom Falklandskom strujom. Obje struje se sjedinjuju i pod utjecajem zapadnih vjetrova idu prema istoku (Antarktička cirkumpolarna struja) a dio ove ohlađene vode nastavlja s Benguelskom strujom. Kako Benguelska struja teče uz jugozapadnu afričku obalu gdje prelazi u Južnu ekvatorsku struju, ove vodene mase dijelom (bez voda koje se odvajaju u Karipsku i koje ostaju u Antarktičkoj cirkumpolarnoj struji) time zatvaraju puni krug. 
"vidi i":

</doc>
<doc id="157842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157842" title="Akasquy Indijanci">
Akasquy Indijanci

Akasquy, nestalo, vjerojatno Caddoan pleme, koje je posjetio La Salle u siječnju 1687. u kraju uz donji tok rijeke Brazos u Teksasu, između Palaquesson i Penoy Indijanaca. Nosili su odjeću od bizonovog krzna i ogrtače dekorirane ptičjim perjem.

</doc>
<doc id="157845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157845" title="Talcott Parsons">
Talcott Parsons

Talcott Parsons (Colorado Springs, Massachusetts, SAD, 13. prosinca 1902. – 8. svibnja 1979.), američki sociolog.
Studirao je u Massachusettsu, a magistrirao (sociologiju i ekonomiju) u Heidelbergu, Njemačka. Oko 1950. i 1960. je bio jedan od najvažnijih sociologa u SAD; imao je veliki utjecaj u svojoj struci.

</doc>
<doc id="157846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157846" title="Tiho Orlić">
Tiho Orlić

Tiho Orlić (Split, 16. studenoga 1976.) hrvatski je glazbenik. Pjevač, producent, aranžer i izvođač pop rock pjesama.
Životopis.
Tiho Orlić rođen je 16. studenoga 1976. godine u Splitu. Glazbeno obrazovanje stekao je u glazbenoj školi Josip Hatze u Splitu. Kao srednjoškolac osniva svoj prvi bend s kojim snima nekoliko pjesama, te se upoznaje sa studijskim radom i profesionalnim glazbenim djelovanjem.
1994. godine gostuje na nekoliko pjesama Marka Perkovića Thompsona snimajući prateće vokale, a dvije godine poslije započinje njihova dugogodišnja glazbena suradnja. Tijekom vremena, stotina koncerata, te turneja u domovini i svijetu, pokazuje afinitet za produckciju, studijski i aranžerski rad, što će kasnije obilježiti mnoge thompsonove legendarne pjesme, albume i koncerte ; prvenstveno u glazbenom, ali i u vizualnom identitetu.
Prvo službeno pojavljivanje kao solo izvođač imao je na festivalu Melodije Mostara 2000. godine, na kojem je izveo veliki hit "Daleko je", da bi godinu dana poslije na istoj sceni Tiho i Thompson izveli pjesmu "Stari se", te osvojili Grand prix legendarnog Mostarskog festivala.
Tihin prvi album izdan je na ljeto 2004. godine u izdanju diskografske kuće Croatia Records, a čak 7 pjesama s albuma nagrađeno je na raznim festivalima diljem domovine.
Nakon tako uspješnog solo projekta, potpuno se posvećuje radu s Thompsonom, te radi glazbene aranžmane i produkciju na jednom od najuspješnijih albuma novije hrvatske povijesti, legendarnom "Bilo jednom u Hrvatskoj", kojeg je pratila i najveća istoimena koncertna turneja s više od 150 dvoranskih i stadionskih nastupa diljem Hrvatske i svijeta, a atmosferu s turneje najbolje oslikava DVD s zagrebačkog koncerta na Maksimiru ispred 60.000 ljudi.
Tijekom turneje Tiho je radio na obradama i aranžiranju starijih Thompsonovih pjesama koje su svojevrstan presjek svega onog što je Marko radio u prvih desetak godina svoje karijere. Sve to je rezultiralo albumom "Druga strana" u izdanju Croatia Recordsa 2008. godine. 
Godine 2012. i 2013. godine radi aranžmane i produkciju za Thompsonov album "Ora et Labora", te sudjeluje na istoimenoj turneji koja je počela velikim spektaklom u Splitu, na stadionu Poljud. Album i turneju oslikao je svježim i energičnim zvukom, koji je davao specifičan doživljaj novim pjesmama spajajući moderni rock s epskim orkestracijama.
Iste godine, nakon dugogodišnje stanke, na prijedlog Croatia Recordsa, obnavlja suradnju i potpisuje novi ugovor kao solo izvođač, koji rezultira novim uspješnim singlovima kao što su: "Neraskidivo", "Takva je ljubav prava", "Sve si dalje", "Moja ljubavi", "Uspomene", "Ne postoji nijedan način da te zaboravim" i drugi. 
Godine 2015. godine nakon završnih koncerata turneje u zagrebačkoj i splitskoj areni, prekida suradnju s Thompsonom, a novi album pod nazivom “Neraskidivo” objavljen je krajem 2017. godine u izdanju Croatia recordsa.
Paralelno sa studijskim i koncertnim aktivnostima, dodatno razvija i produkcijski rad, te dobiva poziv direkcije splitskog festivala i preuzima ulogu glazbenog producenta jednog od simbola rodnog grada.
Tijekom karijere ostvario je vrlo uspješne suradnje s mnogim svjetskim brandovima glazbene opreme kao što su Dunlop Strings, Warwick Amps and Basses, Dean Guitars, te je česti posjetitelj i gost prestižnog NAMM showa, koji se jednom godišnje održava u Anaheimu u Kaliforniji

</doc>
<doc id="157848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157848" title="Savo Raspopović">
Savo Raspopović

Savo Raspopović, na crnogor. ćiril. Саво Распоповић, Martinići - Bjelopavlići, Kneževina Crna Gora 1879. - Šćepan Do, Rubež, Nikšić, 28. prosinca 1923., crnogorski komitski vojvoda, borac "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore".
Karijera.
Odrastao u Baru, kao pitomac crnogorskog Dvora završio časničku školu u Italiji, sudionik balkanskih ratova, do 1914. pripadnik Crnogorske žandarmerije. 
Komitovanje.
Tijekom austro-ugarske okupacije Kraljevine Crne Gore (1916. – 1918.) odmetnuo se u planine i sa svojom komitskom grupom poduzimao oružne prepade.
Kao protivnik reokupiranja crnogorske države od strane Kraljevine Srbije nastavlja komitovati. Jedan od onih Crnogoraca za kojima su srpske vlasti raspisivale tjeralice "traži se živ ili mrtav" s najvećim novčanim iznosima. Njegova je postrojba Crnogorske vojske u domovini izvela čitav niz oružnih akcija.
U Italiji.
U srpnju 1920. Raspopović se prebacio u Italiju, gdje je boravio jedno vrijeme u kampovima izbjegle crnogorske vojske.
Vrato su u Crnu Goru u ožujku 1922. godine i obnovio komitske oružane akcije.
Akcije.
Ondašnji prorežimski list “Narodna riječ”, od 4. listopada 1922. u svom tekstu navodi se da su 22. rujna 1922. Raspopović i njegova gerilska grupa u željezničkom vlaku, koji je prometovao na pravcu Bar – Virpazar, likvidirali osam srpskih vojnika i jednog žandarma. Drugo prorežimsko glasilo “Slobodna misao” o istom je događaju pisalo kako je Raspopović sa svojom postrojbom, u stanici Tuđemili, "ubio devet vojnika i dva žandarma” .
Pogibija.
Vojvoda Raspopović ubijen je u borbama kraj Nikšića 28. prosinca 1923. u kojima je izgunula i cijela njegova pratnja. Njihova su izmasakrirana tijela srpske vojne vlasti izložile na snijegu, pred crkvu "Sv. Vasilija Ostroškoga" u Nikšiću a okolo njih postrojili postrojbe, te se tako slikali; slika je objavljena u cijelom tisku tadašnje Kraljevine SHS. 
Skupa sa Savom Raspopovićem poginuli su: 

</doc>
<doc id="157849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157849" title="Most dr. Franje Tuđmana (Dubrovnik)">
Most dr. Franje Tuđmana (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="157850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157850" title="Dubravka (Gundulić)">
Dubravka (Gundulić)

Dubravka je drama mitološko-pastoralnoga sadržaja i alegorijskoga značenja što ju je Ivan Gundulić napisao sredinom trećeg desetljeća 17. stoljeća. Sastoji se od triju činova s ukupno 28 prizora, pisana je dvostruko rimovanim dvanaestercima i osmercima te obseže 1696 stihova. 
Vrijeme i mjesto radnje.
Radnja cjelokupne dramske igre odvija se u pastoralnoj Dubravi, u neko mitsko, pogansko vrijeme sreće i blagostanja, u vrijeme koje po svojim obilježjima podsjeća na zlatni vijek čovječanstva. Povjesničari književnosti slažu se da Dubrava alegorijski predstavlja sam grad Dubrovnik ili Dubrovačku Republiku kao državu s dugom tradicijom neovisnosti i slobode, koju njeguje od srednjovjekovnih vremena. Iako je prema svojim oznakama Dubrava neka mitska zemlja iz daleke prošlosti, ona predstavlja Republiku, jer cijeni slobodu kao najveću ljudsku vrijednost, najveći ideal, vrlinu koju čovjek može postići i doseći za svoga prolaznoga života.
Radnja pastorale počinje u praskozorje, simbolično u vrijeme rađanja novoga dana, novih vremena i svjetonazora koji dolaze s rađanjem novoga svijeta. Ali dan koji se očekuje, "blagi dan svečani", dan posvećene slobodi i njezinoj slavi i vrijednosti, dolazi samo jedanput godišnje, zbog čega ga svi likovi željno iščekuju. To je dan u kojem "ki slatkoj nam slobodi činimo ovdi svetilište", u kojem su ideali i vrline iznad svakodnevnice i njezine rutine, običnosti. 
Osim stvarnog vremena, vremena odvijanja radnje, u djelu ima dosta poveznica i s povijesnom pozadinom Gundulićeva vremena. Najjača i najpoznatija poveznica s povijesnim događanjima jest motiv dalmatinskog ribara, koji dolazi iz zavičaja kojeg su okupirali Mletci, u slobodni i neovisnu Dubravu, alegorijski u Dubrovnik, simbol hrvatske okolnosti zbog provale više stranih napasti: Osmalija, Mletaka, Ugara, Austrijanaca, Francuza i drugih. Dubrovnik time alegorijski postaje luka spasa hrvatskoga naroda, ali i uzor i nadahnuće u borbi protiv pohlepnih neprijatelja.
Sadržaj.
Tema drame izmišljeni je stari običaj prema kojemu se svake godine svetkuje jedan dan u čast božice slobode; tada se priređuje pir najljepše djevojke i najljepšeg mladića prema odabiru gradskih sudaca.
Toga znamenitoga dana u Dubrovnik je došao stari ribar iz Dalmacije čiji lik jasno prikazuje razliku između slobodnoga Dubrovnika i Dalmacije pod mletačkom vlašću. Osim lika ribara, u drami su prikazani i drugi sporedni likovi: satiri Divjak i Vuk te pastiri Zagorko i Pelinko, koji su poslužili Gunduliću kao alegorija za prikaz društvenih mana i nemorala u onodobnom Dubrovniku. 
Glavni likovi, Dubravka i Miljenko, lijep su i plemenit mladi par na čijoj sudbini i događajima vezanim uz nju Gundulić gradi dramsku fabulu. Umjesto očekivana izbora Miljenka i Dubravke kao najljepšeg para čiji će se pir proslaviti na blagdan svetkovanja slobode, sudci uz Dubravku izbiru ružnoga bogataša Grdana koji ih je potkupio zlatom. Grdan ipak ne uspije u svome naumu jer se na vrijeme umiješa bog Lero i spriječi taj neprirodni savez izazvavši u crkvi, netom prije obreda vjenčanja, trešnju i grmljavinu te zatamnivši plamen na ognju. U trenutku Miljenkova ulaska u crkvu trešnja i grmljavina prestaju, a oganj opet bukne čistim plamenom, što su prisutni protumačili kao jasan znak božji da Miljenko, a ne Grdan, treba s Dubravkom stupiti u brak.
U posljednjem prizoru drame, na samoj svetkovini slobode, svećenik prvi prinosi simbolični zavjetni dar: pušta iz kaveza ptice boga ljubavi. Slijede ga Miljenko s granom masline te Dubravka s ružicom. Na kraju i likovi koji su simbolizirali mane dubrovačkoga društva koje su prijetile opstanku slobode Dubrovnika – Zagorko, Divjak, Vuk, Jeljenka, Gorštak – u čast te iste slobode žrtvuju upravo svoje mane i poroke, odnosno njihove simbole, predajući ih kao zavjetni dar.
Struktura i fabula.
Ivan Gundulić, pričajući priču o zaprekama na putu sretnoj ljubavi Miljenka i Dubravke, slijedi strukturu onodobne pastirske igre, udomaćene u Italiji i neobično omiljene u stoljeću u kojem je u književnosti prevladvala zaljubljenost pastira i pastirica. "Dubravka" je nastala pod utjecajima tada vrlo popularnih igara poput Guarinijevog "Vjernog pastira", Tassovog "Aminta" i Sanazzarova "Arkadije", koji su se tada smatrali vrhuncima predbarokne književnosti. No, samu strukturu ljubavnog zapleta pastirske igre Gundulić je proširio fabulom čiji smisao i alegorijsko značenje jasno istče misao o veličini dostojanstvu dubrovačke slobode, slobode u kojoj prema pravednim božanskim zakonima vladaju plemeniti, lijepi i dobri te nema mjesta za one koji svojim sudjelovanjem u vlasti žele poništiti te zakone i običaje.
Postupcima alegorizacije mitološko-pastoralnog svijeta drame "Dubravka" proširuje smisao fabule i na suvremeni politički svijet Dubrovnika te širi konvencijom određene granice pastorale i samoga pastirskoga žanra. Istodobno, po svojim idealno zamišljenim političkim vizijama sretnoga grada-države, "Dubravka" je i svojevrsna utopija; djelo je hvalospjev idealnom i idealiziranom društvenom uređenju, hvalospjev najboljoj od svih mogućih država u kojoj vladaju božanska načela pravednosti, istinitosti, ljepote i dobrote. Pastoralnom fabulom smještenom u bezvremenski, mitski svijet vječne ljubavi i slobode, u alegorijskom tonu, Gundučlić je svoje djelo postavio u konkretno vrijeme i prostor i dao mu moralno, političko i etičko značenje svoga vremena, ističući ujedno i njezine prednosti i nedostatke.
Strukturu "Dubravke" obilježava prepletanje svih triju književnih rodova. Rod dramskog iskazuje se u podjeli na činove i sakazanja, odnosno tri čina podijeljena u skazanja. Dramska obilježja djela ističu se i u dramskim licima, sceničnosti, kori i brojnim dijalozima (tzv. "dijaloški oblik") te upotreba različitih vrsta stihova: od peteraca preko osmeraca do dvostruko rimovanih dvanaesteraca, po uzoru na Marulićevu "Juditu" ili Držićeva djela. Epska obilježja djela očituju se u oblikovanju i proširivanju radnje, koja se u djelu češće prepričava nego prikazuje. Drugim riječima, Gundulić se za stvaranje dramskoga djela koristi pripovijedanjem više od opisivanja, zbog čega gubi na slikovitosti, ali dobiva na dramatičnosti. Tako se i ključni prikaz raspleta, pobuna boga Lera protiv nepoštenog i nerazumnog Grdana, ne prikazuje na sceni kao dramska slika, već ju prepričava jedan lik u drami. i sama fabula je kao priča o blagostanju i zlatnim vremenima ljudskog postojanja epska po svojim elementima. U opjevavanju ljubavi, sreće i blagostanja, "Dubravka" se otkriva kao izrazito lirsko djelo, ponegdje i s petratrkističkim opisima ljepote.
Alegorijska tumačenja.
Među značajnijim povjesničarima književnosti koji su u svom radu spominjali Gundulićevu "Dubravku" prvi je Franjo Marković (1888.), koji je Dubravku tumačio kao alegoriju za suvremeni dubrovački politički svijet.
Branko Vodnik istaknuo je da je „"pastirska igra „Dubravka” himna dubrovačkoj slobodi"“ te dodao da se u Dubrovniku od 10. stoljeća dan svetog Vlaha slavio kao narodna svetkovina i da prizori u "Dubravki" podsjećaju na prizore s tih svečanosti. No za glavni motiv, da se najljepši pastir vjeri s najljepšom pastiricom, Vodnik tvrdi da ga je zamislio pjesnik po uzoru na mletački običaj na blagdan svetog Marka, kada dužd simbolično baca prsten u more i vjeri Veneciju, kraljicu mora, s Jadranom. Usto, Vodnik je istaknuo da je Dubrava alegorija za Dubrovnik.
Mihovil Kombol primijetio je da se u dubrovačkim djelima, pa tako i u" Dubravki", često javlja politički čovjek, zbog činjenice da je većina dubrovačkih pjesnika, kao i Gundulić, bila plemićkog porijekla. Zato u prizorima "Dubravke" Gundulić progovara više kao dubrovački vlastelin zabrinut za „"dobro općeno"“ nego kao pjesnik. Kombol je smatrao da je pokretač Gundulićeva rada bilo njegovo religiozno-političko uvjerenje, pri čemu religiozno i političko nikad nije odvojeno jedno od drugog. Alegorije likova bile bi: Grdan – pokvareni bogataš, Dubrava – Dubrovnik, skup pastira – skup vlastele, Dubravka – vlast dubrovačka.
Jakša Ravlić u svojim raspravama ističe da je sud koji je, potplaćen, trebao vjeriti Dubravku s ružnim Grdanom „"sud javnoga mišljenja"“ jer kad bi to bio sud ondašnje vlastele, Gundulić bi vjerojatno, bivajući i sam članom suda i privrženikom Dubrovačke Republike, pokušao popraviti neugodnu situaciju u kojoj bi se potplaćeni sud našao, a to u Dubravki nije učinio, nego je stavio nepravdu na velika zvona. Prema tome, lik Grdana nije mogao biti alegorija za vlastelina, nego za člana druge klase, opasne za vlastelu, koje se vlastela bojala zbog bogatstva i utjecajnog položaja. Zato je pitanje Grdana u "Dubravki" unutarnje pitanje Dubrovačke Republike.
Zdenko Zlatar ne slaže se s Ravlićem jer se, kako on ističe, ne može govoriti o sukobu vlastele i mlađe buržoazije za vlast u Dubrovniku, s obzirom na to da je kriza vlastele onoga doba bila prvenstveno političke prirode. Time je, tvrdi Zlatar, Gundulić samo osudio rascjep unutar svoje vlastite vladajuće klase, ali ne i pobio pretenzije dubrovačke srednje klase.
Dalmatinski ribar lik je koji upozorava „"na loše prilike u Dalmaciji pod Venecijom, najvećom neprijateljicom Dubrovnika, da time što reljefnije istakne bolje stanje u Dubrovniku"“. Ribar „"stavlja naglasak na činjenicu da je Dubrovnik samostalna država u kojoj vladaju domaći ljudi; tursko vrhovništvo bilo je samo formalno uz cijenu plaćanja danka."“ Slobodan Dubrovnik u kontrastu je s neslobodnom Dalmacijom pod Mlecima.
Miljenko je protiv „dara“ Dubravki, koji su darovi možda aluzija na „"poklone koje su neki plemići primali od građana-bogataša za usluge"“ ili „"na posuđivanje novaca državi od domaćih bogataša"“. Miljenko je prema Ravlićevu mišljenju lik koji u pjesnikovo ime govori protiv „"primanja građana među vlastelu, a kao posljedica toga i protiv mogućnosti da bi Grdan smio uzeti Dubravku, tj. vlast u svoje ruke"“. Zbog mogućnosti da je Gundulić ostao osamljen u svom stajalištu (kao Miljenko na pozornici), postavlja pisac problem u mitski svijet kako bi spor riješili bogovi. Također, Miljenko, zbog svoje nesigurnosti u ljubavne izjave prema Dubravki kao svojoj unaprijed predodređenoj družici, donosi pastorali vrstu neprimjerenog dramskog obrata. Pitanje se postavlja: jesu li Miljenkove riječi uopće riječi zaljubljenika u ženu.
Ljubdragova opomena Zagorku što ostavlja stado i bježi aluzija je na ekonomsku krizu Dubrovnika onoga doba, uzrokovanu bježanjem slobodnih građana sa svojih posjeda i stada, što je najviše pogodilo vlastelu koja je živjela od tih posjeda na kojima su radili najamnici.
Po svom sadržaju "Dubravka" je društvena satira protiv naprednih i opravdanih zahtjeva mladog građanstva u Dubrovniku; baš zato u isto vrijeme ona brani vlasteoski "status quo". Ona je prema tome himna određenoj, vlasteoskoj slobodi kakvu su zamislila i provodila dubrovačka vlastela. Tako "Dubravka" pored poznatih tuđih elemenata i nekih konvencionalnih likova, ima za sadržaj originalan isječak domaćeg života.
Scenska recepcija "Dubravke".
Praizvedba Gundulićeve Dubravke odigrala se 1628. godine u Dubrovniku „prid Dvorom“. Sljedeću, prvu modernu izvedbu uprizorilo je Hrvatsko narodno kazalište godine 1888., na tristotu obljetnicu pjesnikova rođenja pa je predstava do veljače te iste godine izvedena čak četiri puta. Do 1918. u Zagrebu je izvedena još pedeset puta u nekoliko redateljskih postava te su se samo Freudenreichovi "Graničari" zadržali na repertoaru duže od Dubravke (taj je pučki igrokaz prvi put izveden 1857. godine).
Značajniji redatelji "Dubravke" bili su Adam Mandrović, a nakon njega Stjepan Miletić, koji je dramu postavio na Markovu trgu 1895., kao dio nacionalnog repertoara s posebnim naglaskom na realističnu scenografiju. Početkom kolovoza 1913. Josip Bach postavio je "Dubravku" u maksimirski perivoj kao predstavu „ambijentalnoga“ kazališta.
Nakon tog eksperimenta Gundulićev komad vraća se u kazalište u režiji Branka Gavelle, prvi put 1920. (najprije samo ulomci kao dio kazališne večeri, a zatim iste godine i cjelovita drama), uz glazbenu pratnju koju su skladali Ivan pl. Zajc i Jakov Gotovac (koja se rabila i ranije) te uz nove glazbene dionice Antuna Dobronića (na premijeri 1923.) i Ive Maleca. Tito Strozzi u Zagrebu postavlja "Dubravku" 1928. s novom Gotovčevom glazbom, zatim 1933. u Dubrovniku, po prvi put na istome mjestu na kojem se odigrala praizvedba. Strozzi je postavljao "Dubravku" do 1956., a sljedeća je predstava, u režiji Ivice Kunčevića, bila "Prikazivanje „Dubravke Ljeta Gospodnjeg 1973." u Dubrovniku, reprizirana iduće 1974. godine u Zagrebu. Nakon te predstave "Dubravka" nije bila na repertoaru do 1989., kada ju je u zagrebačkoj Komediji postavio Darko Tralić.
Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu je početkom 1990-ih "Dubravku" uvrstilo u svoj program kao stalnu točku i sa stalnim postavom. Predstavu je režirao Petar Selem te ju je vremenski i društveno-politički politički prilagodio ratom zahvaćenoj Hrvatskoj i svijetu u kojem vlada strah od terorizma i u kojem je politička korupcija postala dio vlasti i svakoga aspekta društva. Scenografiju predstave postavio je poznati talijanski scenograf Raffaele del Savio, a glazba za predstavu preuzeta je iz notnih zapisa i rukopisa Jakova Gotovca. Prvotni dirigenta Zorana Juranića, u nekoliko navrata su mijenjali gostujući europski i domaći dirigenti. Ulogu Gundulića u ovoj predstavi tumači Božidar Alić, lik ribara tumačili su razni glumci (Kruno Šarić, Zijad Gračić), Radovan Ruždjak utjelovio je Miljenka, a Dubravku Barbara Vicković. Od poznatijih glumaca koji sudjeluju u HNK-ovoj inačici valja istaknuti Vedrana Mlikotu kao satira Divjaka, Franju Kuhara kao Ljubomira, Alena Šalinovića kao Tratorka i Enu Begović kao Pelinku.

</doc>
<doc id="157852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157852" title="Akawenchaka">
Akawenchaka

Akawenchaka (kod Swantona Akawantca'ka') /značenje imena nepoznato/, jedno od tri plemena konfederacije Tuscarora, porodica Iroquoian, naseljeno nekada u Sjevernoj Karolini. Nakon protjerivanja Tuscarora iz Sjeverne Karoline, slijede ih na putu za New York, gdje ih se po Hodgeu očuvalo dvadesetak. 
Potomaka možda imaju među njujorškim Tuscarorama, gdje su se prema Hodgeu udružili s njima.

</doc>
<doc id="157855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157855" title="Gil Bellows">
Gil Bellows

Gil Bellows (Vancouver, British Columbia, 28. lipnja 1967.), kanadski filmski i televizijski glumac, najpoznatiji je po ulozi odvjetnika Billya Thomasa u seriji "Ally McBeal".
Životopis.
Rani život.
Gil je rođen u Vancouveru i pohađao je srednju školu "Magee" zajedno s kolegicom-glumicom Carrie-Anne Moss. Nakon mature, počeo se zanimati za glumu, te je studirao na "Američkoj akademiji dramskih umjetnosti" u Los Angelesu, Kaliforniji.
Karijera.
Prvu važniju ulogu dobiva u filmu iz 1994. godine "Iskupljenje u Shawshanku" gdje je tumačio Tommya, no televizijskoj je publici najpoznatiji po dvjema ulogama. Prva je ona u odvjetničko-humorističnoj seriji "Ally McBeal" u kojoj je nastupao tri sezone, a druga poznatija uloga mu je ona u akcijskoj seriji "Agencija" u kojoj je tumačio lik CIA-inog agenta Matta Callana. Nakon snimanja nekolicine Hallmarkovih filmova, 2008. godine izašla je vijest kako će Gil tumačiti ulogu agenta u nadolazećem filmu, prednastavku serije "24 sata".
Privatni život.
Gil je u braku s glumicom Ryaom Kihlstedt od 1994. godine i s njom ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="157856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157856" title="Akiskenukinik">
Akiskenukinik

Akiskenukinik (Windemere Band; ʔakisq̓nuk, Akisqnuk) /=people of the two lakes,/ pleme Upper Kutenai Indijanaca čije je glavno naselje bilo Windermere u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Populacija im je 1902 iznosila 72. 
Danas pod imenom ?Akisq'nuk (Akisqnuk) žive na dva rezervata, to su Columbia Lake 3 i St. Mary's 1a.

</doc>
<doc id="157858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157858" title="Tobacco Plains Indijanci">
Tobacco Plains Indijanci



</doc>
<doc id="157859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157859" title="Todor Dulović">
Todor Dulović

Todor Dulović, na crnogor. ćiril. Tодор Дуловић (Trnovica, Gornja Morača, Kneževina Crna Gora 1895. – Prisoja, Andrijevica, 15. travnja 1923., komitski vođa, major (hr. "bojnik"), učesnik balkanskih ratova, borio se protiv austro-ugarske okupacije Kraljevine Crne Gore 1916. – 1918. i srpskog anektiranja crnogorske države 1918. godine, borac "Za Pravo, Čast i Slobodu Crne Gore".
Sa svojom komitskom postrojbom napadao je srpske vojne i žandarmerijske postaje u okolici Kolašina, Mojkovca, Bijelog Polja i Andrijevice. 
U rujnu 1922. vlasti Kraljevine SHS mu ucijenile glavu na 20.000 dinara. Svetili se njegovoj rodbini, ubili Petra i Mijajla Dulovića, rođenu Todorovu braću, trećeg brata Stanišu teško zlostavljali kao i sestru mu Savetu.
Poginuo u sukobu u noći 14. na 15. travnja 1923. u selu Prisoji (Andrijevica). 
Sahranjen je na Slijepač Mostu. 
Obitelj je Todoru Duloviću podigla spomenik kraj magistralne ceste Mojkovac-Bijelo Polje.
Zanimljivost.
Todora Dulovića podrobno opisuje Milovan Đilas u svojoj knjizi "Besudna zemlja" koja je 1958. tiskana u New Yorku (na eng. "Land without Justice"). 

</doc>
<doc id="157860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157860" title="Palčana uzvisina">
Palčana uzvisina

Palčana uzvisina ili tenar (grč. thenar) uzvisina je na prednjoj strani dlana, koja se nalazi odmah iznad palca, a čini je nekoliko mišića šake. 
Mišići tenara su:

</doc>
<doc id="157861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157861" title="Uzvisina malog prsta">
Uzvisina malog prsta

Uzvisina malog prsta ili hipotenar (grč. hypothenar) uzvisina je na prednjoj strani dlana koju čine mišići koji kontroliraju mali prst.
Mišići hipotenara su:

</doc>
<doc id="157862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157862" title="Diritto croato">
Diritto croato



</doc>
<doc id="157863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157863" title="Milutin Bašović">
Milutin Bašović

Milutin Bašović (Pošćenje, Šavnik, 1893. – Rubež, Šćepan Do, Nikšić, 28. prosinca 1923.), s nadimkom "Mujo", jedan od najpoznatijih crnogorskih komitskih vođa, major ("hrvatski" bojnik), vojvoda.
Crnogorski komita još iz doba austro-ugarske okupacije Kraljevine Crne Gore, nakon srpskog anaktiranja crnogorske države 1918. borac "Za Pravo, Čast i Slobodu".
Srpske vlasti su novčano ucijenile glavu vojvode Bašovića. 
Ubijen koncem 1923. u postrojbi vojvode Sava Raspopovića. 
Njihova su izmasakrirana tijela srpske vojne vlasti izložile na snijegu, pred crkvu Sv. Vasilija Ostroškoga u Nikšiću a okolo njih postrojili postrojbe, te se tako slikali; slika je objavljena u cijelom tisku tadašnje Kraljevine SHS.

</doc>
<doc id="157864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157864" title="Kup Alpa">
Kup Alpa

Kup Alpa (tal.Coppa delle Alpi) je nogometni turnir, prvi puta organiziran za potrebe talijanske nogometne reprezentacije 1960., ali je natjecanje kasnije prešlo u međunarodni klupski turnir. Natjecanje se održavalo od 1960. do 1987. godine.

</doc>
<doc id="157865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157865" title="Dubravka">
Dubravka

Vidi i:

</doc>
<doc id="157867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157867" title="Akiyenik">
Akiyenik

Akiyenik /=people of the leggings,/, pleme Upper Kutenai Indijanaca s jezera Pend d'Oreille u sjevernom Idahu. Danas su poznati i kao Bonner's Ferry Band.

</doc>
<doc id="157868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157868" title="Il diritto croato">
Il diritto croato

Il diritto croato je bio hrvatski politički tjednik na talijanskom jeziku. 
Pokrenuli su ga Antun Jakić i Marin Sabić zagovaranja prava hrvatskog naroda u Istri i afirmacije slavenske ideje nasuprot stranim utjecajima. 
Bio je optuživan zbog sveslavenstva i poticanja hrvatskog puka protiv talijanskoga, a list mu je često cenzuriran i plijenjen. 
Izlazio je u Puli od 3. listopada 1888. do 1893., a potom je promijenio mjesto izlaženja i od onda je izlazio u Trstu, nekoliko puta promijenivši ime ("Il Pensiero Slavo, La pensée slave, Slavenska misao"). List je izlazio do 1909. Često je puta bio cenzuriran i plijenjen. Obustavljeno je izlaženje zbog novčanih poteškoća.
List je bio u panslavističkom duhu zbog čega je bio optuživan. Optuživan je i za poticanje hrvatskog puka protiv talijanskoga. Odredišno čitateljstvo ovog lista su bili potalijančeni Hrvati i osobe hrvatskog podrijetla koje nisu dobro znali govoriti književnim hrvatskim jezikom.
Teme kojim se bavio ovaj tjednik su bili i hrvatska kultura i povijest. 

</doc>
<doc id="157869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157869" title="Štitnjača">
Štitnjača



</doc>
<doc id="157870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157870" title="Testisi">
Testisi



</doc>
<doc id="157871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157871" title="Anglo-talijanski Liga kup">
Anglo-talijanski Liga kup

Anglo-talijanski Liga kup ili (eng. Anglo-Italian League Cup) je bilo nogometno natjecanje kratkoga vijeka između engleskih i talijanskih momčadi.
Povijest.
Natjecanje je počelo pod istim imenom Anglo-talijanski Liga kup, 1969., ali na natjecanju su mogli sudjelovati pobjednici Engleskog liga kupa i pobjednici natjecanja Coppa Italia. Igrala su se dva susreta, jedan kod kuće, jedan u gostima.
Natjecanje je trajalo tri sezone, a onda je ukinuto između 1972. – 1975.
Obnovljeno je 1975, ali ovaj put na natjecanje idu pobjednici FA kupa i pobjednici natjecanja Coppa Italia, ali je natjecanje kratko trajalo samo dvije sezone kada je konačno ukinito.

</doc>
<doc id="157884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157884" title="Akonapi">
Akonapi

Akonapi (Akhonapi, Ahkonapi, Akovini), narod iz priča Delaware Indijanaca koji se spominje u Walam Olumu, i s kojima su se Delawarci borili tijekom svojih migracija. Brinton ih identificira s Akovinima iz iste tradicije, i smatra da su živjeli sjeverno od rijeke Ohio u Ohaju ili Indiani. Akovini bi, nadalje prema Brintonu, odgovarali sa Sinako, a Towakon s Towako koji su identificirani kao Ottawe. Ove identifikacije su po Hodgeu korektne jer se zna da među Ottawa Indijancima postoji grupa koja je poznata kao Sinago.

</doc>
<doc id="157885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157885" title="Derby del Sole">
Derby del Sole

Derby del Sole (hrv. "Derbi Sunca") je talijanski nogometni derbi između SSC Napolija i AS Rome. Ta dva kluba se nalaze jedan pored drugoga; Roma se nalazi u Središnjoj Italiji, a Napoli se nalazi u Južnoj Italiji. Derbi još postoji, no povijesno je bio na vrhuncu tijekom 1970-ih i 1980-ih. 
Ukupna statistika.
Ukupna statistika Domaćina između Napolija i Rome u "Serie A".

</doc>
<doc id="157888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157888" title="Dalmatinska nogometna liga 1981./82.">
Dalmatinska nogometna liga 1981./82.

Dalmatinska liga je bila četvrti ligaški rang natjecanja u sezoni 1981./82. 
Zbog planiranih promjena u sustavu natjecanja za narednu sezonu, dva prvoplasirana kluba išla su u viši rang, a "Dalmatinska liga" je proširena na 16. momčadi. &lt;br&gt; 
Prvak lige je bio "Junak" iz Sinja. 
Ljestvica.
Novi članovi lige u sezoni 1982./83.:

</doc>
<doc id="157890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157890" title="Jupiterovi progradni nepravilni sateliti">
Jupiterovi progradni nepravilni sateliti

Izvan putanja galilejanskih satelita nalazi se u orbiti oko Jupitera još 55 mala satelita u nepravilnim putanjama, od kojih njih 7 spadaju u 3 grupe progradnih nepravilnih satelita. Imena satelita su Temisto, Leda, Himalija, Liziteja, Elara, S/2000 J 11 i Karpo.
Povijest otkrića.
Himaliju, prvootkriveni iz skupine Jupiterovih nepravilnih satelita otkrio je 1904. godine astronom Charles Dillon Perrine. Perrine već sljedeće (1905.) godine otkriva i satelit Elaru. 
Sljedećih 60 godina monopol nad otkrivanjem Jupiterovih satelita držao je astronom Seth Barnes Nicholson koji je u ovom razdoblju otkrio 4 satelita, a među njima je i Liziteja (1938.). 
Ledu je 1974. godine otkrio Charles T. Kowal, a 1975. je otkriven Themisto, mali satelit između putanja Kalista i Lede, ali mu se zagubio trag sve do 2000. godine kada je ponovno pronađen. Zbog toga je ovaj satelit do listopada 2002. imao dva privremena imena: S/1975 J1 i S/2000 J1.
2000. godine tim (u kojem je bio i David Jewitt koji je još kao student otkrio Adrasteju) vođen Scottom Sheppardom otkriva čak 10 satelita (ne računajući Themista) koji su dobili privremena imena S/2000 J2 do S/2000 J 11.
Podjela u grupe.
Progradni sateliti su podijeljeni u dvije grupe, a 1 novootkriveni satelit, kojem putanja nije precizno utvrđena možda pripada nekoj novoj grupi.
Čak 48 satelita (slika 3., crvene linije) nalazi se u grupi s prosječnim udaljenostima od Jupitera između 18 i 29 milijun km i inklinacijama (nagib putanje prema ravnini Jupiterova ekvatora) između 140° i 166°, što znači da su im orbite retrogradne. Ovi retrogradni sateliti se dijele u 3 grupe, pri čemu 22 novootkrivenih (otkriveni su tijekom 2003.) još uvijek nema precizno određene putanje da bi ih se pridijelilo određenoj grupi.
grupa Themisto (1).
Prvi satelit izvan orbita 8 najbližih satelita (4 unutrašnja + 4 velika galilejanska) je Themisto koji se giba progradno (ili direktno, tj. u smjeru Jupiterove rotacije). Themisto je jedini član grupe Themisto čiji su članovi progradni nepravilni sateliti. Srednji promjer mu iznosi tek oko 9 km.
grupa Himalia (5).
Sljedeću grupu čine sateliti (u zagradama je promjer satelita): Leda (18 km, slika 1.), Himalija (184 km), Lisiteja (38 km), Elara (78 km) i S/2000 J11 (4 km). Velike poluosi putanja ovih satelita oko Jupitera iznose između 11.1 i 12.6 milijuna km. Orbite su im, u odnosu na Jupiterov ekvator, nagnute (dakle, imaju inklinacije) od 26° do 29°, a što znači da se kreću progradno (inklinacija &lt; 90°). 
grupa Karpo (1).
Satelit Karpo jedini je od 49 novootkrivenih satelita čija je putanja progradna. 
Porijeklo.
Vidi Jupiterovi nepravilni sateliti :: Porijeklo

</doc>
<doc id="157903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157903" title="Senijad Ibričić">
Senijad Ibričić

 
Senijad Ibričić (Kotor Varoš, 26. rujna. 1985.) je bosanskohercegovački nogometaš koji trenutačno nastupa za slovenski NK Domžale.
Klupska karijera.
Krenuo je Ibričić s nogometnom karijerom nastupavši za NK Podgrmeč iz Sanskog Mosta u Bosni i Hercegovini odakle u siječnju 2004. godine kao 18-godišnjak odlazi na probu u Monaco, no, ne potpisuje ugovor. 6 mjeseci kasnije, u predvečerje Hajdukove blamaže sa Shelbourneom, dolazi na probu u Split. &lt;br&gt;
Zadržao se oko mjesec dana, u samom gradu "podno Marjana", te na pripremama u Sloveniji. Iako je krenuo s 3 pogotka u prvoj pripremnoj utakmici, tadašnji trener "bilih" Ivan Katalinić nije u njemu vidio pojačanje, te Ibro razočaran napušta klub.
NK Zagreb.
Odmah nakon te probe, odlazi na još jednu u Kranjčevićevu gdje je napokon potpisao ugovor, i to već nakon par odrađenih treninga. Debitirao je 31. srpnja baš na Poljudu tokom Zagrebove 4:2 pobjede. &lt;br&gt;
Već za vrijeme te prve sezone u Zagrebu biva jedan od boljih igrača kluba zabilježivši 26 utakmica, te 3 pogotka. U sličnom stilu nastavlja sve do studenog 2006. i gostovanja u Rijeci gdje ozlijeđuje prednje križne ligamente, što ga miče s terena na 6 mjeseci. Ipak, već se nagodinu vraća u velikom stilu, te bilježi najbolju sezonu do tad. U 31 nastupu zabija 12 puta, uz to jednom prilikom čak 4 gola na utakmici s Međimurjem. Na kraju sezone navijači kluba dodjeljuju mu nagradu "Ponos purgera" za najboljeg igrača sezone.
Uoči sezone 2008./09. opet je na probi. Ovaj put u kijevskom Dinamu. No, iako je struka ukrajinskog kluba bila zadovoljna igračem, zbog nesuglasica oko odštete Zagrebu transfer ipak nije realiziran. 
Hajduk.
Nakon toga javlja se Hajduk, sa željom da ispravi pogrešku napravljenu prije 4 godine. Nakon dogovorene odštete od 1.5 milijuna €, Ibričić potpisuje 5-godišnji ugovor za Hajduk. &lt;br&gt;
Kreće dobro, donosi klubu pobjedu u prvom kolu prvenstva golom iz slobodnog udarca u stilu legendarnog Blaža Sliškovića, ali se kasnije ipak znao naći i na klupi, a pred kraj jeseni, pod vodstvom Ante Miše, postaje partner Nikole Kalinića u vršku napada. Tijekom druge polusezone 2008./09. Ibričić postaje miljenik Torcide radi svoje dobre igre i zalaganja na terenu. Uskoro je glavni igrač Hajduka i neizostavni član udarne postave. U sezoni 2009./10. postaje glavni igrač Hajduka te na kraju sezone dobiva nagradu žutu majicu Sportskih novosti te postaje prvi igrač Hajduka još od 1992. i Gorana Vučevića koji je dobio tu prestižnu nagradu. 
U kolovozu 2010. mu je dodijeljena nagrada Hajdučko srce koju dobivaju igrači Hajduka koji na terenu pokazuju najveću borbenost.
Lokomotiv.
13. siječnja biva transferiran u ruski klub Lokomotiv Moskva za 5 milijuna € i 20% od idućeg transfera. 
FK Vardar Skoplje.
U veljači 2015. godine u dogovoru sa svojim turskim klubom Erciyessporom otišao je na posudbu u FK Vardar Skoplje.
Reprezentativna karijera.
U reprezentaciji je zabilježio 42 nastupa i postigao 4 pogotka. Dolaskom bivšeg mu trenera iz Zagreba, Miroslava Blaževića, na izborničko mjesto postao je standardan igrač u reprezentaciji BiH.

</doc>
<doc id="157906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157906" title="Alipconk">
Alipconk

Alipconk (Alipconck, Alipkonck) /=place of elms,/ selo Wecquaesgeek Indijanaca, plemena saveza Wappinger, na mjestu današnjeg Tarrytowna u okrugu Westchester u New Yorku. Zapalili su ga Nizozemci 1644., a već 1645. počela je izgradsnja Tarrytowna.

</doc>
<doc id="157907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157907" title="Esketemc">
Esketemc

Esketemc (Alakli Lake), jedna od bandi Shuswap Indijanaca, uže skupine Stlemhulehamuk ili Fraser River Shuswapa, koji su živjeli na rijeci Fraser nasuprot ušća rijeke Chilcotin u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Danas žive na 19 rezervata: Alixton 5, Alkali Lake 1, Alkali Lake 4a, Cludolicum 9, Cludolicum 9a, Isadore Harry 12, Johny Sticks 2, Little Springs 8, Little Springs 18, Loon Lake 10, Old Clemens 16, Pete Suckers 13, Roper's Meadow 14, Sampson's Meadow 11, Sampson's Meadow 11a, Sandy Harry 4, Swan Lake 3, Windy Mouth 7 i Wycott's Flat 6.

</doc>
<doc id="157910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157910" title="Falklandska struja">
Falklandska struja

Falklandska struja je hladna morska struja koja u Atlantiku pred obalom juga Južne Amerike struji prema sjeveru i ogranak je Antarktičke cirkumpolarne struje.
Ona je nastavak Kap Hoornske struje. Teče od Falklandskih otoka do neposredno pred ušće Rio de la Plata. Ovdje, na 40° južne zemljopisne širine sreće toplu Brazilsku struju koja stiže sa sjevera. Vodene mase obaju struja se miješaju i okreću prema istoku gdje se djelomično ponovo spajaju s Antarktičkom cirkumpolarnom strujom, a djelomično kao Benguelska struja idu na sjever.
"vidi i":

</doc>
<doc id="157911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157911" title="Almotu">
Almotu

Almotu, ime za selo i (prema Swantonu) lokalnu skupinu Palouse Indijanaca sa sjeverne obale rijeke Snake, oko 30 milja iznad ušća Palouse u Washingtonu. 

</doc>
<doc id="157914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157914" title="Hrvat-baša">
Hrvat-baša

Hrvat-baša naziv je za poglavara Crnogoraca na privremenom radu u Carigradu (Osmansko Carstvo) tijekom 19. stoljeća.
Nije pouzdano utvrđeno kada se točno pojavio naziv "Hrvat-baša" (rjeđe na crnogorskom "Arvat-baša"), no u povijesnoj se znanosti tvrdi da je zasigurno postojao i prije 1855. godine, kada je dokumentirano njegovo prvo pojavljivanje. Zvanje "Hrvat-baša" službeno je ukinuto 1879. godine nakon normaliziranja crnogorsko-turskih odnosa.
Porijeklo naziva.
Poveći broj Crnogoraca boravio je u Carigradu radi težačkih i drugih poslova. No, oni bi ponekad imali problema ako bi se očitovali kao Crnogorci, jer je Osmansko Carstvo bilo u višestoljetnom neprijateljstvu s Crnom Gorom i tek je poslije Berlinskog kongresa službeno priznalo crnogorsku državu.
Srpski je književnik Ljuba Nenadović, koji je boravio u Carigradu, o tome zbog čega su se Crnogorci očitovali Hrvatima, 1859. godine pisao:
"" Da bi mogli spokojnije u toj neprijateljskoj zemlji svoje poslove raditi, zato što su bili u neprestanom ratu s Turskom, pa im ne bješe dopušteno tamo putovati. Zato su uzimali na sebe bratsko i srodno ime i kazivali da su Hrvati"."
Olakšavajuću okolnost Crnogorcima predstavljala je narodna nošnja, slična narodnoj nošnji Hrvata iz Dalmacije koji su također povremeno radili u Carigradu.
Dužnost "Hrvat-baše" bila je zastupanje i obrana Crnogoraca pred osmanskim vlastima, rješavanje unutarcrnogorskih sporova. Imao je pravo nositi osobno oružje i tako se kretati Carigradom. 
Knez Danilo I. Petrović 1850-ih godina "Hrvat-bašu" pretvorio je u crnogorskog dužnosnika, svojevrsnoga konzula, koji je raznosio službenu poštu. Svaki Crnogorac u Carigradu davao je "Hrvat-baši" godišnje "po jedan dinar", a od toga se "moglo lijepo živjeti", navodi Ljuba Nenadović.
Izvješće.
Savić Marković Štedimlija je, u hrvatskom Obzoru od 15. siječnja 1937. godine, citirao tekst iz lista "Srbobran":
""Crnogorci, kojih je bilo podosta u 19. stoljeću u Carigradu, posjetio je jedan dopisnik "Srbobrana" kako bi o njima napisao izvještaj. On ih pozdravi:&lt;br&gt;
"- Dobro veče braćo Srbi!" (Dobra večer braćo Srbi!)&lt;br&gt;
"Oni mu složno odgovoriše:"&lt;br&gt;
"- Nijesmo mi Srbi, prijatelju!"&lt;br&gt; 
"- Nego? - uzvrati začuđeno dopisnik." &lt;br&gt;
"- Mi smo Crnogorci."&lt;br&gt; 
"Dopisnik je pokušao drugačije kazati, pa reče:"&lt;br&gt;
"- A kojim jezikom govorite? Valjda srpskim?"&lt;br&gt; 
"- Ne. - odgovore mu svi."&lt;br&gt; 
"- Nego?"&lt;br&gt;
"- Mi govorimo hrvatskim jezikom, ali smo Crnogorci."&lt;br&gt;
"Opet upita dopisnik:"&lt;br&gt;
"- Kako se zove ovdje vaš poglavica?"&lt;br&gt; 
"Oni odgovore:"&lt;br&gt;
"- Hrvat-baša."&lt;br&gt;
Popis Hrvat-baša.
Crnogorska historiografija uspjela je dokumentirati sljedeće Crnogorce kao "Hrvat-baše" u Carigradu:
Zvanje "Hrvat-baša" ukinuto je nakon što su Kneževina Crna Gora (vidi: Kraljevina Crna Gora) i Osmansko Carstvo 23. kolovoza 1879. godine uspostavili službene diplomatske odnose.

</doc>
<doc id="157917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157917" title="Esma Redžepova">
Esma Redžepova

Esma Redžepova-Teodosievska (makedonski: "Есма Реџепова-Теодосиевска"; Skoplje, 8. kolovoza 1943. – Skoplje, 11. prosinca 2016.) bila je makedonska pjevačica romske glazbe i humanitarka. Zbog svoga doprinosa romskoj muzici i njezinoj promidžbi prozvana je "Kraljicom Cigana".
Raniji život.
Redžepova je rođena 8. kolovoza 1943. u Skoplju, koji je tad anektirala Kraljevina Bugarska, iako je regija vraćena Jugoslaviji 1944. Bila je drugo od šestero djece u romskoj obitelji. Njezin djed s očeve strane bio je romski katolik, a baka s očeve strane bila je Židovka iz Iraka. Esmina majka bila je romska muslimanka iz skopske četvrti pod imenom Šuto Orizari. 
Esmin otac Ibrahim izgubio je nogu tijekom Njemačkog bombardiranja Skoplja 1941. Bio je obućar, a Esmina majka bila je krojačica.

</doc>
<doc id="157923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157923" title="Anuket">
Anuket

Anuket je božica iz egipatske mitologije. Ona je vrlo važna, jer je gospodarica egipatske rijeke Nila. Druga imena - Anqet, Anukis (kod Grka).
"Majka Nil" bio je jedan od egipatskih naziva za tu rijeku. Tada se vjerojatno misli na Anuket, božicu vode. Postoje još dva vodena božanstva vezana uz Nil, Hapy i Sobek. Anuketin hram bio je na otoku. Plodnost Zemlje i poplave Nila bile su najvažnije seljacima, dok su se faraoni držali kulta Sunca. Hapy i Sobek, bogovi jezera i močvara, bili su tako važni da su seljaci govorili da im Ra nije toliko potreban koliko Nil. Anuketina je majka Satis, još jedno nilsko božanstvo. Otac joj je Hnum, koji je očito bio Satisin ljubavnik, a stvorio je ljude od gline i udahnuo im život. Hnumova je žena Heket, božica-žaba, koja je kao i Hnum, Satis i Anuket, nilska božica.

</doc>
<doc id="157927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157927" title="Floridska struja">
Floridska struja

Floridska struja je topla morska struja koja iz Meksičkog zaljeva teče u Atlantski ocean. Struju je istražio još 1513. godine španjolski istraživač Juan Ponce de León.
Ova struja rezultat je dotoka vodenih masa iz Atlantika u Karipsko more gdje kao Karipska struja teče uz obale Srednje Amerike i kroz Yucatanski kanal ulazi u Meksički zaljev. Ovdje se još zagrijava i krećući se prema istoku, teče kroz Floridski prolaz, između Floride i Kube. Zatim nastavlja prema sjeveru između istočne obale Sjedinjenih Američkih Država i Bahama. Sjeverno od Bahama ujedinjuje se s Antilskom strujom i formira Golfsku struju.
Floridskom strujom kreće se oko 32x106 m3 vode u sekundi brzinom od 1,8 metara u sekundi. Ovu struju se ponekad, netočno, poistovjećuje s Golfskom strujom.

</doc>
<doc id="157933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157933" title="STT">
STT



</doc>
<doc id="157938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157938" title="Tigrovo oko">
Tigrovo oko

Tigrovo oko je žuto-smeđo-crni fibrozni kvarc. Efekt mačjeg oka nastaje smjenjivanjem vlakana kvarca i azbesta. Boja potječe od oksida metala, ali mu upravo vlaknasta struktura i pravilna obrada daju sjaj.
Tigrovo oko je jedan od najpopularnijih minerala. Njegovo misteriozno mačje oko je intrigiralo ljude stoljećima. Grupu minerala kvarca koja pokazuje "mačje oko" nazivamo kvarc mačje oko ili šatojan kvarc.
Pošto tigrovo oko nije jedini mineral s efektom mačjeg oka, treba ga razlikovati od minerala :
Najveća nalazišta Tigrovog oka su u Južnoj Africi, Australiji, Burmi, Indiji i u SAD-u.
Jako je osjetljiv na bilo kakve kiseline.
Osnovni podaci :

</doc>
<doc id="157940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157940" title="Paralelna obrada">
Paralelna obrada

Paralelna obrada je postupak kod kojega se više instrukcija obrađuje istovremeno. Obrada se zasniva na principu da se veliki problemi gotovo uvijek mogu podijeliti na manje te onda obraditi istovremeno (paralelno). Ovaj tip obrade postoji u nekoliko oblika:
Navedeni oblik obrade je korišten dugo vremena u procesiranju visoke brzine, ali interes je ovih godina jako porastao zbog fizičkih ograničenja koja sprječavaju frekvencijsko skaliranje. U posljednje vrijeme paralelna obrada je postala vodeća paradigma u računalnim arhitekturama, najvećim djelom u obliku višejezgrenih procesora. Ipak je potrošnja u paralelnim računalima postala zabrinjavajuća.
Paralelne računalne programe je mnogo teže razvijati nego sekvencijalne zato što istodobnost uvodi nekoliko novih klasa potencijalnih softverskih bugova od kojih su „race condition“ najčešći. Komunikacija i sinkronizacija između različitih podzadataka je jedno od najvećih ograničenja za dobivanje dobrih performansi paralelnog programa. Ubrzanje izvršavanja programa kao rezultat paralelne obrade je opisano Amdahlovim zakonom.
Pozadina.
Uobičajeno se programska podrška piše za serijsku obradu. Rješenje problema nalazi se u kreiranju algoritma koji proizvodi serijski niz instrukcija. Ove instrukcije se izvršavaju na centralnom procesoru jednog računala. Samo jedna instrukcija se može izvršiti u jednom periodu vremena, a nakon njenog izvršenja sljedeća.
Nasuprot tome paralelna obrada koristi simultano više paralelnih elemenata kako bi riješila problem. To je postignuto podjelom problema u dijelove koji su neovisni pa svaki element obrade može izvršiti jedan dio vlastitog algoritma istovremeno s drugima. Elementi obrade su različiti i uključuju resurse kao što su računala s više procesora, mreža računala, specijalizirani hardver ili bilo koja kombinacija navedenog.
Frekvencijsko skaliranje je bilo glavni uzrok rasta računalnih performansi od sredine 1980-ih do 2004. godine. Vrijeme izvođenja programa je jednako broju instrukcija, pomnoženom sa srednjim vremenom izvršenja po instrukciji. Održavajući sve ostalo konstantnim, povećanjem frekvencije smanjuje se srednje vrijeme izvršavanja po instrukciji. Iz toga razloga, povećanjem frekvencije se smanjuje vrijeme izvođenja svih računski zahtjevnih programa.
Potrošnja energije u čipu je dana izrazom:
gdje je P snaga, C - kapacitivnost uključenja po ciklusu takta (proporcionalna broju tranzistora čiji se ulazi mijenjaju), V - napon i F - frekvencija procesora.
Povećanje frekvencije utječe na snagu koju procesor koristi. Povećana potrošnje energije procesora je dovelo do prekida razvoja Intelovih Tejas i Jayhawk procesora, što se povezuje s krajem frekvencijskog skaliranja kao dominantne paradigme računale arhitekture.
Mooreov zakon je empirijsko opažanje koje opisuje udvostručavanje gustoće tranzistora u mikroprocesoru u periodu od 18 do 24 mjeseci. Usprkos problemima s disipacijom i ponavljanim predviđanjima kraja, Mooreov zakon još uvijek vrijedi. S krajem frekvencijskog skaliranja, dodatni tranzistori (koji se više ne koriste za frekvencijsko skaliranje) se mogu iskoristiti kako bi dodali hardver potreban za paralelnu obradu.
Amdahlov i Gustafsonov zakon.
Teoretski gledano, ubrzanje dobiveno paralelizacijom udvostručenjem elemenata za obradu trebalo bi prepoloviti vrijeme izvođenja, a drugim udvostručenjem također bi se vrijeme izvođenja trebalo prepoloviti. Ipak, vrlo mali broj paralelnih algoritama postiže optimalno ubrzanje. Većina ima skoro pa linearno ubrzanje za mali broj elemenata za obradu. Daljnjim povećanjem broja elemenata za obradu vrijeme obrade postaje jednoliko (konstantno).
Performanse algoritma u platformama s paralelnom obradom ovise o paraleliziranosti algoritma u cilju dostizanja performansi, stoga je važno pripaziti na Amdahlov zakon. Amdahlov zakon je formulirao Gene Amdahl 60-ih godina 20. stoljeća. On tvrdi da mali dijelovi programa koji se ne mogu paralelizirati ograničavaju ukupno ubrzanje dobiveno paralelizacijom. Bilo koji matematički ili inženjerski problem uobičajeno će se sastojati od nekoliko dijelova, koji se mogu paralelizirati i nekoliko koji se ne mogu paralelizirati (sekvencijalne komponente). Ovaj odnos je dan izrazom:
gdje je S ubrzanje programa (kao faktor njegovog osnovnog sekvencijalnog izvođenja), a P dio koji se paralelizira. Ne može se ostvariti ubrzanje više od 10x, ako sekvencijalni dio programa iznosi 10% izvođenja, bez obzira koliko procesora dodajemo. Na ovaj način je postavljena gornja granica korisnosti dodavanja više paralelnih izvršnih jedinica."
Gustafsonov zakon je drugi zakon računalnog inženjeringa, usko vezan za Amdahlov zakon. Gustafsonov zakon se može formulirati kao:
gdje je P - broj procesora, S - ubrzanje, i α - neparalelizirani dijelovi procesa. Amdahlov zakon pretpostavlja konačnu veličinu problema i ta veličina sekvencijalnog dijela je neovisna o broju procesora, dok Gustafsonov zakon nema tih pretpostavki.
Ovisnosti.
Razumijevanje podatkovnih ovisnosti je jedan od osnova shvaćanja implementacije paralelnih algoritama. Niti jedan program se ne može izvesti brže od najdužeg lanca ovisnih izračuna (kritični put) zbog činjenice da izračuni koji su ovisni, a uvode slijed izvršavanja. Na sreću, većina algoritama se ne sastoji od dugačkih lanaca, međusobno ovisnih izračuna i uvijek postoje mnoge mogućnosti paralelnog izvršavanja neovisnih izračuna.
Neka su Pi i Pj dva fragmenta programa. Bernsteinovi uvjeti opisuju stanje kada su dva fragmenta neovisna i mogu biti paralelno izvršeni. Neka su Ii sve ulazne varijable od Pi i Oi - izlazne varijable.
Analogno tome Pj. Pi i Pj su neovisne ako zadovoljavaju uvjete:
Narušavanjem prvog uvjeta uvodi se ovisnost toka, što znači da prvi izraz daje rezultat koji koristi drugi izraz. Drugi uvjet predstavlja protuovisnost, kad prvi iskaz prepisuje varijablu koju koristi drugi izraz. Zadnji uvjet q je ovisnost izlaza. Kad dvije varijable zapisuju na istu lokaciju, konačni izlaz mora biti iz drugog iskaza.
Na primjer, pretpostavi se sljedeća funkcija:
 1: function "Dep"(a,b)
 2: c := a*b
 3: d := 2*c
 4: end function
Operacija u trećoj liniji koda funkcije "Dep"(a,b) ne može se izvršiti prije (ili čak paralelno) druge operacije zbog činjenice da treća operacija koristi rezultat iz druge. Navedeno krši prvi uvjet i tako ubacuje ovisnost toka.
 1: function "NoDep"(a,b)
 2: c := a*b
 3: d := 2*b
 4: e := a+b
 5: end function
U ovom primjeru ne postoje ovisnosti između instrukcija pa se one mogu obraditi paralelno.
Bernsteinov uvjet ne dopušta dijeljenje memorije između različitih procesa, stoga zahtjeva neku od metoda raspodjeljivanja pristupa, kao što su semafori, barijere ili neku drugu sinkronizacijsku metodu.
“Race condition”, međusobno isključivanje, sinkronizacija i paralelno usporavanje.
Podzadatke u paralelnim programima često se nazivaju nitima. Neke paralelne računalne arhitekture koriste manje, lakše verzije niti, poznate kao vlakna, dok drugi koriste veće verzije poznate kao procesi. Ipak, „niti“ () se općenito prihvaćaju kao opći nazivi za podzadatke.
Niti će često morati obnoviti neke varijable koje međusobno dijele. Instrukcije između dva programa se isprepliću u bilo kojem redoslijedu. Navedeno se može vidjeti na sljedećem primjeru programa.
Ako je instrukcija 1B izvršena između 1A i 3A ili je instrukcija 1A izvršena između 1B i 3B, program će izračunati pogrešni podatak. Ovo se još naziva i "race condition". Programer mora koristi zaključavanje kako bi pružio međusobna isključivost. Zaključavanje je konstruktor u programskom jeziku koji pruža kontrolu jednooj niti nad varijablom i sprječava druge niti da ih čitaju ili zapisuju dok se varijabla ne oslobodi. Dok nit drži pravo pristupa ona može izvršiti svoj kritični dio (dio programa koji zahtjeva prvenstvo pristupa varijabli)i otključati pristup podatcima kada je završila s obradom. Ovo garantira ispravno izvođenje programa, gornji program se može ponovno napisati korištenjem zaključavanja.
Jedna nit će uspješno zaključati varijablu V, dok će druga biti onemogućena – nemoguće ju je proslijediti dok V nije nanovo otključana. Ovo pruža ispravno izvršenje programa. Zaključavanje će istodobno jako usporiti izvođenje programa, dok neophodno osigurava ispravno izvršavanje programa.
Zaključavanjem više varijabli korištenjem „non-atomic“ ključeva uvodi se mogućnost da se program završi u potpunom zastoju. „Atomic lock“ je ključ koji odjednom zaključava više varijabli. U slučaju da ne može zaključati sve, tada ne zaključava niti jednu. Ako svaka od dvije niti treba zaključati dvije iste varijable korištenjem „non-atomic“ ključeva, moguće je da će jedan zaključati jednu od njih, dok će drugi zaključati drugu varijablu. U takvom slučaju, niti jedna nit ne može završiti pa se događa potpuni zastoj ().
Mnogi paralelni programi zahtijevaju da njihovi podzadaci rade sinkrono, što zahtjeva korištenje barijera. Barijere se uobičajeno implementiraju korištenjem softverskog zaključavanja. Jedna klasa algoritama, poznatija kao „lock-free and wait-free algorithms“, izbjegava zajedničko zaključavanje i barijere. Ipak ovaj pristup općenito otežava implementaciju pa zahtijeva ispravno dizajniranje struktura podataka.
Neće svako paraleliziranje rezultirati ubrzanjem. Općenito, kako se zadaci dijele u sve više niti, te niti zahtijevaju sve više vremena za međusobno komuniciranje. Moguće je da dodatna komunikacija dominira vremenom utrošenim za rješavanje problema pa daljnja paralelizacija (koja dijeli preko još više niti) povećava, umjesto da smanji, period vremena koji je potreban za završetak. Opisano je još poznatije kao paralelno usporavanje.
Paralelizam fine zrnatosti, grube zrnatosti i zbunjujući paralelizam.
Aplikacije se često svrstavaju prema učestalosti sinkronizacije ili međusobne komunikacije podzadataka. Aplikacija koja je prilagođena paralelizmu fine zrnatosti () podzadataka koji komuniciraju mnogo puta u sekundi. Druga aplikacija, koja je prilagođena paralelizmu grube zrnatosti (), ne komunicira mnogo puta u sekundi te zbunjujuća paralelizacija (), ako mora rijetko ili nikada komunicirati. Zbunjujuće paralelne aplikacije se smatraju najjednostavnije za paraleliziranje.
Modeli dosljednosti.
Paralelni programski jezici i računala u paralelnom radu moraju imati model dosljednosti (memorijski model). Model dosljednosti definira pravila kako se izvršavaju operacije u računalnoj memoriji i kako se izvodi rezultat.
Jedan od prvih modela dosljednosti je bio Leslie Lamportov model dosljednosti. Sekvencijalna dosljednost je svojstvo paralelnog programa da njegovo paralelno izvođenje dovodi do istog rezultata kao i kod sekvencijalnog programa. Program je sekvencijalno dosljedan ako je zadovoljen sljedeći uvjet: „Rezultat ikojeg izvršavanja je isti kao da su se operacije svih procesora izvele u sekvencijalnom slijedu, i da se operacija svakog pojedinačnog procesora izvela u slijedu određenim programom“.[11]
Softverske memorijske transakcije su čest tip modela slijednosti. Model softverskih memorijskih transakcija uzima koncept „atomic transaction“ iz teorije baza podataka te ga primjenjuje prilikom pristup memoriji.
Ovi modeli se mogu matematički predstaviti na brojne načine. „Process calculus“ je dio matematike koja se bavi istovremenošću. „Process calculus“ se može podijeliti na „ambient calculus“, „calculus of communicating systems“ te komunikaciju sekvencijalnih procesa. Petrijeve mreže su rani pokušaj kodifikacije pravila modela slijednosti. Teorija toka podataka kasnije je izvedena iz Petrijeve mreže. Kasnije je nastala arhitektura toka podataka koja fizički implementira ideje toka podataka.
Flynnova taksonomija.
Michael J. Flynn je načinio jednu od najranijih klasifikacija sustava za paralelna i sekvencijalna računala i programe, danas poznatijom kao Flynnova taksonomija. Flynn je klasificirao programe i računala po tome rade li upotrebom jednog ili više seta instrukcija te koriste li instrukcije jedan ili više seta podataka.
Klasa jedna-instrukcija-jedan-podatak (SISD – Single Instruction Single Data) je ekvivalentna potpuno sekvencijalnom programu. Klasa jedna-instrukcija-više-podataka (SIMD – Single Instruction Multiple Data) je analogna izvršavanju iste operacije ponavljanjem kroz velike setove podataka. Opisano se često koristi kod aplikacija za procesiranje signala. Klasa više-instrukcija-jedan-podatak (Multiple Instruction Single Data) je rijetko korištena. Kada se otkriju računalne arhitekture koje tako funkcioniraju (sistolička polja), materijalizirat će se nekoliko primjena koje spadaju u tu skupinu. Više-instrukcija-više-podataka (MIMD – Multiple Instruction Multiple Data) programa su najčešći tip paralelnih programa.
Prema Davidu A. Pattersonu i Johnu L. Hennessyju „neka računala mješavina su tih kategorija, naravno, ali ti klasični modeli preživjeli su zato što su jednostavni, laki za razumijevanje i daju dobru prvu aproksimaciju. Također je – možda zbog razumljivosti – najšire korištena shema.“
Tipovi paralelizma.
Paralelizam na razini bita (bit-level).
Od otkrića tehnologije integracije vrlo visokog stupnja (VLSI – Very Large Scale of Integration) proizvodnje računalnih čipova 1970-ih do oko 1986. godine, ubrzanje u računalnim arhitekturama je bilo predvođeno povećavanjem veličine računalne riječi () – količina informacija koju procesor može izvršiti po ciklusu.[12] Povećanjem širine riječi je smanjen broj instrukcija koje procesor mora izvršiti kako bi izvršio operaciju na varijabli čija je riječ veća od veličine riječi. Primjerice, postoji slučaj gdje jedan 8-bitni procesor mora zbrojiti dva 16-bitna integera. Procesor prvo mora zbrojiti donjih 8 bitova od svakog integera korištenjem standardnih instrukcija zbrajanja, onda dodati 8 viših bitova korištenjem instrukcije zbrajanja s prijenosom i prijenosnog bita od donjih 8 bitova. Tako 8-bitni procesor zahtjeva dvije instrukcije kako bi izvršio jednu operaciju, što 16-bitni procesor može izvršiti s jednom instrukcijom.
Povijesno gledajući, 4-bitni mikroprocesori su zamijenjeni s 8-bitnim, potom sa 16-bitnim i na kraju 32-bitnim mikroprocesorima. Ovaj trend je završen predstavljanjem 32-bitnog procesora, koji je bio standard u računarstvu opće primjene tijekom dva desetljeća - donedavno do pojave x86-64 arhitekture, kada su 64-bitni procesori postali česti.
Paralelizam na razini instrukcije.
Računalni program je u osnovi slijed instrukcija koje izvršava procesor. Ove instrukcije se mogu presložiti i kombinirati u grupe koje će se izvršiti paralelno bez mijenjanja rezultata programa. To je poznato kao paralelizam na razini instrukcije. Napreci u paralelizmu na razni instrukcija su dominirali računalnom arhitekturom od sredine 1980-ih do sredine 1990-ih.[12]
Moderni procesori imaju višestadijske instrukcijske cjevovode. Svaki stadij odgovara različitoj radnji koju procesor izvršava na instrukciji u tom stadiju. Drugim riječima, procesor s N cjevovodnih stadija može imati do N različitih instrukcija u različitim stadijima izvođenja. Kanonski primjer procesora s cjevovodima je RISC procesor s pet stadija: dohvaćanje instrukcije, dekodiranje, izvršavanje, pristup memoriji i zapisivanje nazad. Procesor Pentium 4 ima 35-stadijski cjevovod.
 Kao dodatak paralelizmu na razini instrukcije od cjevovoda, neki procesori mogu izvršavati više od jedne instrukcije istodobno - superskalarni procesori. Instrukcije se mogu grupirati zajedno, jedino ako ne postoji podatkovna ovisnost između njih. Semafor i Tomasulov algoritam (sličan Semaforu ali koristi preimenovanje registara) su dvije najčešće tehnike implementacije izvršavanja van redoslijeda i paralelizma na razini instrukcija.
Podatkovni paralelizam.
Podatkovni paralelizam je svojstven programskim petljama, koje se fokusiraju na distribuciji podataka kroz različite čvorove za obradu u svrhu paralelne obrade. „Paraleliziranje petlji često vodi do sličnih (ne nužno identičnih) operacijskih sekvenci ili funkcija izvođenih na elementima velikih podatkovnih struktura“[12]. Mnoge znanstvene i inženjerske primjene su izložene podatkovnom paralelizmu.
Petljom prenesene ovisnosti su svojstvo iterativne petlje koja ovisi o izlazu jedne ili više prethodnih petlji. Petljom prenesene ovisnosti sprečavaju paralelizaciju petlji. Dan je sljedeći pseudokod koji računa prvih nekoliko Fibonaccijevih brojeva:
 1: prev2 := 0
 2: prev1 := 1
 3: cur := 1
 4: do:
 5: CUR := PREV1 + PREV2
 6: PREV2 := PREV1
 7: PREV1 := CUR
 8: while (CUR &lt; 10)
Ova petlja se ne može paralelizirati zato što CUR ovisi o sebi (PREV1) i PREV2 koji se računaju u svakoj iterativnoj petlji. Kako svaka iteracija ovisi o rezultatu prethodne iteracije navedeno ne može biti izračunato paralelno.
Kako veličina problema raste, uobičajeno također raste i količina podatkovnog paralelizma.
Zadaćni paralelizam.
Zadaćni paralelizam je svojstvo paralelnog programa koji „potpuno različite kalkulacije može izvesti na istom ili različitom skupu podataka“.[12] Ovo predstavlja suprotnost s podatkovnim paralelizmom, gdje se ista kalkulacija provodi na istim ili različitim skupovima podataka. Zadaćni paralelizam uobičajeno ne raste srazmjerno s veličinom problema.
Hardver.
Memorija i komunikacija.
Glavna memorija u paralelnom računalu je dijeljena memorija – dijeljena među svim elementima za obradu te jednim adresnim prostorom; ili distribuirana memorija – gdje svaki element obrade ima svoj lokalni adresni prostor.[3] Distribuirana memorija se odnosi na činjenicu da je memorija logički distribuirana, ali često uključuje i to da je fizički distribuirana. Distribuirana dijeljena memorija je kombinacija dvaju pristupa, gdje procesni elementi imaju svoju lokalnu memoriju i pristup memoriji na nelokalnim procesorima. Pristup lokalnoj memoriji uobičajeno je brži od pristupa nelokalnoj memoriji.
 Računalne arhitekture u kojima se cijeloj glavnoj memoriji može pristupiti jednakom latencijom i propusnošću zovemo sustavima s jednolikim pristupom memoriji (UMA - Uniform Memory Access). Uobičajeno ovo mogu ostvariti samo sustavi s dijeljenom memorijom (gdje memorija nije fizički distribuirana). Sustavi koji nemaju opisano svojstvo zovemo arhitekturama nejednolikog pristupa memoriji (NUMA – Non-Uniform Memory Access). Sustavi s distribuiranom memorijom imaju nejednoliki pristup memoriji.
Računalni sustavi koriste "cache" – male i brze memorije koje se nalaze blizu procesora i pohranjuju privremene kopije memorijskih vrijednosti (blizu u fizičkom i logičkom smislu). Paralelni računalni sustavi imaju problema s cacheom u kojem čuvaju iste vrijednosti na više od jedne lokacije, stvarajući tako vjerojatnost neispravnog izvođenja programa. Ta računala zahtijevaju sustav usklađivanja cache, koji će paziti na spremljene vrijednosti i strateški ih čistit te osigurati ispravno izvođenje programa. „Bus snooping“ je jedna on najčešćih metoda održavanja vrijednosti kojima se pristupa (stoga ju treba čistiti). Dizajniranje velikih, brzih i cacheom usklađenih sustava predstavlja vrlo težak problem u računalnoj arhitekturi. Kao rezultat računalne arhitekture s dijeljenom memorijom se ne skaliraju tako dobro kao i distribuirani sustavi.[3]
Procesorsko-procesorska i procesorsko-memorijska komunikacija se može implementirati u hardver na različite načine, bilo pomoću dijeljenja (bilo multiportirane ili multipleksirane) memorije, unakrsnog prespajanja (), djeljene sabirnice ili jedne međusobno povezane mreže mnoštva topologija koje uključuju zvijezdu, prsten, stablo, "hiperkocke", "jake hiperkocke" ("hiperkocka" s više od jednog procesora po čvoru), jedne n-dimenzionalne mreže itd.
Paralelna računala bazirana na međusobno povezanoj mreži trebaju neku vrstu usmjeravanja kako bi se omogućilo prosljeđivanje poruka između čvorova koji nisu direktno spojeni. Komunikacijski medij između procesora velikih višeprocesorskih računala vjerojatno će biti hijerahijske topologije.
Klase paralelnih računala.
Paralelna računala se mogu otprilike klasificirati ovisno o nivou u kojem hardver podržava paralelizam. To je otprilike analogno udaljenosti između osnovnih računalnih čvorova.
Klasifikacije nisu međusobno isključive. Npr. klaster simetričnih multiprocesora je relativno učestao.
Višejezgrena obrada.
Višejezgreni procesor je procesor koji sadrži više izvršnih jedinica (jezgri). Višejezgreni procesor se razlikuje od superskalarnog procesora po tome što superskalarni procesor može izvršavati više instrukcija po ciklusu iz jednog slijeda (niti), dok višejezgreni procesor može izvršavati više instrukcija po ciklusu iz različitih instrukcijskih sljedova. Svaka jezgra u višejezgrenom procesoru također potencijalno može biti superskalarna – na svakom ciklusu svaka jezgra može izvršavati više instrukcija iz jednog instrukcijskog slijeda.
Simultana višenitnost (od kojih je najpoznatija Intelova HyperThreading) rani je oblik pseudo višejezgrenosti. Procesor koji može imati više simultanih niti, a ima samo jednu izvršnu jedinicu („jezgru“), u vremenu kad je izvršna jedinica besposlena (kao što je promašaj "cachea"), koristi izvršnu jedinicu za obradu druge niti.
Intelove Core i Core 2 obitelji procesora su prve prave Intelove višejezgrene arhitekture. IBM-ov Cell mikroprocesor, dizajniran za korištenje u Sony Playstation 3 drugi je istaknuti višejezgreni procesor.
Simetrično multiprocesiranje.
Simetrični multiprocesor (SMP) računalni je sustav s više identičnih procesora koji djele memoriju i spajaju se na sabirnicu. Sabirnička komunikacija ograničava sabirničke arhitekture od skaliranja. Rezultat je da SMP-ovi općenito ne prelaze 32 procesora. „Zbog male veličine procesora i značajne uštede na zahtjevima na sabirničkoj propusnosti postignutu velikim cacheom, takvi simetrički višeprocesorski sustavi su ekstremno rentabilni te pružaju dovoljnu propusnost memorijske sabirnice“.[5]
Distribuirano procesiranje.
Distribuirano računalo je višeprocesorski računalni sustav s raspodijeljenom memorijom, gdje su procesni elementi spojeni preko mreže. Distribuirana računala su visoko skalabilna.
Cluster procesiranje.
Cluster je grupa slabo vezanih računala koja rade blisko zajedno pa se po mnogim karakteristikama mogu promatrati kao jedno računalo. Clusteri su sastavljeni od više samostojećih računala spojenih preko mreže. Dok računala u klasteru ne moraju biti simetrična, balansiranje opterećenja je mnogo teže kada su nesimetrična.
Najčešći tip clustera je Beowulf cluster - cluster implementiran na više identičnih komercijalnih računala, spojenih preko TCP/IP Ethernet lokalne mreže. Tehnologiju "Beowulf" razvili su Thomas Sterling i Donald Becker.
Velika većina TOP500 superračunala upravo su clusteri.
Masivna paralelna obrada.
Masivni paralelni procesor (MPP) je jedno računalo s vrlo velikim brojem umreženih procesora. MPP ima mnogo istih karakteristika kao cluster, ali je uobičajeno veći te ima mnogo više od 100 procesora. U jednom MPP-u „svaki CPU ima svoju vlastitu memoriju i kopiju operativnog sustava i aplikacija. Svaki podsustav komunicira s drugim preko brzog povezivanja“.
Blue Gene/L, najbrže superračunalo na svijetu prema TOP500 rangiranju je MPP.
Grid obrada.
Grid obrada predstavlja najdistribuiraniji oblik paralelne obrade. Za rad na problemu grid obrada koristi računala kilometrima udaljena, spojena pomoću Interneta. Zbog niske propusnosti i ekstremno visokih latencija na Internetu, tipična grid obrada se bavi samo sa zbunjujućim paralelnim problemima. Napisane su mnoge grid aplikacije od kojih su SETI@home i Folding@Home najpoznatiji primjeri.
Najviše primjena grid obrade koriste međuprogram ("middleware") – softver koji radi između operativnog sustava i aplikacija, a upravlja mrežnim resursima te standardizira softverska sučelja aplikacija za grid obradu. Najkorišteniji međuprogram za grid obradu je „Berkley Open Infrastructure for Network Computing“ (BOINC). Često, softver za grid obradu koristi „odbačene cikluse“, izvršavajući obradu dok je računalo besposleno.
Specijalizirana paralelna računala.
Unutar paralelne obrade postoje paralelni uređaji za koje postoji malo interesa. Iako nisu specifični po domeni koju pokrivaju, oni su primjenjivi samo na nekoliko klasa paralelnih problema.
Rekonfigurabilna obrada s FPGA.
Rekonfigurabilna obrada predstavlja primjenu FPGA kao koprocesora za računalo opće namjene. Jedan FPGA je računalni čip s mogućnosti autonomnog prežičavanja za dani zadatak.
FPGA-ovi se mogu programirati s jezicima za opis hardvera kao što su VHDL ili Verilog. Ipak, programiranje u tim jezicima može biti naporno. Brojni isporučitelji su stvorili pretvorbu C jezika u HDL jezike, koji pokušavaju emulirati sintaksu i semantiku C programskog jezika koja je bliska većini programera. Najpoznatije pretvorbe C-a u HDL jezike su Mitrion-C, Impulse C, DIME-C i Handel-C.
AMD-ova odluka da otvori HyperTransport tehnologiju neovisnim proizvođačima je omogućila tehnologiju rekonfigurabilne obrade velikih performansi. Prema Michael R. D'Amour (CEO DRC Computer Corporation): „ Kad smo prvi puta ušli u AMD, zvali su nas kradljivci podnožja, a sada nas zovu svojim partnerima.“
GPGPU s grafičkim procesnim jedinicama.
Obrada opće namjene na grafičkim procesnim jedinicama (GPGPU) je prilično novi trend u istraživanjima računalnih inženjera. GPU-i su visoko optimizirani koprocesori za obradu računalne grafike.[13] Obrada računalne grafike je područje u kojem dominiraju paralelne podatkovne operacije – točnije, matrične operacije linearne algebre.
CUDA je GPGPU programski jezik. CUDA je razvila nVidia za svoje grafičke kartice.
CTM - Close to Metal je AMD/ATI-jevo GPGPU aplikacijsko programsko sučelje. Drugi GPU-programski jezici su BrookGPU, PeakStream i RapidMind.
nVidia Tesla je nVidijina prva namjenska GPGPU kartica.
Specifični namjenski integrirani krugovi (ASIC ).
Izvedeni su brojni pristupi specifičnim namjenskim integriranim krugovima (ASIC) u svrhu ovladavanja paralelnim primjenama.[14]
Zbog toga što je ASIC po definiciji posebno definiran za danu primjenu, on za nju u potpunosti može biti optimiziran. Kao rezultat, za danu primjenu ASIC nastoji po performansama dostići računala opće namjene. Ipak, ASIC se izrađuje litografijom X-zraka. Ovaj proces zahtjeva masku koja može biti vrlo skupa. Jedna maska može koštati više od milijun američkih dolara. Što je manji tranzistor koji čip koristi to će biti skuplja maska. Međutim, rast performansi u obradi opće namjene kao rezultat Mooreovog zakona nastoji izbrisati te napretke u jednoj ili dvije generacije čipova. Tako visoki početni troškovi i sklonost dostizanja obrade opće namjene koju vodi Mooreov zakon, čini ASIC nemogućim za većinu primjena paralelne obrade.
Vektorski procesori.
Vektorski procesor je CPU ili računalni sustav koji može izvršavati iste instrukcije na velikim skupovima podataka. „Vektorski procesor ima operacije visokog nivoa koje rade s linearnim nizovima brojeva ili vektora. Primjer vektorske operacije je A=B ×C, gdje A, B i C čine svaki 64-elementni vektor 64-bitnih brojeva s pomičnim zarezom. Usko su povezani s Flynnovom SIMD klasifikacijom.
Cray računala su postala slavna zbog svojih računala za vektorsku obradu 70-ih i 80-ih godinama prošlog stoljeća. Ipak, vektorski procesori – ujedno CPU-i i potpuni računalni sustavi – općenito su nestali. Moderni procesorski instrukcijski setovi uključuju neke instrukcije za vektorsku obradu, kao što su AltiVec i SSE (Streaming SIMD Extensions).
Softver.
Paralelni programski jezici.
Brojni konkurentni programski jezici, biblioteke, API-i i paralelni programski modeli su stvoreni za programiranje paralelnih računala. Ona se općenito mogu podijeliti u skupine bazirane na pretpostavci o memorijskoj arhitekturi – dijeljena memorija, distribuirana memorija ili dijeljeno-distribuirana memorija. Programski jezici za rad s dijeljenom memorijom komuniciraju upravljanjem dijeljenih memorijskih varijabli. Distribuirana memorija koristi sustav poruka. POSIX Threads i OpenMP su dva najraširenija korištena API-a za dijeljenu memoriju, gdje je Message Passing Interface (MPI) najrašireniji sustav prosljeđivanja poruka. Jedan od koncepata koji se koristi kod programiranja paralelnih programa jest koncept budućnosti, gdje se u budućnosti jedan dio programa obvezuje proslijediti traženi podatak drugom dijelu programa.
Automatska paralelizacija.
Automatska paralelizacija sekvencijalnih programa je „sveti gral“ paralelne obrade. Usprkos desetljećima rada istraživača kompajlera, automatska paralelizacija je imala samo ograničeni uspjeh.
Matični paralelni programski jezici ostaju ili izričito paralelni ili u najboljem slučaju djelomično bezuvjetni, u kojima programer kompajleru daje direktivu za paralelizaciju. Postoji nekoliko potpuno bezuvjetnih programskih jezika - SISAL, Parallel Haskel i (za FPGA) Mitron-C no oni su jezici koji se gotovo ne koriste i nisu široko rasprostranjeni.
Aplikacijsko izjednačavanje ("checkpointing").
Što je računalo veće i složenije, više stvari može poći po zlu i kraće je srednje vrijeme između kvarova (MTBF). Aplikacijsko izjednačavanje je tehnika gdje računalni sustav uzima „snimku stanja“ aplikacije – zapis svih trenutnih područja resursa i stanja varijabli, srodno središnjem skladištu. Ova informacija se može iskoristiti za povrat programa u slučaju kvara na računalu. Aplikacijsko izjednačavanje znači povrat programa na zadnji "checkpoint", a ne na početak. To je presudno za aplikaciju koja se izvršava mjesecima. Aplikacijsko izjednačavanje može olakšati migraciju procesa.
Primjena.
Kako su paralelna računala postajala veća i brža, postajala su sposobnija rješavanju problema čija su rješenja prije bila nedostižna. Paralelna obrada se koristi u širokom spektru primjena, od bioinformatike (slaganje proteina) do ekonomije (simuliranja matematičkih financija).
Česti tipovi problema koji se nalaze u primjenama paralelne obrade su[2]:
- Gusta linearna algebra,
- Rijetka linearna algebra,
- spektarne metode (kao što su Cooley-Tukey brza Fourierova transformacija),
- N-body problemi (kao što su Barnes-Hutova simulacija),
- Strukturirani grid problemi (kao što je KLattice Boltzmannova metoda),
- Nestrukturirani grid problemi (kao što se nalaze u analizi konačnih elemenata),
- Monte Carlo simulacije,
- Kombinacijska logika (kao što su brute-force kriptografske tehnike),
- Traversali na grafu (kao što su algoritmi pretraživanja),
- Dinamičko programiranje,
- Metode grananja i ograničavanja,
- Grafički modeli (kao što je traženje Skrivenih Markovih modela i konstruiranje Bayesovih mreža),
- Simulaciji stroja s konačnim brojem stanja.
Povijest paralelnih arhitektura.
Porijeklo pravog (MIMD) paralelizma ide nazad do Federica Luigia, Conte Menabrea i njegovog „Nacrta Analitičkog stroja kojeg je izmislio Charles Babbage“. IBM je 1954. godine predstavio 704, kroz projekt čiji je glavni principijelni arhitekt bio Gene Amdahl. To je bilo prvo komercijalno dobavljivo računalo koje je koristilo potpuno automatske aritmetičke naredbe za brojeve s pomičnim zarezom. 1958. godine IBM-ovi istraživači John Cocke i Daniel Slotnick su prvi raspravljali o korištenju paralelizma u numeričkim računima. Burroughs Corporation je 1962. godine predstavila D825 - četiri procesorsko računalo koje ima 16 memorijskih modula s unakrsnim preklapanjem. 1967. godine Amdahl i Slotnick su objavili raspravu o izvedivosti paralelne obrade na konferenciji Američke federacije društava za Obradu informacija. U toj raspravi Amdahl je postavio svoj zakon koji definira maksimalno ubrzavanje zbog paralelizma.
1969. godine, američka kompanija Honeywell je predstavila svoj prvi Multics sustav - simetrični multiprocesorski sustav s mogućnošću rada do osam paralelnih procesora. Višeprocesorski projekt C.mmp iz 1970. godine, razvijen na Carnegie Mellon Sveučilištu predstavlja „jedan od prvih multiprocesora s više od nekoliko procesora.“ „Prvi sabirnicom spojeni višeprocesorski sustav s dijeljenim cacheom bio je Synapse N+1 iz 1984. godine.“
SIMD paralelna računala su nastala 1970-ih godina. Motivacija razvoja navedenih SIMD računalnih sustava je bila amortizacija kašnjenja logičkog sklopa procesorske kontrolne jedinice pomoću više instrukcija. Slotnick je 1964. godine predložio izgradnju masivnog paralelnog računala za Lawrence Livemore National Laboratory. Njegov dizajn je financiran od strane američkih zračnih snaga, iz čega je nastalo najranije SIMD paralelno računalo ILLIAC IV. Ključ njegova dizajna je bio prilično veliki nivo paralelizma, do 256 procesora, što je dozvolilo računalu rad s velikim skupovima podataka, što je kasnije nazvano vektorskom obradom. Ipak, ILIAC IV je ostao poznat kao „najsramotnije superračunalo“ zato što je završen samo do četvrtine, ali je trajao 11 godina i koštao gotovo četiri puta više od osnovne procjene. Kada je 1976. godine napokon bilo spremno za izvršavanje svoje prve stvarne aplikacije, nadmašeno je od postojećih superračunala kao što je Cray-1.

</doc>
<doc id="157942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157942" title="Dolina (Italija)">
Dolina (Italija)

Dolina (talijanski: "San Dorligo della Valle") je općina u Tršćanskoj pokrajini u Italiji. Prema talijanskim izvorima ovo je jedna od dvije talijanske općine na Istarskom poluotoku.
Prema podacima popisa stanovništva iz 1971. godine, slovenski je materinski jezik 70,5% stanovništva, dok talijanskim govori 29,5% stanovništva općine.
Naselja.
Naselja ("frazioni") u općini Dolina su:

</doc>
<doc id="157943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157943" title="San Dorligo della Valle">
San Dorligo della Valle



</doc>
<doc id="157944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157944" title="San Dorligo">
San Dorligo



</doc>
<doc id="157946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157946" title="Crnogorska odličja do 1921.">
Crnogorska odličja do 1921.

Crnogorska državna odličja sustavno su izrađivana od doba crnogorskog vladike i vladara Petra II. Petrovića Njegoša pa do nasilnoga ukinuća Kraljevine Crne Gore, a dodijeljivana su kako Crnogorcima, tako i stranim državnicima i crnogorskim prijateljima u inozemstvu.
Osim ovih odličja, izrađivane su i posebne, izvanredno luksuzne, spomenice u povodu obilježavanja pojedinih datuma iz povijesti vladarske crnogorske dinastije Petrovića:

</doc>
<doc id="157947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157947" title="Devin-Nabrežina">
Devin-Nabrežina

Devin-Nabrežina (talijanski: "Duino-Aurisina", njemački: "Thübein-Nabreschin") je općina u Tršćanskoj pokrajini u Italiji.
Zemljopis.
Grad se nalazi na obali Jadrana, kod granice sa Slovenijom, a od Trsta je udaljen 15 km. Granične općine su Doberdob, Tržič, Zgonik i Trst u Italiji, te Komen i Sežana u Sloveniji.
Naselja.
Naselja ("frazioni") u općini su:
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1971. godine, 37,5% stanovništva čine Slovenci koji najvećim dijelom žive u i oko Nabrežine, dok oko 60 % stanovništva čine Talijani koji najvećim dijelom žive u Devinu i Sesljanu.

</doc>
<doc id="157948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157948" title="Duino-Aurisina">
Duino-Aurisina



</doc>
<doc id="157949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157949" title="Luka Oakland">
Luka Oakland

Luka Oakland je glavna teretna luka sjeverne Kalifornije i jedna od glavnih luka zapadnih Sjedinjenih Američkih Država, te cijelog SAD-a. Bila je prva glavna američka luka na obali Tihog oceana koja je izgradila terminale za kontejnerske brodove. Danas je četvrta najveća luka u SAD-u, poslije Long Beacha, Los Angelesa i Newarka. Razvojem intermodalnog sistema kontejnerskog upravljanja 2002. se dosegao vrhunac jednog desetljeća planiranja i izgradnje, omogućivši teretno postrojenje visoke količine te daljnje ekspanzije udjela Luke Oakland na teretnom tržištu zapadne obale Sjeverne Amerike.
Luka je osnovana 1852. godine, kada je dotadašnje ušće bilo iskopano te su se izgradila velika teretna pristaništa. Dvadeset dvije godine poslije, u 1874. godini se luka trebala jaružati ponovno i s time je postala luka velike dubine te je bila osnovana danšnja moderna luka Oakland. Sa zgotovljenjem ulaganja u luku 2002. godine, u kojoj se od 1962. godine uložilo preko 1,4 milijarde USD, luka je osigurala važno mjesto u gospodarstvu Amerike. Puno krcatelja Tihog oceana odlučili su preusmjeriti svoj prijevoz tereta za Oakland obzirom na novi, moderni, intermodalni sustav kontejnerskog upravljanja, povezan s velikim gužvama u Long Beachu i Los Angelesu u južnoj Kaliforniji.

</doc>
<doc id="157950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157950" title="Kontejnerski brod">
Kontejnerski brod

Kontejnerski brod (hrv. također "Brod za prijevoz spremnika") je vrsta teretnog broda koji sav svoj teret prevozi u kontejnerima u skopu tehnike nazvane kontejnerizacija, što je uobičajeno sredstvo intermodalnog prijevoza tereta. Na engleskom neformalno poznati i kao "box boats" (brodovi za kutije), kontejnerski brodovi prevoze većinu svjetskog suhog tereta, tj. tvorničkih proizvoda, dok se rasuti tereti, kao željezna ruda, ugljen ili pšenica, prevoze brodovima za rasuti teret, a tekući kao nafta i kemikalije tankerima. Po vrsti ukrcaja dijele se na kontejnerski brod s vertikalnim vodilicama, i kontejnerski brod za vodoravno ukrcavanje, dok se prema namjeni djele na velike oceanske, i manje "feedere" koji opskrbljuju veće brodove u središnjim kontejnerskim lukama.
Povijest.
Razvoj kontejnerskih brodova prati i razvoj kontejnerizacije. Premda se počeci kontejnerizacije prate do 1780., ili čak ranije, globalna standardizacija kontejnera i opreme za rukovanje kontejnerima jedno je od bitnih logističkih inovacija 20. stoljeća. U razvoju i standardizaciji kontejnerizacije bitnu ulogu imale su i vojne opskrbe u doba drugog svjetskog, korejskog i kasnije vijetnamskog rata (sustav "CONEX"), kada je primjena kontejnerskog transporta znatno smanjila vrijeme isporuke tereta. Najraniji kontejnerski brodovi bili su pregrađeni tankeri nakon drugog svjetskog rata. 1951. prvi namjenski izgrađen kontejnerski brod započeo je službu u Danskoj, dok su iste godine u SAD-u brodovi započeli prijevoz kontejnera između Seattlea i Aljaske.
Prvi stvarni intermodalni kontejnerski sistem koristio je namjenski kontejnerski brod "Clifford J. Rodgers", izgrađen 1955. u Montrealu, u vlasništvu "White Pass and Yukon Route". Na svom prvom putovanju 26. studenoga 1955., prevozio je 600 kontejnera između North Vancouvera u Kanadi i Skagwaya na Aljasci. U Skagwayu, kontejneri su prekrcavani na namjenske željezničke vagone radi prevoza u Yukon, u prvom intermodalnom servisu s korištenjem kamiona, brodova i željeznice. U suprotnom smjeru, kontejneri su ispunjanavani teretom u Yukonu, te su istim putem, cestovnim vozilima, vlakom i brodom dopremani natrag u Seattle. Taj prvi intermodalni sustav potrajao je mnogo godina.
26. travnja 1956., kamionski poduzetnik Malcom McLean ukrcao je 58 kontejnera na pregrađeni bivši tanker za plovidbu od Newarka do Houstona. Novitet u McLeanovom konceptu bila je zamisao upotrebe velikih kontejnera koji se nikada ne otvaraju za vrijeme tranzita između pošiljaoca i primaoca, prenosivih na intermodalnoj bazi između kamiona, vlakova i brodova. McLean je isprva preferirao izgradnju "brodova za prikolice", za prijevoz prikolica tegljača, ali ta metoda tovarenja, poznata kao RO-RO ("roll-on/roll-off") nije prihvaćena radi velikog gubitka potencijalnog prostora za teret ("broken stowage" - "loše slaganje"). Umjesto toga, modificirao je originalni dizajn u brod za ukrcaj isključivo kontejnera, bez prikolica. Kompanija "Sea-Land Service", isprva poduzeće za kamionski prijevoz, 1956. je uspostavilo prvu kontejnersku liniju između istočne obale SAD-a i Portorika.
Početkom 1960.-ih, radi jasnih prednosti u odnosu na klasične brodove za generalni teret, javlja se zamisao o isključivo kontejnerskim brodovima. Prvi od njih, "Fairland", 1966. doplovio je iz New Jerseya u Bremen s teretom isključivo u kontejnerima, te je "Sea-land" u službu uskoro uveo još tri kontejnerska broda na linijama za Bremen, Rotterdam i Grangemouth. Uskoro su i druge američke ("CML, U.S. Lines, American Export Isbrandtsen Lines i Moore McCormick Lines") i zapadnoeuropske kompanije uspostavile kontejnerske linije, te je slijedio nagli razvoj pomorskog kontejnerskog prometa, dijelom uvjetovan i standardizacijom dimenzija kontejnera krajem 1960-ih, koji je do 1969. dosegao 40% ukupnog linijskog tereta preko sjevernog Atlantika.1968., uvedeni su u promet na linijama preko sjevernog Atlantika u velikom broju isključivo kontejnerski brodovi od 22 000 dwt, s kapacitetom od 1200 standardnih kontejnera i s brzinom od 20 čvorova.
Potkraj 1969. počinju se povlačiti iz prometa kontejnerski brodovi prve generacije, a na njihovo mjesto dolaze brodovi druge generacije. Već u polovici 1972., i ti se brodovi zamjenjuju s još većim i bržim brodovima treće generacije. Prvi brod treće generacije, iz 1972., bio je "Tokyo Bay" od 57 000 dwt, koji je britanska kontejnerska kompanija "Overseas Container Ltd". (OCL) izgradila za liniju Velika Britanija - Daleki istok. Kasnije su izgradena još četiri broda iste serije. Brodovi klase "Bay" s dvije turbine ukupno od 40 000 ks, i s brzinom od 26 čvorova, mogli su ukrcati 2200 TEU. Također, zapadnonjemački "Hapag-Lloyd" stavio je u svoju istočnoazijsku liniju četiri broda treće generacije tipa "Express" po 58 000 dwt, koji su mogli ukrcati 3000 kontejnera i ploviti brzinom od 29 čvorova. Trend povećanja brzine dosegao je vrhunac prije svjetske energetske i ekonomske krize 1970-ih, kada je 1972. "Sea-Land" uveo u promet ekspresni kontejnerski brod "Sea-Land McLean" na liniji između New Yorka i zapadnoeuropskih luka, a do kraja novembra 1973. uveo je u promet na toj ruti ukupno 8 brodova iste klase. To su bili brodovi s dvije turbine po 60 000 ks, i brzinom od 31 do 33 čvorova. "Sea-Land McLean" postavio je na toj pruzi rekord ploveći prosječnom brzinom od 33 do 35 čvorova, što je ne samo najveća brzina postignuta u kontejnerskom prometu preko sjevernog Atlantika, nego uopće u svjetskoj trgovačkoj mornarici.
U najnovije doba, posebno od kraja 1990-ih, izgrađuju se sve veći kontejnerski brodovi, te je od 240 najvećih, samo 9 izgrađeno prije 2000. godine. Dužina kontejnerskih brodova premašila je dužinu najvećih tankera u službi, te se planiraju i još veće jedinice. Trenutno najveći kontejnerski brod, "Emma Mærsk", ima kapacitet 15 200 TEU kontejnera. 2008., južnokorejska brodograđevna industrija STX, najavila je planove o izgradnji kontejnerskog broda kapaciteta 22 000 TEU, dužine 450 i širine 60 metara, koji ako bude izgrađen, postat će najvećim plovnim objektom na svijetu.
Vrste.
Postepeno se razvilo nekoliko tipova brodova za prijevoz kontejnera, od kojih su najznačajniji: Potpuni kontejnerski brodovi ("full container ships") s ćelijama za smještaj kontejnera u unutrašnjosti broda ("cellular type") i u više redova na palubi. Djelomični ili polukontejnerski brodovi ("partial container ships" ili "semi-container ships") koji se upotrebljavaju djelomično za prijevoz kontejnera i djelomično za klasični generalni teret.
RO-RO brodovi s vodoravnim ukrcajem kontejnera s kamionske prikolice ili željezničkog vagona na brod ili s broda na prikolicu odnosno vagon. Obalni kontejnerski brodovi ("feeder service"), manji brodovi s ravnom palubom uređenom za smještaj kontejnera, koji dovoze kontejnere iz manjih luka u glavnu kontejnersku luku radi ukrcavanja na prekomorski brod ili ih iz te luke razvoze u druge, manje luke. Sistemi "LASH", s podvrstama "Seabee" i "BACAT", koji u svojim teglenicama prevoze i kontejnere. Konvertibilni kontejnerski brodovi ("convertible container ships"), u kojima se dio broda ili čitav brod može upotrijebiti za smještaj bilo kontejneriziranog ili konvencionalnog tereta, s uredajima koji omogućuju preuređenje broda od putovanja do putovanja.
Konstrukcija.
Osnovna karakteristika po kojoj se kontejnerski brodovi razlikuju od brodova za generalni teret, skladišta su s posebnim ćelijama za svaki kontejner i automatskim slaganjem. Kontejnerski brod je, isto kao i sam kontejner, vrlo jednostavne strukture. Nema međupalublja, nema posebnih otvora na palubi ni dizalica, osim u izuzetnim slučajevima, a nema ni druge opreme za prekrcaj jer se uređaji za ukrcavanje i iskrcavanje nalaze na lučkim obalama. Najvažniji tehnički problem kod kontejnerskih brodova strukturalne je prirode. Konvencionalni brodovi imaju prostranu i jaku palubu koja pridonosi čvrstoći broda, dok je kod kontejnerskih brodova ćelijskog tipa palubna površina ograničena samo na uske dijelove između ćelijskih skladišta i bokova broda, tako da ćelijska struktrura služi ujedno i za osiguranje stabiliteta broda. Kontejnerski brodovi dizajnirani sa svrhom što veće optimizacije tereta. Kapacitet se mjeri u kapacitetom ukrcaja TEU ("Twenty-foot equivalent unit"), standardnog kontejnera 6,1 × 2,4 × 2,6 metara, premda je većina kontejnera danas u upotrebi dugačka 12 metara. Za razliku od većih brodova, manji, s kapacitetom do 2900 TEU, često su opremljeni vlastitim dizalicama. Ovisno o veličini broda, broj posade varira od 20 do 40 ljudi. 
Pogon.
Većina kontejnerskih brodova opremljena je dizel motorima. U ranijim fazama naglog razvoja kontejnerizacije, posebno krajem 1960-ih, posebno brze jedinice, kao brodovi klase "Sea-Land McLean" bili su opremljeni parnim turbinama što im je omogućavalo čak 33 čvora brzine, ali nakon energetske krize 1970-ih izgradnja i eksploatacija takvih brodova je napuštena radi velikih troškova korištenja. U današnje doba najbrži kontejnerski brod je "Hanjin Bremerhaven" s 27 čvorova, dok u većini ostalih slučajeva brzina varira između 24 i 26 čvorova. U brodovima klase "Emma Mærsk" ugrađen je "Wärtsilä-Sulzer" 14RTFLEX96-C, trenutno najveći dizelski motor na svijetu, težak 2300 tona s 109 000 konjskih snaga (82 MW).
Brodogradilišta.
Veći kontejnerski brodovi (kapaciteta preko 7000 TEU) izgrađeni su u sljedećim brodogradilištima: 
Rizik.
Neprekidan tranzit kontejnera (u svako doba, između 5 i 6 milijuna jedinica) povlači za sobom određeni obim rizika. Neki od tih rizika povezani su s ukrcajem i iskrcajem kontejnera, što između ostalog utječe na stabilitet broda. Bilo je slučajeva nestručnih utovarivanja kontejnera i sukladnih prevrtanja, što se nastoji izbjeći upotrebom kompjutorskih ukrcajnih sustava ("MACS3"). Procijenjeno je da kontejnerski brodovi svake godine izgube preko 10 000 kontejnera za vrijeme plovidbe, u većini slučajeva za vrijeme nevremena ili uzburkanog mora, što stvara ekološku prijetnju.
Najprometnije luke.
TEU ("Twenty-foot equivalent unit") je kontejner od 20 stopa dužine (6,1 m), te kontejner od 40 stopa (12,192 m) iznosi 2 TEU.

</doc>
<doc id="157953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157953" title="Aicha">
Aicha



</doc>
<doc id="157964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157964" title="Münchenski puč">
Münchenski puč



</doc>
<doc id="157965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157965" title="Holstein">
Holstein



</doc>
<doc id="157966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157966" title="Schleswig">
Schleswig



</doc>
<doc id="157973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157973" title="Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1984./85.">
Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1984./85.



</doc>
<doc id="157975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157975" title="Marika Gombitova">
Marika Gombitova



</doc>
<doc id="157976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157976" title="Zimoslavni darovi">
Zimoslavni darovi

Zimoslavni darovi je kratka znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold, a logički prethodi Građanskoj dužnosti.
Zanimljiva je činjenica kako je ova priča bila ranije izdana u Hrvatskoj i Rusiji nego u Engleskoj i drugdje. U Hrvatskoj je tako ova knjiga izdana 2002. u nakladi Algoritma, dok je u Engleskoj objavljena u veljači 2004. kao dio antologije Neodoljive sile (Catherine Asaro, urednik).
Radnja priče.
Priča se odnosi na vjenčanje Milesa i Ekaterine ali s perspektive Milesovog oružnika, Roica. On je tek pristigao iz provincije na novu dužnost u Vorbarr Sultanu i zapravo se tek navikava na međugalaktičko okruženje. U priču je uključen Taurin prvi posjet Barrayaru. Genetski stvorena da bude zastrašujući vojnik i suočena s činjenicom kako joj je životni vijek drastično kraći od bilo kojeg prosječnog čovjeka, nezgrapno se pokušava uklopiti u sredinu koja se boji svih „mutića“. Pomoć gospe Alys Vorpatril bila je više nego dobrodošla da se otkrije prava ženstvenost ispod te zastrašujuće vanjštine. Njezin odnos s Roicom ima više razina, a najsmješniji su njegovi nevješti pokušaji da se zbliži s njom. Kao Barrayarac usađen mu je prilično crno-bijeli pogled po pitanju svih galaktičkih dostignuća i općenito izražava gađenje prema svemu umjetno stvorenom (nenamjerno je uvrijedio Tauru), s druge strane Taura ga neodoljivo provlači.
Iako je čitava priča jednostavna i vrti se oko svakodnevne teme vjenčanja, radnja će se zakomplicirati kada Taura zahvaljujući svojim sposobnostima uspije razotkriti pokušaj ubojstva Ekaterine, što je posredno bio i napad na Milesa. Skupa ogrlica bila je premazana jakim otrovom koji počinje djelovati već u samom kontaktu s ljudskom kožom, a Ekaterina je već počela pokazivat prve simptome trovanja. Taura i Roic uspijevaju zajedno pokvariti podli plan i vjenčanje se održava prema planu (uz pokoju manju Ivanovu psinu).

</doc>
<doc id="157982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157982" title="Outurbi">
Outurbi

Outurbi /Uturĭbi, =" 'turibi people' "; Coregonus artedii, riba poznata u eng. jeziku kao " 'cisco' " ili " 'lake herring' ", široko rasprostranjena po jezerima Ontario i Erie i po po jezerima New Yorka,/ pleme ili banda pravih Algonquin Indijanaca nekad naseljeni u Kanadi sjeverno od jezera Nipissing, a lutali su sve do Hudson Baya. U izvorima se spominju i kao Otaulubis i Outouloubys.

</doc>
<doc id="157984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157984" title="Outimagami">
Outimagami

Outimagami (u nipissingu = deep-water people,/ neidentificirana skupina Algonquin Indijanaca koji su živjeli sjeverno od jezera Nipissing i prema Hudson Bayu. Spominju se u Jes. Rel. 1640, 34, 1858. Prema svome imenu, smatra Hodge, mogli bi biti identični s Temagamima. Sultzman ih zajedno s Temagamima ima na popisu algonkinskih bandi.

</doc>
<doc id="157988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157988" title="Ozinies">
Ozinies

Ozinies, nekadašnje pleme, i možda selo, konfederacije Nanticoke, koji su živjeli na južnoj strani rijeke Chester u Marylandu, oko 15 milja (24 km) od njezinog ušća. Smith je 1608., u vrijeme njegovog posjeta, procjenio njihov broj na 60 ratnika, ili 220 duša. Godine 1633. saveznici su Conestogama. 

</doc>
<doc id="157992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157992" title="Čerigaj">
Čerigaj

Čerigaj je naseljeno mjesto u gradu Širokom Brijegu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Čerigaj se nalazi na nadmorskoj visini od oko 350 do 450 metara, 5 kilometara jugozapadno od Širokog Brijega. 
Vrlo važno strateško mjesto, nad selom se nadzire i čuva ga brdo Magaonik (Magovnik) s kojeg se vidi gotovo cijela zapadnohercegovačka županija. Brdo je visoko 550 metara, što ga svrstava u niske gore.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 401
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 178

</doc>
<doc id="157994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157994" title="Crnogorski državni grbovi do 1921.">
Crnogorski državni grbovi do 1921.

Povijest crnogorski državnih grbova, koji su u srednjem vijeku bili i grbovi vladajućih dinastija, seže u 9. stoljeće za doba Dukljanskoga kraljevstva, te preko perioda zetske i starocrnogorske države Balšića i Crnojevića, dinastije Petrović Njegoš, sve do nasilnoga nestanka Kraljevine Crne Gore 1918. godine s povijesne mape svijeta.

</doc>
<doc id="157995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=157995" title="Oyateshicha">
Oyateshicha

Oyateshicha /ili Oyate citca =bad nation,/ banda Mdewakanton Siouxa s Rice Creeka u Minnesoti (Neill) 7 milja (11 km) iznad slapova na St. Anthony. Godine 1853. naselje im je na rijeci Minnesota, sedam milja od agencije na Minnesoti. Pet godina kasnije (1858) preseljeni su na Oak Grove i oduda s ostalim Santeema u Nebrasku. Od raznih autora nazivani su i O-ya-tay-shee-ka, Tah-chunk wash-taa, Wa-kpa-a-ton-we-dan, Oyate śiča. Ne smiju se pobrkati s istoimenom bandom plemena Yankton.

</doc>
<doc id="158002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158002" title="Psamtik III">
Psamtik III



</doc>
<doc id="158004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158004" title="Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1985./86.">
Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1985./86.



</doc>
<doc id="158006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158006" title="Schindlerovi židovi">
Schindlerovi židovi



</doc>
<doc id="158010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158010" title="Outchougai">
Outchougai

Outchougai (Atchougue, Outchougi), banda Algonquian Indijanaca koji su 1640. živjeli na istočnoj obali Georgian Baya i možda južno od French Rivera. Godine 1736. žive u Oki u Quebecu, a Chauvignerie ih opisuje kao klan Nipissinga, s čapljom kao totemom. Sultzman i Swanton ih imaju na popisu bandi Ojibwa. Ostali nazivi: Achagué, Atchougek i sl.
Literatura.
Frederick Webb Hodge, Handbook of American Indians North of Mexico

</doc>
<doc id="158011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158011" title="Poglavnikov tjelesni sdrug">
Poglavnikov tjelesni sdrug



</doc>
<doc id="158012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158012" title="Outchichagami">
Outchichagami

Outchichagami /od montagnais Utchĭkägämi =people near the water; Gerard,/ ime malenog plemena koje je živjelo sjeverno od rijeke Albany, u Keewatinu, Kanada. Govorili su jednim dijalektom chippewa koji su prilično dobro razumjeli Čipeve sa sjeverne obale jezera Superior. Navode se i pod imenom Outchichagamiouetz u "La Tour, Map" 1779.

</doc>
<doc id="158015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158015" title="Outaouakamigouk">
Outaouakamigouk

Outaouakamigouk (Outaouakamigouek) /možda od Utäwäkämĭguk, =people of the open country or land,/ Algonquian pleme ili banda sa sjeveroistočne obale jezera Huron. Pod ovim imenom spominju se 1648. Jezuitski spisi nazivaju ih i Ouraouakmikoug. Hodge ih ima na popisu pravih Algonquina, a smatra i da bi mogli biti dio Ottawa. 

</doc>
<doc id="158017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158017" title="Jože Plečnik">
Jože Plečnik

Jože Plečnik (Ljubljana, 23. siječnja 1872. – Ljubljana, 7. siječnja 1957.), najveći slovenski arhitekt i sveučilišni profesor
Životopis.
Nakon prve neuspješne godine u nižoj gimnaziji, napustio je školovanje. Otac ga je potom uzeo u svoju stolarsku radionicu gdje je Jože Plečnik počeo polako graditi svoj zanat. Uz državnu stipendiju nastavio svoje obrazovanje u Državnoj obrtničkoj školi u Grazu. Izučio je zanat stolara i dizajnera namještaja.
Arhitekturom se počeo baviti nakon što je ostao zapanjen vidjevši nacrte Berlinske katedrale Otta Wagnera.
Nadugo zatim se upisao na studij u Grazu, a potom u Beču u klasi gospodina Wagnera. Njegove rane projekte karakteriziraju racionalna organizacija i planiranje, tipični za Wagnerove dizajne stanova i infrastrukture i bogato dekorirane površine s organskim motivima tipičnim za secesiju. 
Kao nagradu za izvrsno napravljen diplomski rad o nizozemskom ljetovalištu Scheveningenu dobio je Rimsku stipendiju koja mu je omogućila višemjesečno studijsko putovanje po Italiji i Francuskoj.
Godine 1901. je otvorio samostalni arhitektni atelje. Od 1911. godine je bio profesor na Umjetničko-obrtnoj školi u Pragu, od 1920. na Tehničkom fakultetu u Ljubljani.
1938. godine je postao član Slovenske akademije znanosti i umjetnosti. Proglašen je za počasnog građanina Ljubljane, te je dobio odlikovanje Zasluge za narod, Prešernovu nagradu.
Do uvođenja eura, njegov lik se nalazio na novčanici od 500 tolara, a na pozadini slika njegovog velikog djela Narodne i sveučilišne biblioteke u Ljubljani.
Sluga Božji.
O pedesetogodišnjici Plečnikove smrti Slovenija je proglasila Plečnikovu godinu. Tada je i katolička Crkva počela postupak za Plečnikovo proglašenje blaženim i svetim. Tako mu od tada pripada naziv Sluga Božji. Plečnik je u svom životu živio kao uvjereni katolik. U tome i u mnogim drugim stvarima je sličan španjolskom arhitektu Antoniju Gaudíju, koji je projektirao još nedovršenu crkvu u Barceloni Sagrada Familia; on je naime također kandidat za sveca.

</doc>
<doc id="158020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158020" title="Oscar za najbolju scenografiju">
Oscar za najbolju scenografiju

Oscar za najbolju scenografiju (eng. "Academy Award for Best Art Direction") je Oscar kojim se odaje priznanje za dostignuća na polju scenografije. Filmovi ispod su navedeni po godini produkcije, pa je primjerice Oscar iz 2000. za najbolju scenografiju filma iz 1999. Od 1940. do 1966. (uz iznimku 1957. i 1958.), nagrada se dodjeljivala filmovima snimanima u crno bijeloj tehnici i boji, što je označeno ispod godina oznakama CB i B.

</doc>
<doc id="158021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158021" title="Oukesestigouek">
Oukesestigouek

Oukesestigouek /od cree ukĭsĭstĭgwek =swift-water people,/ pleme ili banda Montagnais-Naskapa, poznati Francuzima negdje od 1643. Živjeli su na gornjim vodama rijeke Manicouagan sjeverno od Papinachoisa. Poznati su pod nizom sličnih naziva: Ouchestigouetch, Ouchestigouets, Ochessigiriniouek, i sl. Prema Evanu T. Pritchardu oni pripadaju Naskapima.

</doc>
<doc id="158022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158022" title="Panthrakikos F.C.">
Panthrakikos F.C.

Panthrakikos F.C je grčki nogometni klub iz Komtinija. Klub je osnovan 1963. godine. Trenutačno se natječe u grčkoj prvoj ligi u koju su došli iz druge tj. Beta Ethniki lige.

</doc>
<doc id="158024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158024" title="Afroman">
Afroman

Joseph Edgar Foreman (Palmdale, 28. srpnja 1974.), poznatiji kao Afroman je američki reper i gitarist.
Životopis i karijera.
Afroman je rođen 28. srpnja 1974. u Los Angelesu. Prvi doticaj s glazbom imao je u 8. razredu, kada je napisao pjesmu o svojoj nastavnici i prodavao je po školi, pjesma je bila veliki hit u školi i prodao je oko 400 kopija. Prvi album izdao je 1999. i zvao se My Fro-losophy, nije se mogao kupiti u trgovinama nego izravno preko Afromana. Drugi album, Because I Got High je objavio godinu kasnije. Pjesma Because I Got High je postala popularna preko interneta i Afroman je postao jako popularan u Americi. Do danas (srpanj 2008.) je izdao još 9 albuma. Posebnost Afromana je to što albume ne izdaje diskografska kuća nego ih on sam prodaje preko njegove stranice .
Pjesme.
Njegove najpoznatije pjesme su "Because I Got High" i "Crazy Rap", riječi njegovih pjesama su najčešće o seksu, drogi (marihuani) i njegovom životu. U pjesmi "Because I Got High" pjeva o tome kako si je uništio život zbog droge, zbog čega su ga kritizirali jer loše utječe na mlade, no on je odgovorio kako mu to nije bio cilj nego je htio odgovoriti mlade od pušenja marihuane.U pjesmi "Crazy Rap" govori o ženama s kojima je bio. U pjesmi Whack Rappers govori o tome kako prezire američke rappere poput 50 centa, Jay Z, Missy Elliot i druge. Njegove pjesme su pune humora po čemu je najpoznatiji. Pošto je postao jako popularan preko interneta pjesme mu često imaju 2 naziva, Crazy Rap se zove i Colt 45, također pjesma Hugngry Hustler se zove i Fuck McDonald's And Taco Bell.

</doc>
<doc id="158025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158025" title="Profesionalna bolest">
Profesionalna bolest

Profesionalna bolest je bolest za koju je dokazano da je posljedica djelovanja štetnosti u procesu rada i/ili radnom okolišu. Ona se može javiti naglo, nakon kratkotrajnog djelovanja neke štetnosti ili kao posljedica uzastopnog i dugotrajnog djelovanja nefizioloških uvjeta rada, štetnih fizikalnih čimbenika (buke, vibracija, zračenja i slično) kao i nepovoljnih higijenskih uvjeta na radu. Cilj zaštite na radu je djelovati na radni okoliš i/ili radni proces tako da se smanji rizik razvoja profesionalnih bolesti na najmanju moguću mjeru.
Profesionalne bolesti su na primjer: silikoza, azbestoza, akustična trauma (ozljeda) u minera, vibracijska bolest u sjekača motornom pilom, oštećenje meniska zbog dugotrajnoga klečanja u parketara ili keramičara, otrovanje olovom pri proizvodnji akumulatora, rak kože kod izloženosti Sunčevu zračenju, alergijski dermatitis na krom u građevinskih radnika, zamućenje očne leće u ljevača metala, zarazne bolesti zadobivene na poslu gdje postoji rizik od onečišćenja (kontaminacije) i drugo.
Medicina rada.
Prevencijom, dijagnostikom i liječenjem profesionalnih bolesti bavi se medicina rada. Dijagnostika uključuje radnu anamnezu, utvrđivanje kliničkog oblika bolesti, dokazivanje štetnosti u radnom procesu, utvrđivanje jakosti (intenziteta) štetnosti i trajanja izloženosti štetnosti (moraju biti na razini za koju je poznato da uzrokuje oštećenje zdravlja) te utvrđivanje izravne povezanosti između štetnosti i nastanka bolesti. Dijagnostički je postupak svojstven (specifičan) i karakterističan za svaku bolest.
U Republici Hrvatskoj "Zakon o listi profesionalnih bolesti" iz 1998. utvrđuje 44 bolesti koje se smatraju profesionalnima, poslove pri obavljanju kojih se one pojavljuju i uvjete pod kojima se smatraju profesionalnima. Za procjenu štetnosti radnih mjesta postoje pravilnici koji propisuju najveće (maksimalno) dopuštene koncentracije (MDK) pojedinih štetnih čimbenika u zraku radnih prostora i maksimalno dopuštene razine buke, vibracija, ionizirajućega zračenja i slično, koje ne izazivaju oštećenje zdravlja zaposlenika.
Bolesti vezane uz rad.
Na radnom se mjestu mogu razviti i bolesti vezane uz rad. One se češće pojavljuju u određenoj radnoj, ali i u općoj populaciji. Uzrokuje ih više čimbenika, pri čem je radni proces samo jedan od mogućih uzročnika, pa se ne smatraju profesionalnima. To su na primjer proširene vene ili spuštena stopala zbog stalnoga stajanja, hodanja ili sjedenja, hipertenzija (povišeni krvni tlak) u osoba s povećanim stresom, degenerativne promjene kralježnice u fizičkih radnika koji rade u nepovoljnom i prisilnom položaju. Razvijaju se u osoba sklonih tim bolestima, a mogu se pogoršati pri izloženosti štetnim čimbenicima (na primjer astma uzrokovana alergijom na pelud može se pogoršati pri izloženosti prašini ili nadražljivcima (suzavci ili kihavci) kojima koncentracija prelazi dopuštene vrijednosti).

</doc>
<doc id="158026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158026" title="Profesionalne bolesti">
Profesionalne bolesti



</doc>
<doc id="158027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158027" title="Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1986./87.">
Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1986./87.



</doc>
<doc id="158028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158028" title="Otaguottouemin">
Otaguottouemin

Otaguottouemin (Otaguottaouemin, Kotakoutouemi, Otokotouemi, Outaoukotwemiwek), pleme pravih Algonquina, naseljenih nekada sjeverno od Kichesipirinija u dolini rijeke Ottawa. Spominje ih Champlain na svome putu Ottawom 1615. Živjeli su od lova i ribolova po rijekama i jezerima.

</doc>
<doc id="158033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158033" title="Moshe Dayan">
Moshe Dayan



</doc>
<doc id="158043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158043" title="Otaguottaouemin">
Otaguottaouemin



</doc>
<doc id="158046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158046" title="Srpska akademija nauka i umetnosti">
Srpska akademija nauka i umetnosti



</doc>
<doc id="158048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158048" title="Alacranes">
Alacranes

Alacranes /šp. =škorpije,/ dio Apača nekad naseljen u Sonori, Meksiko. Prema Tayloru (u Cal. Farmer, June 13, 1862), zajedno s ostalim apačkim bandama iz Teksasa lutaju sve do rijeke Colorado i do Gile u Arizoni i Novom Meksiku. Prema Hodgeu očito su dio Chiricahua.

</doc>
<doc id="158057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158057" title="Mostovi okruga Madison">
Mostovi okruga Madison



</doc>
<doc id="158058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158058" title="Alaganik">
Alaganik

Alaganik, selo Indijanaca Ahtena i Eyak i Eskima Ugalakmiut na ušću rijeke Copper na Aljaski. Populacija mu je 1880. zajedno s Eyakima iznosila 117, a 1890. spala je na 49. Zbog epidemije koja je izbila stanovnici napuštaju svoje selo 1892. i 1893., i većina odlazi u Old Town, Cordova.

</doc>
<doc id="158059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158059" title="Vrućina">
Vrućina



</doc>
<doc id="158060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158060" title="Lipton Kup">
Lipton Kup

Lipton Kup ili (eng.Lipton Challenge Cup) je nogometno natjecanje između klubova iz Južne Italije i Sicilije. Igralo se je tijekom 1.svjetskog rata, kada se je nogomet u raznim državama tek razvijao.
Povijest.
Natjecanje je organizirao Sir Thomas Lipton, svijetu poznat po brendu Lipton Tea.
U finalima su se često susretale ove dvije momčadi Palermo FBC i Naples FBC, ali često su Messina FC i U.S. Internazionale Napoli bile opasne po ostale momčadi.

</doc>
<doc id="158062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158062" title="Blago Sierra Madre">
Blago Sierra Madre



</doc>
<doc id="158064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158064" title="Alimibegouek">
Alimibegouek

Alimibegouek /možda od chippewa ŭnĭmĭbigog, ="they that live by the river"; Jones,/ ime dano (u Jesuit Relation 1656-58) kao jednoj od 4 glavne grupe Cree Indijanaca, za ostale 3 daju se Kilistinons of the Ataouabouscatouek Bay; Kilistinons of the Nipisininiens i Nisibourounik Kilistinons. Alimibegoueki se lociraju na jezeru Alimibeg (Nipigon ?) u Ontariju, Kanada. Creuxius ih smješta neposredno uz južnu obalu Hudson Baya, kraja i danas naseljenim Creejima. 

</doc>
<doc id="158065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158065" title="Aurelio De Laurentiis">
Aurelio De Laurentiis

Aurelio De Laurentiis (Rim, 24. svibnja 1949.) je poznati talijanski filmski producent. Uz to je predsjednik talijanskog nogometnog kluba SSC Napolija.
Njegov ujak je Dino De Laurentiis, koji je režirao filmove poput Hannibala, Army of Darkness i Red Dragon.

</doc>
<doc id="158067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158067" title="A-10 Thunderbolt II">
A-10 Thunderbolt II

A-10 Thunderbolt II, američki dvomotorni jurišni zrakoplov. A-10 je razvijen krajem 1960-ih kada je postalo jasno da američko ratno zrakoplovstvo hitno treba specijalizirani avion za uništavanje ciljeva na zemlji, kojem će uža specijalnost biti uništavanje sovjetskih tenkova u slučaju napada na zapadnu Europu. Zbog toga je 1969. raspisana specifikacija AX kojom se tražio jednostavan i nadasve otporan jurišnik koji će moći uništavati tenkove bez obzira na protuzračnu obranu. Na natječaju je pobijedio Fairchild Republic sa svojim prototipom YA-10.
Cijeli je Thuderbolt II zapravo konstruiran oko topa GAU-8 Avenger kalibra 30 mm koji je konstruiran samo s jednom namjenom - uništavanja tenkova. Za top je razvijeno i posebno streljivo od osiromašenog urana sposobno probiti oklop i najsuvremenijih tenkova. Uz top mase 1905 kg ide i spremnik streljiva kapaciteta 1174 granata. Dva turbofan motora General Electric TF 34-100 omogućavaju maksimalnu brzinu od samo 722 km/h, dok se brzina pri djelovanju po ciljevima na zemlji kreće oko 500 km/h. Posebna je pozornost posvećena zaštiti pilota, tako da je kabina oklopljena titanom.
Zbog iskustava stečenih proteklih godina u operacijama u Afganistanu i Iraku i povećanih potreba za tim tipom aviona, koji se u određenom trenutku smatrao zrelim za "umirovljenje", američko ratno zrakoplovstvo prije nekoliko godina pokrenulo je program modernizacije A-10. Tako je u sklopu Precision Engagement programa modernizacije početkom 2007. bila službeno predstavljena nova inačica A-10C. Navedenim programom modernizacije namjerava se produljiti i radni vijek aviona: isprva je bilo zamišljeno do 2020., a prema sadašnjim planovima čak do 2028. godine.
Zbog svoje specifične namjene Thunderbolt II nije pronašao strane kupce.

</doc>
<doc id="158069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158069" title="Altahmo">
Altahmo

Altahmo, jedno od plemena i sela Costanoan Indijanaca koji su nekada živjeli na San Francisco zaljevu u Kaliforniji. Zajedno s još nekoliko plemena i sela pripadaju široj skupini Ramaytush ili San Francisco Costanoans, koji dolaze pod utjecaj misije Dolores (San Francisco) utemeljene 1776. Razni autori nazivali su ih sličnim imenima Al-tah-mos, Altajumi, Altajumo i Altatmos. -Lovci i ribari.

</doc>
<doc id="158070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158070" title="Števerjan">
Števerjan

Števerjan (talijanski: "San Floriano del Collio", furlanski: "San Floreàn dal Cuèi") je općina u Goričkoj pokrajini u Italiji. Ovo je jedna od tri općine u ovoj pokrajini gdje većinu stanovništva čine Slovenci.
Zemljopis.
Ova općina graniči s talijanskim općinama Koprivno, Krmin, Gorica i Moš, te sa slovenskom općinom Brda.
Naselja ("frazioni") u ovoj općini su: Bukouje, Giasbana, Uclanzi, Scedina i Valerisce.

</doc>
<doc id="158071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158071" title="San Floriano del Collio">
San Floriano del Collio



</doc>
<doc id="158075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158075" title="Amaikiara">
Amaikiara

Amaikiara, nekadašnje selo Karok Indijanaca na zapadnoj obali rijeke Klamath na brzacima jednu milju ili dvije niže od ušća Salmona u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Selo je bilo neveliko, ali značajno zbog godišnjih održavanja lososovih svečanosti i plesa Jumping Dance. Slično kao i ostala sela s ušća Salmona zapalili su ga bijelci u ljeto 1852. (prema Kroeberu).

</doc>
<doc id="158077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158077" title="Tina Fey">
Tina Fey

Elizabeth Stamatina "Tina" Fey (18. svibnja 1970.) američka je spisateljica, komičarka, glumica i televizijska producentica. Autor je i glavna glumica sitcoma "Televizijska posla (30 Rock)", za što je nagrađena Zlatnim globusom. Serija je donekle zasnovana na Tininom iskustvu iz kultne američke humoristične serije "Saturday Night Live". Tinin zaštitni znak su naočale s crnim plastičnim okvirom.
Djetinjstvo.
Tina Fey je rođena u Upper Darbyju, predgrađu Philadelphije. Majka joj je Zenobia "Jeanne" Fey (rođena Xenakes), koja je bila djelatnica brokerske tvrtke, a otac, Donald Fey, pisac. Tinin otac je njemačkog, a majka grčkog podrijetla.
Fey je, prisjećajući se djetinjstva, rekla:
Karijera.
Nakon što je 1992. diplomirala na Sveučilištu Virginia, Tina Fey se preselila u Chicago kako bi pohađala satove komedije u komičarskoj skupini "The Second City". Posebno se posvetila proučavanju improvizacije, čemu je bila, po vlastitim riječima, posvećena "kao sportaš koji želi na Olimpijske igre". Godine 1994. bila je stalni član postave "The Second Cityja". Također se okušala i u stand-up komediji.
"Saturday Night Live".
Fey je 1997. počela pisati skečeve za NBC-evu emisiju "Saturday Night Live" ("SNL"), a do 1999. je postala glavni scenarist emisije. Kao priznanje za svoj rad, Fey je 2001. dobila nagradu Udruge američkih pisaca ("Writers Guild of America"). Također je, s ostalim scenaristima, 2002. dobila Emmy.
Nakon što je u jesen 2005. rodila djevojčicu, kojoj su ona i suprug Jeff Richmond nadjenuli ime Alice Zenobia, Fey se ubrzo vratila i odradila, kako će se pokazati, posljednju punu sezonu za "SNL".
U jeku predsjedničke kampanje 2008., Fey se nakratko vratila u "SNL", gdje je glumila Sarah Palin, republikansku kandidatkinju za mjesto potpredsjednika SAD-a.
"Televizijska posla".
Novi autorski projekt Tine Fey, "sitcom" "Televizijska posla" ("30 Rock"), počeo se na NBC-ju emitirati u jesen 2006. Fey je i glavna glumica u seriji, koja je plod njezinog radnog iskustva iz "SNL", i u kojoj ona glumi Liz Lemon, scenaristicu komičnog showa nazvanog "TGS with Tracy Jordan". Serija je dobila većinom pozitivne recenzije, a gledanost, koja ispočetka nije bila zavidna, porasla je nakon što je NBC seriju prebacio u udarni termin. Kako se pokazala uspješnom, serija se nastavila i druge sezone. Uz Tinu, u seriji glume Alec Baldwin i Jane Krakowski.
Veliko priznanje stiglo je u srpnju 2007. godine, kada su "Televizijska posla" dobila Emmy za najbolju humorističnu seriju, a Tina Fey je bila nominirana za najbolju glumicu. Slijedila su i druga priznanja: 2008. je dobila Zlatni globus za najbolju glumicu u humorističnoj seriji, kao i nagradu Udruge filmskih i TV glumaca ("Screen Actors Guild Award") u istoj kategoriji.
Tina Fey je bila jedna od istaknutih sudionika poznatog scenarističkog štrajka, zbog kojeg je druga sezona serije imala samo 15 epizoda. 
Treća sezona serije na NBC-ju se prikazivala od 30. listopada 2008. do 14. svibnja 2009., a mreža je potvrdila i četvrtu sezonu. U Hrvatskoj od 2009. seriju prikazuje Nova TV.
Privatni život.
Tina Fey je udata za Jeffa Richmonda, skladatelja za "SNL". Upoznali su se u Chicagu i hodali sedam godina, prije vjenčanja 2001. Kćer, Alice Zenobia Richmond, rođena je 10. rujna 2005. u New Yorku.
Fey je poznata kao ekološki aktivist. Između ostalog, vozi Lexus RX 400h, hibridni automobil.
Godine 2008. Tina Fey je proglašena najseksepilnijom ženom na svijetu, po izboru lezbijske web stranice AfterEllen.com.

</doc>
<doc id="158082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158082" title="Papa Bouba Diop">
Papa Bouba Diop

 
Papa Bouba Diop (Dakar, 28. siječnja 1978. – Pariz, 29. studenog 2020.), senegalski nogometaš koji je igrao u veznom redu.
Karijera.
Njegova prirodna pozicija bila je defenzivni vezni, ali također je mogao igrati kao središnji branič. 
Klupska karijera.
Nastupao je za: Espoir Dakar, Diaraaf Dakar, Vevey Sports, Neuchâtel Xamax, Grasshoppers, RC Lens, Fulham, Portsmouth, AEK Atena, West Ham United i Birmingham City.
Karijeru je završio u Birminghamu 2013. godine.
Reprezentativna karijera.
Za senegalsku reprezentaciju je nastupio 63 puta i zabio je 11 pogodaka. Bio je u sastavu reprezentacije na njenom premijernom nastupu na svjetskim prvenstvima 2002. godine u Južnoj Koreji i Japanu. U prvom nastupu na tom prvenstvu postigao je pogodak za pobjedu protiv aktualnih svjetskih prvaka Francuza.

</doc>
<doc id="158083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158083" title="Réveil Club de Daloa">
Réveil Club de Daloa

Réveil Club de Daloa ili kraće RC Daloa je nogometni klub iz Daloa, Obala Bjelokosti. Klupske boje su žuta i zelena.

</doc>
<doc id="158091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158091" title="Kad jaganjci utihnu">
Kad jaganjci utihnu



</doc>
<doc id="158103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158103" title="Vršani (Bijeljina, BiH)">
Vršani (Bijeljina, BiH)

Vršani su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Vršani se nalaze na pola puta između Bijeljine i distrikta Brčko. Kroz Vršane protiču 3 rijeke: Sava, Lukavac i Gnjica. 
Na drugoj strani Save je mjesto Jamena, u Srbiji, posljednje naselje prije granice s Hrvatskom, pa se Vršani nalaze na tromeđi, na granici i s Hrvatskom i Sa Srbijom.
Kultura i naobrazba.
U selu se nalazi osmogodišnja osnovna škola, crkva sagrađena 1903. godine, dom kulture, a u planu je izgradnja sportske dvorane. U Vršanima djeluje i nogometni klub "Stević Jovan".

</doc>
<doc id="158105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158105" title="Savić Marković Štedimlija">
Savić Marković Štedimlija

Savić Marković Štedimlija (crnog.ćiril. Савић Марковић Штедимлија, Stijena, Piperi, Podgorica, 12. siječnja 1906. – Zagreb, 25. siječnja 1971.), bio je crnogorski publicist, književnik i znanstvenik.
Istraživao je i povijest Hrvata te bio suradnik Leksikografskoga zavoda u Zagrebu. Za života je napisao više od 20 knjiga i veliki broj članaka. U književnosti se javlja potkraj 1920-ih poezijom a afirmirao se kao književni kritičar i žestoki polemičar.
Životopis.
Rani život i radovi.
Savić Marković rođen je u Stijeni kraj Podgorice 1906. godine. Mladi Savić Marković je kao pubertetski fanatik, u odori pričuvnoga srpskog žandara, bio za plaću aktivni sudionik oružnih hajki na crnogorske komite koji su se godinama borili protivu pripojenja Kraljevine Crne Gore Srbiji od 1918. godine. Dolazi pod utjecaj komunističke literature, pa ga 1923. godine izbacuju iz podgoričke gimnazije. Odlazi u Peć (Kosovo), ali nije bolje sreće, te se zaputio u Beograd. Tamo Marković postaje aktivnim sudionikom uzavrelih, književnih i čaršijskih, beogradskih polemika. Objavljuje prvu knjigu "Gorštačka krv: Crna Gora 1918. – 1928." (Beograd, 1928.).
Iz Beograda ga, 1928. godine, protjeruju u unutrašnjost Srbije. Radio je kao težak u kamenolomu Sićevačka klisura. Upamćen je Marković i po jednom uspjelom triku; plasirao je u beogradskom tisku vijest o svojoj smrti, te je imao prilike pročitati nekrologe o sebi. Gimnaziju je konačno završio u Leskovcu 1930. godine.
U Zagrebu.
Tek će Marković od dolaska u Zagreb, 1930. godine, biti u prigodi pokazati svoj kompletni publicistički talent. Prigrlio je sebi nadimak "Štedimlija" po brdu "Štedim" iznad njegovoga rodnoga sela u Piperima. Do 1941. godine surađivao je u čak oko 80 listova tadašnje države i objavio više od 500 tekstova, novela, pripovijesti, prikaza, polemika, stihova...
Najveću pozornost, kako u ono vrijeme tako i danas, izazvale su njegove knjige "Školovanje crnogorske omladine" (Kočevje, 1935.), "Crna Gora u Jugoslaviji" (Zagreb, 1936.), "Crvena Hrvatska" (Split, 1937.) i "Osnovi crnogorskog nacionalizma" (Zagreb, 1937.). Sve su ove knjige još za doba Kraljevine Jugoslavije zabranjene od državnoga odvjetništva navodno zbog "širenja komunističke propagande".
Zapravo je Marković u svojim knjigama pokušao dati povijesni, kulturološki i politički, okvir definiranja crnogorske nacionalne posebnosti. Crnogorci nisu priznavani u Kraljevini Jugoslaviji kao posebna nacija. Svako afirmiranje crnogorske nacije žigosano je kao destruktivna, antidržavna i marksistička propaganda. Ilegalna KPJ u Crnoj Gori - iako praktički bez domicilne radničke klase - tada je izvanredno popularna među Crnogorcima jer im je priznavala nacionalnost.
Ali, komunisti su od 1930-ih smatrali Markovića za protivnika. Naime, od toga se razdoblja Marković javnim polemiziranjem razračunavao i s dogmom socijalne literature koju je diktirala KPJ. Marković je tim povodom objavio knjige "Simulanti u socijalnoj literaturi" (Zagreb, 1932.), "Antikrležijanci ili kako se kod nas pišu "marksističke" kritike" (Kragujevac, 1933.) i "Mistifikatori likvidiraju umjetnost" (Kočevje, 1932.).
U povodu "sukoba na ljevici", kasnih 1930-ih, Marković je svojim tekstovima branio Miroslava Krležu koji je poglavito od dvojice drugih Crnogoraca, književnika i partijskih šefova Milovana Đilasa i Radovana Zogovića, bio optužen za diskreditiranje partijske linije u umjetnosti.
NDH.
Neposredno po proglašenju NDH, koncem travnja 1941. godine, organizira Savić Marković u Zagrebu "Crnogorski nacionalni komitet" i "Ured Crnogoraca" u Zagrebu. Vlasti NDH su ove organizacije tretirale kao veleposlanstvo Crne Gore i Crnogoraca. Premda ne puno brojni, Crnogorci u Zagrebu i drugim hrvatskim gradovima, u "Uredu Crnogoraca" su dobivali od Markovića potvrde da su nacionalni Crnogorci, te im je ta isprava služio kao djelatna zaštita od mogućega terora. Također izdavanjem iskaznica i propusnica spašavao je Srbe (4.000), Židove i druge nacije (1.000).
Marković je pomogao i pojedinim Crnogorcima, koje su ustaše uhitili kao mobilizirane pripadnike jugoslavenske kraljevske vojske, da budu oslobođeni, te se ispravama i novcem postarao da sigurno otputuju za Crnu Goru.
"Crnogorsko pitanje" je naslov knjige koju je 1941. godine tiskao u Zagrebu "Crnogorski nacionalni komitet". U njoj se podsjeća kako je Crna Gora bila 1918. godine okupirana od "srbijanskih i francuskih četa", te kako je crnogorska država bila žrtvom okrutne zavjere na Versajskoj konferenciji, pa se poručuje:
U proljeće 1942. godine Marković je jedan od od glavnih suorganizatora Hrvatske pravoslavne crkve. On je teorijski objasnio podrijetlo pojma "pravoslavlje" na tlu, kako kaže, "Povijesne Hrvatske", na način da je "pravoslavlje" prvotno značilo pripadnost Istočnom crkvenom obredu, a tek mnogo kasnije pripadnost određenim nehrvatskim narodima.
Te, i druga svoja stajališta, usustavio je i tiskao na njemačkom jeziku Marković 1944. godine u studiji pod naslovom "Verschwörungen gegen den Frieden" (publicirana na hrvatskom jeziku pod naslovom "Zavjera protiv svjetskog mira", Alfa, Zagreb, 2005.). Još je Marković za Drugoga svjetskog rata publicirao i knjigu na njemačkom jeziku "Auf dem Balkan" (Zagreb, 1943.). Pokraj publicističke djelatnosti (pokrenuo je nakladničku kuću "Europa Verlag") skupa s dr. Sekulom Drljevićem 1944. godine angažirao se u radu Crnogorskog državnog vijeća u Zagrebu s namjerom utjecanja na razvoj događaja pred kraj rata radi obnove neovisne crnogorske države. No, Marković se krajem 1944. godine evakuirao za Salzburg (Austrija) na liječenje gdje su ga u proljeće 1945. godine uhitili pripadnici Crvene armije i transportirali za SSSR.
SSSR.
Od 1945. do 1955. godine proveo je Savić Marković u raznim sovjetskim robijašnicama u Ukrajini i polarnim gulazima Sibira, njih ukupno 26 na broju. Po povratku u Jugoslaviju, napisao je Marković o tome, po zapovijedi istražitelja UDBA, tisuće stranica potresnoga svjedočenja. Ali, kako je Markoviću bilo za života ograničena javna djelatnost u Drugoj Jugoslaviji, taj je rukopis publiciran tek pet desetljeća kasnije ("Deset godina u gulagu, I-II", Matica crnogorska, Podgorica, 2004.).
Nakon normaliziranja jugoslavensko-sovjetskih odnosa, Marković je izručen jugoslavenskim vlastima, pa je na suđenju dobio 8 godina strogoga zatvora. Prvo je robijao u Staroj Gradiški a potom je bio i u kaznionici Goli otok. Nakon izdržanih 5 godina robije biva pomilovan te 1959. godine izlazi na slobodu i nastanjuje se u Zagrebu.
Posljednji dani.
Miroslav Krleža, ravnatelj Leksikografskoga zavoda, nije zaboravio kako ga je Marković koncem 1930-ih branio, te ga je angažirao kao suradnika.
Marković je također bio suradnik vjerskog lista "Crkva u svijetu".
Skupa sa svojom suprugom, dr. Ljubicom Klančić, objavljuje dragocjene arhivske isprave, te niz tekstova u kojima se Marković nije potpisivao. Vrijedna studija "Istorija školstva i prosvjete u Crnoj Gori" (Beograd, 1969.) potpisana je imenom njegovoga rođaka Tomaša Markovića.
Umro je u Zagrebu 1971. godine i pokopan je na Mirogoju.
Crvena Hrvatska.
U izdanju "Političke biblioteke "Putovi"" u Zagrebu 1937. godine tiskana je knjiga Savića Markovića "Osnovi crnogorskog nacionalizma" (127 stranica) s tri poglavlja: "Crvena Hrvatska i njeni kulturni tragovi; Pretapanje imena Crvena Hrvatska u Crna Gora; Između dva nacionalizma".
Glavna se Markovićeva teza povijesne etnogeneze Crnogoraca oslanja na poznatu studiju "Die südslawische Frage und der Weltkrieg. Übersichtliche Darstellung des Gesamtproblems. Manzsche K.u.K. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, Wien 1918" hrvatskoga znanstvenika dr. Iva Pilara (pod pseudonimom "L. v. Südland").
Dr. Pilar je stajališta da se Dukljansko kraljevstvo iz 10. stoljeća razvilo iz Crvene Hrvatske, koju čine "današnja Hercegovina i Crna Gora" a "koja je prvotno hrvatska naseobina". No, tvrdi, kako je u 11. st. ona kontaminirana Srbima iz Raške "toliko, da od 11. st. ne možemo Duklju više smatrati čisto hrvatskom nego miješanom hrvatsko-srbskom državnom tvorevinom". Dr. Pilar je napisao:
"Pripade Duklja postepeno sve više u djelokrug srbskog utjecaja. Postade u neku ruku drugim političkim središtem srbskog naroda. Ali prvotno hrvatsko naseljenje kao etnički moment i jaki utjecaj katolicizma udarili su ovom području tako neizbrisivo, posebno obilježje, da se Duklja, kasnije Zeta, kroz čitavu srbsku poviest javlja kao posebna individualnost, koja obično stoji u nekoj protivnosti sa etničkim središtem u Raši. Ovi razlučni elementi pokazali su se tako jakima da ih do danas nije bilo moguće svladati" (citat prema: "L. v. Südland, Južnoslavensko pitanje. Prikaz cjelokupnog pitanja", Izdanje Matice Hrvatske, Zagreb 1943., str. 47.).
No, dr. Pilar te 1918. godine nije mislio da Crnogorci postoje kao poseban narod:
"Poznajemo četiri naroda Južnih Slavena: Slovence, Hrvate, Srbe i Bugare." ("isto", str. 3.)
Za razliku od dr. Pilara, Savić Marković u svojoj knjizi "Osnovi crnogorskog nacionalizma" 1937. godine tvrdi da je crnogorska nacija, unatoč tadašnjih teških, diskriminacijskih uvjeta, povijesna realnost i da će to u budućnosti postati bjelodano. On je za prvotno etničko podrijetlo Crnogoraca smatrao hrvatsko, no nikada nije želio ili tvrdio, niti je smatrao mogućim, da bi suvremeni Crnogorci mogli biti bilo što osim - Crnogorci. U bitnome je Marković u "Osnovama crnogorskog nacionalizma" priopćio sljedeće:
Rehabilitacija.
Hrvatska vlada mu je 2002. godine posmrtno dodijelila, na zahtjev Blaža Kilibarde, status bivšeg političkog zatvorenika.

</doc>
<doc id="158106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158106" title="Hrvatska socijalno liberalna stranka">
Hrvatska socijalno liberalna stranka



</doc>
<doc id="158115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158115" title="Acta Apostolicae Sedis">
Acta Apostolicae Sedis

Acta Apostolicae Sedis (skraćeno AAS), službeno je glasilo Svete Stolice. Glasilo je utemeljeno 29. rujna 1908. dekretom "Promulgandi Pontificias Constitutiones" pape Pija X., a prvi broj je izišao 1. siječnja 1909. godine. Objavljuje informacije o djelovanju Crkve, papinske dokumente i zakone. "Acta Apostolicae Sedis" objavljuje se u latinskom jeziku.
Acta Apostolicae Sedis zamijenile su slično glasilo koje je od 1865. godine izlazilo pod imenom Acta Sanctae Sedis. Od 1929., "Acta Apostolicae Sedis" nosi dodatak na talijanskom, pod nazivom "Supplemento po le leggi e disposizioni dello Stato della Citta del Vaticano", koji sadrži zakone i propise Vatikana.

</doc>
<doc id="158118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158118" title="Namidish">
Namidish

Amediche (Namidish, Nabiti, Naviti), pleme Caddoan Indijanaca, konfederacije Hasinai, koji su živjeli blizu Anadarka u istočnom Teksasu. Prema La Harpeu Španjolci su među njima imali privremeno naselje koje su ubrzo napustili. U to su vrijeme (1714-1716) bili u ratu s Natchitoches Indijancima. 
Literatura.
Frederick Webb Hodge, ed., Handbook of American Indians North of Mexico (2 vols., Washington: GPO, 1907, 1910; rpt., New York: Pageant, 1959)

</doc>
<doc id="158119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158119" title="Amediche">
Amediche



</doc>
<doc id="158121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158121" title="Jasenica (Mostar, BiH)">
Jasenica (Mostar, BiH)

Jasenica je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Jasenica se nalazi na južnom dijelu Mostara, točnije, između Baćevića i Rodoča i podijeljena je na Gornju i Donju Jasenicu.
Ovo naselje obiluje raznovrsnom poljoprivrednom kulturom koja datira još iz nekoliko desetljeća unazad. Kroz naselje Jasenica prolazi novi asfaltni put širine 5 metara, kao i elektroenergetska mreža, moderna telefonija, vodoinstalacije i kanali za navodnjavanje poljoprivrednih obradivih površina.
Pored gore navedenih struktura u Jasenici se nalaze suvremena ambulanta, mjesne prostorije, kapelice, crkva (koju često posjećuju Talijani), poznati zvonik, džamija, razni industrijski pogoni, ugostiteljski objekti, poljoprivredni proizvodni objekti (rasadnici, staklenici i sl.) itd.
Mještani ovog sela su većinom živjeli od zemljoradnje.
Povijest.
Razdoblje do 1991. godine.
Ovo mjesto je bilo jedno od najvećih u Hercegovini. Jasenica je posjedovala dio Vojarne Helidrom na kojoj se snimio poznati film "Partizanska eskadrila". Jasenica je bila poznata po kulturnim događanjima u domu kulture Jasenica. Na rijeci Jasenici je izgrađeno desetak mostova, pumpa, desetak kilometara kanala za navodnjavanje, dvije velike Elektro postaje. Jaseničani su u svoj razvoj uvrstili nekoliko tvrtki koje su svojim poslovanjem doprinijeli ovom mjestu. Neke od poznatijih osim Aluminijskog kombinata su: plinara, betonara, nekoliko privatnih betonara, bravarskih postrojenja, postrojenja za obradu drveta. Jasenica posjeduje dva groblja koja su rimokatolička što potvrđuje dominaciju hrvatskog stanovništva. Do 1991. godine uz poznati dom kulture je bila otkupna postaja i prodavaonica u državnom vlasništvu. Ova otkupna postaja je otkupljivala sve vrste voća i povrća koje se proizvodilo na ovim obradivim površinama Jasenice.
Razdoblje poslije 1991. godine.
Ulaskom srpskih rezervista početkom 1991. godine Jasenica je počela doživljavati najveću propast ikad zapamćenu i krajem navedene godine dogodilo se i uništenje čitavog naselja.
Srpski rezervisti, vojska i četnici napali su naselje, pobili stanovništvo, zapalili kuće i doveli do pravog pogroma stanovništva. Dogodila se najveća katastrofa u povijesti Jasenice. Sve ovo doprinijelo je da preživjelo hrvatsko kao i ostalo nesrpsko stanovništvo izbjegne u zapadnu Hercegovinu i Hrvatsku. Napadom od strane srpskih agresora na privatne domove i Dom kulture kao i policijsku postaju Jasenica, službeno je počeo rat i agresija na stanovnike Jasenice. Izbjegli su skoro svi mještani osim onih koji su bili stari i koji nisu imali gdje. Dom kulture i policijsku postaju su do zadnjeg trenutka branili preostali policajci iz rezervnog sastava (a neki su završili i u logoru poslije). Preživjele stanovnike Jasenice srpska je vojska odvela u koncentracijske logore u istočnoj Hercegovini i Crnoj gori gdje su svakodnevno mučeni, zlostavljani i ubijani. Nakon povlačenja policije i sposobnih momaka za obranu, Jasenica je spaljena do temelja. Jaseničani su osnovali zajedno s Rodočanima u Međugorju vojnu formaciju koja je oslobodila i obranila uz ostale postojbe HVO-a južne dijelove grada - Rodoč i Jasenicu. Ova vojno obrambena formacija postala je poznata domobranska 9. bojna.
Šport.
HNK Jasenica, nogometni klub

</doc>
<doc id="158123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158123" title="Awatixa">
Awatixa

Awatixa (Amatiha), podpleme i selo Hidatsa Indijanaca s južne obale rijeke Nož (Knife River), pola milje od njezinog ušća u Sjevernoj Dakoti. Selo Awatixa (danas Sakakawea Site) podigli su 1796. doselivši se iz sela Awatixa Xi'e što je po svoj prilici uzrokocala prethodna epidemija boginja koja je pogodila Mandane i Hidatse. Ni u novom selu neće dugo biti na miru, godine 1834. zapalili su ga ratoborni Siouxi. Tri godine kasnije (1837) nova epidemija boginja gotovo potpuno uništava Mandane i Hidatse, a broj im s izvornih 7,000 pada na nekoliko stotina. Tjerani Siouxima i bolestima ostaci Amatiha, Amahamija i Hidatsa napuštaju rijeku Nož. Udružit će se 1845. i osnovat novo selo poznato kao Like-a-Fishhook Village, a 1862. priključuju im se i Arikare, strano pleme srodno Pawneejima. Izgradnja brane Garrison prouzročit će 1880.-tih novu seobu, pa će tri plemena Hidatsa, Arikara i Mandan svoj put završiti na rezervatu Fort Berthold, gdje se još možda mogu naći potomci Indijanaca Awatixa.

</doc>
<doc id="158128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158128" title="Ampalamuyu">
Ampalamuyu

Ammpalamuyu, jedna od šest bandi Luckiamute Indijanaca, porodica Kalapooian, koji su nekada obitavali uz rijeku Luckiamute, pritoka Willamette, u Oregonu. Spominje ih Gatschet (u Lakmiut MS. vocab., B. A. E., 1877.)

</doc>
<doc id="158132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158132" title="Ampishtna">
Ampishtna

Ampishtna, Ime koje su Luckiamute dali jednoj bandi Calapooya Indijanaca koja je nekada obitavaka istočno od gornjeg toka Willamette u Oregonu. Spmonje ih Gatschet (u Lakmiut MS., B. A. E., 1877.
William C. Sturtevant misli kako bi skupina Winnefelly koja se spominje u Daytonskom ugovoru iz 1855. mogla biti identična s grupi Ampishtna.

</doc>
<doc id="158134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158134" title="Lotto Sport Italia">
Lotto Sport Italia

Lotto Sport Italia je talijanska tvrtka koja se bavi proizvodnjom obuće i sportske odjeće. Osnovana je u lipnju 1973, i vrlo je poznata marka u svijetu. Lotto je osnovala obitelj Caberlotto, koja ima vlasništvo nad talijanskim nogometnim klubom Treviso. Sponzor je mnogima sportašima, nogometnim klubovima i nacionalnim reprezentacijama diljem svijeta.

</doc>
<doc id="158135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158135" title="Littorio (klasa bojnog broda)">
Littorio (klasa bojnog broda)



</doc>
<doc id="158137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158137" title="Anadarko">
Anadarko

Anadarko (Anadaca, Anduico, Nadaco, Nandacao) /od Nädä′ko, njihovo vlastito ime,/ pleme Caddoanske konfederacije Hasinai koje je tijekom 17. i ranog 18. stoljeća živjelo u graničnom području kasnijih okruga Nacogdoches i Rusk u Teksasu. Istoimeni potok Anadarko u okrugu Rusk nosi ime po njima. U kasnom 18. stoljeću nakon što im je broj zbog ratova i bolesti uveliko opao, polaze prema sjeveru u okrug Panola. 
Nakon teksaške revolucije migriraju prema zapadu, i u razna vremena podižu si naselja duž Brazos i između Brazosa i Trinitya. Godine 1854. smješteni su na Brazos Indian Reservation, što će kasnije postat okrugom Young. Pet godina kasnije (1859) preseljeni su na Indian Territory, današnju Oklahomu. Njihovi potomci danas žive blizu grada Anadarko u okrugu Caddo u Oklahomi.

</doc>
<doc id="158148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158148" title="Vijetnamski jezik">
Vijetnamski jezik

 
Vijetnamski jezik, (ISO 639-3: vie; "tiếng Việt", ili manje često "Việt ngữ", anamitski) je jezik formalno znan prije Francuske kolonizacije kao anamski (po francuskom protektoratu Annamu, vijetnamski "An Nam"), sa službenim i nacionalnim statusom u Vijetnamu. Materinski je jezik Vijetnamcima ("người Việt" ili "người Kinh"), koji čine oko 86% populacije u Vijetnamu, te oko tri milijuna Vijetnamaca, koji žive u Sjedinjenim Američkim Državama. Govori se i kao drugi jezik kod nekih vijetnamskih etničkih grupa. Svrstava se u Austroazijsku grupu jezika, s mnogo govornika. Mnoštvo riječi iz jezika pripada kineskom jeziku, a neke su riječi čak uzete iz jezika kakvi se govore u Europi, najviše iz latinskog i grčkog, a izvorno se pišu pomoću kineskih znakova i pisma. Jezik se također rabi u Kambodži, Francuskoj, Australiji i Kanadi. 70-73 milijuna ljudi vijetnamski govori kao materinski, a kao strani ukupno 80 milijuna. Vijetnamski jezik danas koristi latinično pismo, s aditivnim dijakriticima i 5 tonova (bez nemarkiranog tona, vidi dolje), koji se dodatno koriste, i, osim toga, vijetnamski jezik trenutno nema službenog regulatora. "Quốc Ngữ" ("nacionalno pismo") je naziv za službeno pismo vijetnamskog jezika. Ukupno 68.634.000
Vijetnamskom govornom jeziku quoc-ngu latinicu su u 17. stoljeću prilagodili portugalski misionari, kako bi lakše mogli tiskati vijetnamska izdanja Biblije u svojim tiskarama u Makaou. Vijetnamski literati, pismeni ljudi, školovani na konfucijanskim klasicima, nisu se kanili odreći kineskih hijeroglifa ni starokineskog jezika, koji se poput latinskog u Europi dulje održao u uporabi u Vijetnamu nego u svojoj domovini. Službeno je quoc-ngu postao državnim jezikom, a latinica pismom Vijetnama tek u posljednjim danima japanske uprave, kad su Japanci ožujačkim udarom 1945. godine uklonili ostatke francuskoga činovništva i formalno proglasili neovisnost svojih tadašnjih vijetnamskih marioneta.
Kao i ostali nacionalni jezici etničkih grupa, vijetnamski jezik govori se službeno u Vijetnamu, ali i kod etničkih manjina. Govori se i izvan Vijetnama, najviše u SAD-u, gdje se nalazi više od milijuna govornika, ponajviše u Teksasu, Arkansasu, Louisiani i Kaliforniji. U Australiji se nalazi nešto preko 600.000 govornika.
Prema Ethnologueu, vijetnamski se također govori u Kini, Obali Bjelokosti, Finskoj, Njemačkoj, Laosu, Martiniku, u Nizozemskoj, Novoj Kaledoniji, Norveškoj, u Filipinima, Poljskoj, Rusiji, Danskoj, Švedskoj, Senegalu, Tajlandu, Ujedinjenom Kraljevstvu, Japanu, Koreji i Vanuatuu. Glasovi vijetnamskog jezika su:
a [a]
ă [a]
â [ʌ]
b [b]
c [k]
ch [c]
d [z], [j]
đ [d]
e [ɛ]
ê [e]
g [g/ɣ]
h [h]
i [i]
k [k]
kh [x]
l [l]
m [m]
n [n]
ng [ŋ]
nh [ɲ]
o [ɔ]
ô [o]
ơ [ɤ]
p [p]
ph [f]
qu [kw]
r [z], [ɾ]
s [s], [ʂ]
t [t]
th [tʰ]
tr [tʂ], [tɾ]
u [u]
ư [ɯ]
v [v], [j]
x [s]
y [i]
Osim ovih glasova vijetnamske abecede, postoje još i tonovi (plus nemarkirani ton), kojih ima 6 (s nemarkiranim tonom), a to su á, à, ã, ả i ạ.

</doc>
<doc id="158149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158149" title="Tl’etinqox-t’in">
Tl’etinqox-t’in



</doc>
<doc id="158150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158150" title="Anaham Indijanci">
Anaham Indijanci



</doc>
<doc id="158151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158151" title="Anasitch">
Anasitch

Anasitch, pleme ili selo Kusan Indijanaca na južnoj strani zaljeva Coos u Oregonu. Spominje ih Milhau (u MS. Coos Bay vocab., B. A. E.). 

</doc>
<doc id="158152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158152" title="Lotto">
Lotto



</doc>
<doc id="158153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158153" title="Andacamino">
Andacamino

Andacamino /šp. =lutalice, skitnice,/ jedno od plemena iz zapadnog Teksasa čiji su neofiti popisani na misiji San José y San Miguel de Aguayo kod današnjeg San Antonia. Swanton ih bez obrazloženja kalsificira među Coahuiltecane.

</doc>
<doc id="158154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158154" title="N'quatqua">
N'quatqua



</doc>
<doc id="158155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158155" title="Andshankualth">
Andshankualth

Andshankualth, banda Yamel Indijanaca, porodica Kalapooian, naseljeni nekada u dolini rijeke Willamette u zapadnom Oregonu. Spominje ih Gatschet (u Calapooya MS., B. A. E., 1877.)

</doc>
<doc id="158160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158160" title="Curzonova linija">
Curzonova linija

Kada su za poljsko-sovjetskog rata mladi Poljaci prodrli 1919. u Ukrajinu i Bjelorusiju, Pariška mirovna konferencija predložila je da se poljsko-ruska granica povuče prema liniji: Grodno - Jalovka - Nemirov - Brest-Litovsk - Dogursk - Ustilug - Krylov, zapadno od Rave Ruske i istočno od Pemysla do Karpata. Ta linija je kasnije nazvana Curzonovom linijom, prema britanskom političaru Georgeu Nathanielu Curzonu. 
Poljska je odbila taj prijedlog, a kada je Crvena armija prešla u protunapad i potisnula poljsku vojsku, Curzon je u srpnju 1920. predložio ruskoj vladi da zaključi primirje i da se Crvena armija zaustavi na 50 km istočno od te linije, ali je tada sovjetska vlada odbila tu liniju. Crvena armija je u kolovozu 1920. poražena, morala se povući i sovjetska vlada je pristala da 12. ožujka 1921. u Rigi potpiše ugovor o miru s Poljskom, u kojem je prisiljena pristati da se poljsko-ruska granica povuče 150 km istočno od Curzonove linije. Današnja istočna poljska granica, uspostavljena nakon Drugoga svjetskog rata kao poljsko-sovjetska granica, u glavnim crtama odgovara Curzonovoj liniji. 

</doc>
<doc id="158166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158166" title="Etničke grupe Egipta">
Etničke grupe Egipta

Etničke grupe Egipta: 76,840,000 (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="158180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158180" title="Moraro">
Moraro

Moraro (furlanski: "Morâr", slovenski: "Morar") je općina u Goričkoj pokrajini u Italiji. 
Zemljopis.
Ova općina graniči s općinama Capriva del Friuli, Cormons, Farra d'Isonzo, Gradisca d'Isonzo, Mariano del Friuli i San Lorenzo Isontino.

</doc>
<doc id="158185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158185" title="Stari Grad (Sarajevo)">
Stari Grad (Sarajevo)



</doc>
<doc id="158186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158186" title="Dolegna del Collio">
Dolegna del Collio

Dolegna del Collio (furlanski: "Dolègne", slovenski: "Dolenje") je općina u Goričkoj pokrajini u Italiji. 
Zemljopis.
Ova općina graniči s općinama Cormons, Corno di Rosazzo i Prepotto u Italiji, te Brda u Sloveniji.
Naselja ("frazioni") u općini su: Mernicco, Restoccina, Ruttars, Scriò, Trussio, Breg, Lonzano, Venco, i Barbana nel Collio.

</doc>
<doc id="158187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158187" title="Vijetnamski">
Vijetnamski



</doc>
<doc id="158188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158188" title="The Tornados">
The Tornados

The Tornados su engleska instrumentalna pop grupa, koja je djelovala ranih 1960. To je bio prvi britanski elektronski sastav koji je se popeo na vrh ("top ten") prodaje singl ploča u Sjedinjenim američkim državama, s hitom "Telstar", i tako postao preteča onog što danas povjesničari pop glazbe zovu - Britanska invazija ("The British Invasion").
Povijest grupe.
Grupa je osnovana na inicijativu poznatog britanskog producenta Joe Meeka kao prateća instrumentalna grupa sve većem broju engleskih pjevača koji su snimali u njegovu nezavisnom londonskom studiju. Nakon oglasa u časopisu Melody Maker, "Meek" je uspio okupiti grupu vrsnih studijskih glazbenika, koji su pratili mnoge tadašnje britanske pop zvijezde. Nakon planetarnog uspjeha Shadowsa, s novim zvukom električnih gitara, "Meek" je odlučio od "Tornadosa" napraviti jednako uspješnu grupu. Iz sastava su izbačena dva saksofona, a u grupu je ušao novi instrument - klaviolina (jedna vrsta mono električnog klavira s naglašenim violinskim zvukom). Nakon relativne instrumentalne uspješnice "Love and Fury" (izdane u Travnju 1962.), uslijedio je hit - Telstar (kolovoz 1962.). Pjesma je bila inspirirana uspješnim lansiranjem američkog telekomunikacijskog satelita - Telstar, pravog čuda tehnike onog vremena, i prvim pravim uspjehom američke svemirske industrije, jer je u to doba SSSR bio vodeći u toj tehnologiji. Pjesma se odmah popela na vrh popularnosti u Britaniji (nije se skidala s vrha 23 tjedna), a ubrzo je postala #1 i u Americi. Na taj način su "Tornadosi" utrli put Beatlesima, koji su tek nakon više od godinu dana uspjeli ponoviti uspjeh "Tornadosa". Britanska glazba u to doba nije imala neki odjek u Americi, do "Telstara", samo su tri engleske pjesme postale broj 1 hit u SAD-u. Nakon uspjeha "Telstara" grupa više nikad nije imala ni jedan tako uspješan broj. 1963. godine grupu je napustio "Heinz Burt", a nakon njega uslijedili su odlasci ostalih. Grupa se raspala 1965. godine, kada u njoj više nije ostao ni jedan član iz orginalne postave. Kasnije su noviji članovi osnovali grupe "The New Tornados '66" i "The New Tornados'71".

</doc>
<doc id="158189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158189" title="Anodorhynchus hyacinthinus">
Anodorhynchus hyacinthinus



</doc>
<doc id="158195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158195" title="Andshimmampak">
Andshimmampak

Andshimmampak, jedna od bandi Yamel Indijanaca, jezična porodica Kalapooian, nekada nastanjenih na Yamhill Creeku (Yamhill River) na sjeverozapadu bazena Willamette u zapadnom Oregonu. Ovo ime čije značenje nije poznato dali su im Luckiamute. Spomnje ih Gatschet (u Calapooya MS., B. A. E., 1877.)

</doc>
<doc id="158196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158196" title="Menthu">
Menthu

Menthu ili Monthu je egipatsko božanstvo. Njegova druga imena su Montju, Ment, Montu, Monto, Mont i Minu'thi.
Menthu je bio bog rata. Etimologija njegovog imena znači "nomad". Smatra se i oblikom boga Sunca Ra, pa tako nastaje Menthu-Ra. Predstavlja pobjedu i snagu. Bio je posinak Mut, ali ga je odbacila kad se udala za Amona. S Amonom je imala jedno dijete - Khonsua. Budući da su Egipćani smatrali bika svetom životinjom, a također i agresivnom, bik je smatran simbolom rata i Menthua. Mogao se pretvoriti u bijelog bika crnog lica. Najbolji generali bili su "moćni bikovi" i "sinovi boga Menthua". Ramzes II., veliki ratnik, poznat po bici kod Kadeša, pobijedio je neprijatelje "kao Menthu, gospodar Tebe". Tijekom Novog kraljevstva građeni su veliki hramovi u čast Menthua. Mentuhotep - nekoliko se faraona u Starom kraljevstvu tako zvalo, a to znači "Menthu je zadovoljan".

</doc>
<doc id="158197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158197" title="Monthu">
Monthu



</doc>
<doc id="158201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158201" title="Angoon, Aljaska">
Angoon, Aljaska

Angoon (Angun) /isthmus town/, selo Hutsnuwu Indijanaca na sjevernoj obali Hood Baya, na otoku Admiralty pred obalom Aljaske. Populacija mu je 1880. iznosila 420. Najveći dio stanovništva preselio se u ribarsko selo Killisnoo koje su osnovali bijelci na istoimenom otoku u arhipelagu Alexander. Angoon se u suvremeno vrijeme razvio u napredno i najveće stalno-naseljeno mjesto na Admiraltyju čija populacija iznosi 542 (2002).
U Angoonu je Hidroplanska luka Angoon (Angoon Seaplane Base), oznake AGN.

</doc>
<doc id="158202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158202" title="Kolašinska afera">
Kolašinska afera

Kolašinska afera iz 1909., u crnogorskoj historiografiji poznata i kao "Vasojevićka afera", pokušaj je oružne pobune protiv ustavnoga poretka Kneževine Crne Gore (Kraljevina Crna Gora) i njenoga monarha uz potporu vojno-obavještajnih organa Kraljevine Srbije koja se završila uhićenjima, te sudskim procesom u kojem su neki od urotnika osuđeni na smrt a neki na dugogodišnje robije.
Pripreme pobune.
Kolovoza 1908. u Podgorici je oformljena tajna organizacija koju su sačinjavali protivnici Kneza Nikole I. Petrovića, povezani s oporbenim frakcijama u Crnogorskoj narodnoj skupštini i djelom crnogorske političke emigracije u Beogradu. Ova je organizacija imala "Privremeni statut narodnog ustrojstva u borbi za građanske slobode i jednakopravnost" kojim se zagovaralo razvlašćivanje Kneza Nikole ali ne mirnim, parlamentarnim putem, no nasilnim aktom svrgavanja - ubojstvom. 
Do naredne godine, u ljeto 1909. organizacija je imala kapilarne podružnice u plemenima Vasojevići, Kuči i Bratonožići, te navodno oko 1.000 članova-urotnika. Srpnja 1909. održano je novo konspirativno vijećanje u jednoj podgoričkoj kavani tijekom kojeg je odlučeno da oružni ustanak izbije u ljeto 1910. godine a da će se dotle obaviti sustavne pripreme.
Otkrivanje.
No, kao i u Bombaškoj aferi (1908.), Crnogorska policija je zarana otkrila djelovanje urotnika i budno motrila što će preduzeti. U kolovozu 1909. u selu Slatina (Andrijevica) najprije je uhićeno 7 urotnika a jedan je uspio preko rijeke Lim pobjeći za Tursku.
Ostali su se urotnici uspaničili. Među njima i Petar Đinović (1880. – 1909.), poručnik Crnogorske vojske koji je prethodno bio četnik u grupi srpskog vojvode Vojislava Tankosića (jedan od šefova srpske "Crne ruke" koja je 1914. organizirala i Sarajevski atentat). Đinović se s grupom suradnika uputio da preuzme veliko skladište Crnogorske vojske u Barama Kraljskim, no, straža ih je razoružala, pretukla i uhitlila. Narednih dana uhićeno je još oko 160 urotnika koji su većinom izvedeni pred sud.
Suđenje.
Od rujna do studenog 1909. održano je suđenje pred Velikim vojnim sudom koji se za tu priliku dislocirao u Kolašin (otuda i naziv "Kolašinska afera"). 
Krivnja je bila dokazana ili je najvećim dijelom bila pokajnički priznata od počinitelja urote. No, Veliki vojni sud to nije uzimao kao olakotne okolnosti: 11 urotnika je osuđeno na smrt, 9 na vječitu robiju a desetine drugih su osuđeni na lakše vremenske robije. 
U prosincu 1909. presuda na smrt stijeljanjem je izvršena nad Mihailom Jojićem, Petrom Đinovićem, Radisavom Račićem, Ilijom Petrovićem i Petrom Mitrovićem. Šestorica drugih osuđenika na smrt u odsustvu uspjela je pobjeći i skloniti se u Srbiji. Dokazana je i urotnička uloga dijela crnogorske političke emigracije u Beogradu koja je imala potporu tamošnjih vlasti.
Zanimljivost.
Među urotnicima, i to onima koji su u "Kolašinskoj aferi" osuđeni u odsustvu na smrt strijeljanjem, nalazio se i Puniša Račić (Slatina, Andrijevica 1886.- Beograd 1944.), koji je kao zastupnik pucao i smrtno ranio hrvatskoga političara Stjepana Radića, kao i Pavla Radića i Đuru Basaričeka, te ranio još dvojicu hrvatskih zastupnika u parlamentu Kraljevine SHS 20. lipnja 1928. godine.

</doc>
<doc id="158203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158203" title="Bosanskohercegovački Hrvati u ratu u Bosni i Hercegovini">
Bosanskohercegovački Hrvati u ratu u Bosni i Hercegovini

Političko stanje prije rata.
Na prvim slobodnim demokratskim izborima u studenom 1990. godine pobijedila je koalicija tri najveće nacionalne stranke u zemlji sastavljena od Stranke demokratske akcije (SDA), Srpske demokratske stranke (SDS) i Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine (HDZ BiH). Nacionalne stranke su, bez obzira na povremena prepucavanja i uzajamne optužbe oko metoda agitacije (npr. nerijetko vezanje zelene zastave SDA i hrvatske trobojnice) i straha da se ne napravi politički savez Bošnjaka i Hrvata protiv Srba, ipak su uspostavile prešutni savez. Iako su se programski i politički međusobno razlikovale, osnovni razlog koji ih je povezivao i stvarao idilu harmonije i tolerancije bio je antikomunizam, odnosno zajednička želja da dotadašnjoj socijalističkoj vlasti u zemlji dođe kraj.
Stranke su podijelile vlast po nacionalnom ključu, tako da je za predsjednika SR Bosne i Bosne i Hercegovine izabran Bošnjak, prvobitno Fikret Abdić, koji je mjesto ustupio Aliji Izetbegoviću. Za predsjednika Skupštine izabran je Srbin Momčilo Krajišnik, a za predsjednika Vlade Hrvat Jure Pelivan. Sporazum o podjeli vlasti funkcionirao je za vrijeme izborne utrke, u pobjedi na izborima, te u podjeli funkcija, čime je ustvari i okončan.
Na razini Predsjedništva i Vlade BiH donesena je odluka prema kojoj se regruti i rezervni sastav neće slati u JNA. Ujedno, mobilizirani su rezervni odredi MUP-a BiH i upućeni prema Bosanskoj Gradiški i Bosanskoj Kostajnici da bi spriječili eventualne sukobe i napade na Hrvatsku iz BiH. Ipak, nisu uspjeli jer su ih zaustavile srpske paravojne formacije.
Od sredine rujna do sredine studenog 1991. godine, oslanjajući se na općine u kojim je osvojio vlast, SDS uspostavlja tzv. srpske autonomne oblasti (SAO), koje su u svim svojim djelovanjima bile nezavisne od centralne vlasti. Kao vrhunac, uslijedio je referendum srpskog naroda, 9. i 10. studenog 1991. godine, na kojem su Srbi izglasali uspostavljanje tzv. samostalne srpske republike u granicama BiH, s namjerom priključenja ostacima SFRJ Bosanskohercegovačka Vlada u Sarajevu iznijela je stav da referendum smatra neustavnim i nevažećim, tako da nije poduzela nikakve dalje mjere. SDS je 9. siječnja 1992. godine "autonomne oblasti" formalno proglasio tzv. Srpskom Republikom Bosnom i Hercegovinom (kasnije preimenovana u Republiku Srpsku - RS) prije nego što je Skupština BiH 25. siječnja 1992. godine uopće donijela odluku da se održi referendum o nezavisnosti. U srpskom slučaju, stvaranje autonomnih oblasti je bilo prenošenje recepta pobune iz Hrvatske na bosanskohercegovačko područje. U dijelovima zemlje gdje je osvojio većinu glasova, a time i mandat, SDS je postojeći državno-upravni aparat podredio svojim ciljevima i te općine su mu služile kao baza za dalje ratne pripreme. Tamo gdje nije osvojio većinu, SDS je počeo planirati stvaranje tzv. srpskih općina, što je odgovaralo njihovoj viziji nacionalne podjele, u kojem bi bile stvorene posebne institucije samo za Srbe.
Kao odgovor na poteze SDS-a, hrvatsko političko vodstvo u BiH predvođeno HDZ-om BiH je 12. studenog 1991. godine proglasio Hrvatsku zajednicu Bosansku Posavinu. U Hrvatsku zajednicu Bosansku Posavinu ušle su općine: Bosanski Brod, Bosanski Šamac, Brčko, Derventa, Odžak, Orašje i dijelovi općina Doboj i Gradačac, a sjedište je bilo u Bosanskom Brodu. Dana 18. studenog 1991. godine dolazi do uvezivanja općina u Srednjoj Bosni, općina Zapadne Hercegovine, jednog dijela općina Istočne Hercegovine (Stolac i Ravno), jednog dijela općina Završja (Livno, Tomislavgrad i Kupres), dijelova Bosanske Krajine (Kotor-Varoš i dijelovi općine Skender-Vakuf - današnja općina Dobretići) te dijelova sjeverne Bosne (Vareš i Kakanj) u jednu zajednicu općina. Tada je utemeljena Hrvatska zajednica Herceg-Bosna. Potkraj 1992. godine, Herceg-Bosni se priključuju ostale hrvatske zajednice: Hrvatska zajednica Srednja Bosna (Žepče), Hrvatska zajednica Usora (sjeverni, slobodni dio - današnja općina Usora) i slobodni dio Hrvatske zajednice Bosanske Posavine, Orašje. čime Herceg-Bosna postaje vrhovna politička, kulturna, ekonomska i teritorijalna organizacija hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini kao odgovor srpskoj agresiji na Bosnu i Hercegovinu i Hrvate u toj zemlji. Hrvatska zajednica Herceg-Bosna je utemeljena u skladu s tadašnjim ustavnim rješenjima o osnivanju zajednica općina, a u osnivačkim aktima Hrvatske zajednice Herceg-Bosne nema separatističkih tendencija.
Naknadni pregled aktivnosti državnih predstavnika ukazuje da se razdoblje prije rata iskoristilo za brojne međunarodne kontakte i traženje pomoći. S pravom se može ustvrditi kako je glavni strategijski cilj bilo dobivanje međunarodnog priznanja, nakon ispunjenja postavljenih uvjeta za priznanje od strane Europske zajednice. Da BiH nije stekla međunarodno priznanje prije rata, upitno je da li bi to pravo, s obzirom na intenzitet agresije, uspjela ostvariti tijekom rata.
Počeci rata.
Dana 7. svibnja 1991., u selu Polog, na granici mostarske i širokobriješke općine, onemogućeno je kretanje kolone od preko 100 tenkova i oklopnih vozila JNA, koja se pod krinkom vojne vježbe uputila iz mostarske vojarne Sjeverni logor preko Širokog Brijega, Posušje i Tomislavgrada prema Kupresu. Tenkovi su zaustavljeni prepriječenim kamionima na dužini od nekoliko kilometara i nenaouružanim ljudstvom. JNA je tada tvrdila da se radi o redovnoj vojnoj vježbi i manevru, no Hrvati su shvatili da je kolona bila pripravna za oružanu borbu. Na zahtjev Generalštaba JNA i generala Blagoja Adžića u dotad posve nepoznato selo Polog stižu zbunjeni predstavnici bosanskohercegovačkih vlasti na čelu s predsjednikom predsjedništva Izetbegovićem i Kljujićem te pokušavaju nagovoriti okupljene Hrvate da se raziđu i tako omoguće daljnje kretanje tenkovske kolone. Međutim, ta misija nije uspjela. Okupljeno mnoštvo popustilo je tek nakon molbe hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana i propustilo kolonu 9. svibnja 1991. godine.
Rast napetosti u Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini doveo je do masovnog osobnog naoružavanja i porasta broja incidenata. Prema podacima republičkog MUP-a iz lipnja 1991. godine, 92.500 Bošnjaka prijavilo je 110.400 komada oružja, 131.900 Srba prijavilo je 157.200 komada oružja, a 43.000 Hrvata je prijavilo 51.800 komada oružja. Smatra se da je stvarni broj oružja u posjedu građana bio gotovo triput veći. Oružje koje je JNA dovozila 1990. počelo se dijeliti bosanskohercegovačkim Srbima za napad na Hrvatsku. Od srpnja 1990., JNA naoružava srpske paravojne snage u Vogošći, Ilijašu, Hadžićima, Brezi, Visokom, Zenici, Doboju, Brčkom i Foči.
Prvi znak rata u Bosni i Hercegovini bilo je uništenje sela Ravno, u Istočna istočnoj Hercegovini, nastanjenog Hrvatima, u srpskom okruženju, 1. listopada 1991. godine. Ravno je napadnuto u djelovanju JNA u agresiji prema Hrvatskoj u akciji, u smjeru Dubrovnika. Nakon uništenja Ravnog, zbog političke neorganiziranosti bosanskohercegovačkih političara, kao i vojne nespremnosti i neorganiziranosti, dolazilo je do nekorektnih izjava pojedinih političara, koje su unosile razdor i nesporazume u političkom vrhu ("Ovo nije naš rat!" - Alija Izetbegović). Propagadnim djelovanjem JNA, mogle su se čuti izjave pojedinih novinara da Ravno uopće nije u BiH. Ravno je uništeno u ratnim operacijama JNA i crnogorskih rezervista radi osvajanja Dubrovnika. Na primjeru Ravnog, pokazala se nemogućnost republičkog rukovodstva da spriječi uporabu područja BiH od strane JNA kao poligona za napad na Hrvatsku.
Od jeseni 1991. godine do početka rata, širom Bosne i Hercegovine dolazi do brojnih incidenata. Tako patrole MUP-a BiH presreću kamione s oružjem za koje nitko ne zna "odakle su i kuda idu", rezervisti iz Srbije i Crne Gore, mobilizirani za rat protiv Hrvatske prilikom prolaza kroz BiH, često prave incidente i otvaraju nasumičnu vatru radi zaplašivanja stanovništva, pojavljuju se barikade, a samozvani "organi reda" vrše kontrolu prometa. Sve su češće noćne pucnjave. Dana 18. prosinca 1991. godine Hrvatska stranka prava osniva Hrvatske obrambene snage, prvu hrvatsku vojnu organizaciju na području BiH koja se suprotstavlja srpskoj agresiji. Službeno je Ratni stožer HOS-a osnovan 3. siječnja 1992. u Ljubuškom. Prva postrojba HOS-a u BiH osnovana je već u listopadu 1991.
Sve veći broj incidenata, dolazak jedinica JNA koje su se povukle iz Hrvatske i Slovenije, crnogorskih i srpskih rezervista, doveli su do toga da je republičko vodstvo mobiliziralo dio rezervnog sastava republičkog MUP-a, jedinog oružanog sastava koji je zadržan pod nadzorom republičkih vlasti. Uz mobilizaciju rezervnog sastava MUP-a i JNA je počeo provoditi mobilizaciju, iako je republičko Predsjedništvo preporučilo neodazivanje na te pozive. Na pozive JNA odazivali su se uglavnom Srbi, dok su Bošnjaci i dio Hrvata odlazili u rezervni sastav MUP-a. Da bi se održao red, čak su, u dogovoru sa zapovjednikom Sarajevske vojne oblasti, generalom Milutinom Kukanjcem, uspostavljene mješovite patrole MUP-a BiH i JNA, bez većih rezultata. Iako je zapovjedništvo nad bosanskohercegovačkom TO-om spadalo u nadležnost republičkih vlasti, JNA je akcijom izmještanja oružja TO-a pod svoj nadzor razoružao tu formaciju. Ujedno, veliki broj kadrova TO-a, kao i zapovjednik general Vukosavljević bili su Srbi, što je dodatno otežavalo pristup mobilizacijskim spiskovima. Oduzimanje oružja Teritorijalne odbrane od strane JNA nije išlo jednostavno i bez otpora. U općinama s većinskim hrvatskim i bošnjačkim stanovništvom, općinske su vlasti uspješno odbile predavanje oružja JNA i opkoljavanjem i zauzimanjem skladišta opreme JNA, došle do neznatnih zaliha oružja i materijalno tehničkih sredstava. Politički sukobi između HDZ-a BiH i SDA u tim općinama započeti su načinom podjele plijena, te organizacijom blokade manjih skladišta u središnjoj Bosni.
Referendum o neovisnosti Bosne i Hercegovine proveden je 29. veljače i 1. ožujka 1992. godine, na kojem je 64 do 67% od biračkog tijela izašlo na glasanje, a gotovo 98% je glasalo za nezavisnost. U području gdje je vlast držao SDS referendum nije proveden. Kao odgovor na Referendum, srpske paravojne jedinice su podigle u razdoblju od 1. do 5. ožujka barikade u Sarajevu i u drugim bosanskohercegovačkim gradovima (Bosanski Šamac, Derventa, Odžak), među kojima se izdvaja Bosanski Brod, oko kojeg su se razbuktale oružane borbe. U Bosanskom Brodu pripadnici srpske paravojne postrojbe su nakon Referenduma (1. ožujka 1992.) podigli barikadu, koju su polako pomicali prema mostu na Savi. Nakon dva dana, 3. ožujka, blokirali su most praznom cisternom. Na policijsku patrolu koja je pokušala ukloniti barikadu otvorena je paljba, a policajci su na nju uzvratili i uspjeli ukloniti barikadu, nakon čega se sukob razbuktao da bi se s manjim ili većim intenzitetom (razmjenjivanje pješačke i topničke paljbe) nastavio do službenog početka rata.
Tijekom ožujka rukovodstvo SDS-a završava pripreme za početak rata. Dovršava se formiranje srpskih općina, kao paralelnih organa vlasti, tamo gdje SDS nije pobijedio na izborima, i vrše se pripreme za izdvajanje srpskih kadrova iz republičkog MUP-a koji su trebali činiti srpski MUP. Potkraj ožujka bilježe se mjestimična puškaranja (23. ožujka u Goraždu; 29. ožujka u Kupresu, Mostaru i Derventi), da bi se sukobi od početka travnja 1992. godine proširili cijelom BiH.
Dana 8. travnja 1992. godine, Predsjedništvo RBiH donosi odluku o stvaranju TO-a RBiH kao republičke oružane sile umjesto dotadašnjeg TO-a. Istog dana, u Grudama, na sjednici Hrvatske zajednice Herceg-Bosne osnovano je Hrvatsko vijeće obrane (HVO), vrhovno tijelo obrane hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini i službena oružana snaga Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Na sastanku je rečeno da Hrvatska zajednica Herceg-Bosna ne prihvaća iskompromitiranu TO kao svoju vojnu strukturu, smatra da je odluka Predsjedništva RBiH o Teritorijalnoj obrani RBiH politički nepromišljena, te da su sve formacije osim HVO-a na području Hrvatske zajednice Herceg-Bosne nelegalne ili neprijateljske. To će poslije stvoriti nesuglasice između vodstva HVO-a i HOS-a te vodstva HVO-a i kasnije Armije RBiH.
Obrana od srpskog agresora.
Namjera JNA bila je ovladati teritorijom Bosne i Hercegovine, najvjerojatnije do kraja ljeta 1992. Stoga je poduzet opći napad na četiri glavna pravca:
Osim Bosanske Posavine i Hercegovine, srpske snage su napale i ostale dijelove Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Napadnuta je Srednja Bosna, gdje unatoč velikoj angažiranosti i prisutnosti snaga HVO-a iz Srednje Bosne, Jajce pada u srpske ruke. To je bio posljednji srpski veći dobitak u ratu. Na području Završja, Srbi su zauzeli Kupres nakon 5 dana borbe sa slabijim hrvatskim snagama. Jedini veći gubitak, za Hrvate, bio je pad Bosanske Posavine jer je ta povijesna i zemljopisna mikroregija bila jedno od najbogatijih područja u BiH. Na tom području, Hrvati su bili većina i prema popisu stanovništva iz 1991. godine bilo ih je 131.542.
Bosanska Posavina.
Cilj djelovanja JNA bio je ovladavanje tokom rijeke Save i područjem Bosanske Posavine, uspostavljanje sigurnog koridora koji bi zapadne dijelove Bosne i Hercegovine, koje su već nadzirali Srbi (banjalučka i dobojska regija), kao i Republike Srpske Krajine u Hrvatskoj kopnenim putem povezali sa Srbijom. U Bosanskoj Posavini organizirana je Hrvatska zajednica Bosanska Posavina. U Hrvatsku zajednicu Bosansku Posavinu ušle su općine: Bosanski Brod, Modriča, Bosanski Šamac, Brčko, Derventa, Odžak, Orašje i Gradačac, a sjedište je bilo u Bosanskom Brodu. Osnivanjem Hrvatskog vijeća obrane, 8. travnja 1992. godine, HZ Bosanska Posavina je povezana s Hrvatskom zajednicom Herceg-Bosnom.
JNA angažira krupne oklopno-mehanizirane sastave i cijelo ljeto 1992. godine vode se intenzivne borbe. Područje Bosanske Posavine pod nadzorom je HVO-a, koji intenzivno potpomaže Hrvatska vojska, uz pružanje logistike na frontu i sudjelovajući i s krupnijim sastavima. Glavni problem obrane Bosanske Posavine bio je postojanje dviju linija zapovijedanja - političke i vojne. Dok je vojna logika nalagala odsudnu odbranu i presjecanje koridora prema Krajini, čime bi se ubrzao i pad Krajine u Hrvatskoj, a snage HV-a i HVO-a bile su dovoljno opremljene i motivirane za uspješno izvršenje takvih operacija, politički argument je presudio i došlo je do povlačenja HV-a iz Bosanske Posavine, nakon čega je ubrzo uslijedilo i srpsko zauzimanje toga dijela BiH.
Ljeto 1992. prošlo je u žestokim napadima i protunapadima, ali je krajnji rezultat za srpsku stranu bio povoljan. Srbi su imali tri faze ofenzivnih djelovanja. U travnju i svibnju su zauzeli Bosanski Šamac (17. travnja 1992.) i Brčko (7. svibnja 1992.). Nastavkom borbi u lipnju srpske snage zauzimaju Derventu (7. lipnja 1992.), Modriču (10. lipnja 1992.) i Odžak (13. lipnja 1992.), a konačni slom obrane hrvatskih snaga u Bosanskoj Posavini uslijedio je 6. listopada 1992. godine srpskim zauzimanjem Bosanskog Broda.
U razdobljima između srpskih napada slijedile su protunapadi snaga HV-a i HVO-a, u kojima se, navodno, uspjele doći do ispred Doboja, ali su tada zaustavljene političkim direktivama. Na svom dijelu fronta, HVO i Armija BiH zabilježili su uspjeh obranom Gradačca, a manje je poznat podatak da su jedinice Armije BiH i HVO-a do 1993. godine držale ratnu liniju u predgrađima Brčkog na približno kilometar od rijeke Save. Na dijelu Bosanske Posavine, uz rijeku Savu, pod nadzorom HVO-a održala se enklava kod Orašja, gdje su jedinice HVO-a uspjele odbiti kasnije jake srpske napade u svibnju 1995. godine.
Poražene srpske snage u Republici Hrvatskoj, nakon akcije Bljesak, su prebačene na Posavski koridor, u okolicu Orašja. Oporavljene od poraza u Hrvatskoj, pojačane i izuzetno naoružane srpske snagu krenule su u odlučujući napad, pod nazivom Osveta, s namjerom okupiranja prostora općine Orašje. Napad je počelo 5. svibnja 1995. godine. Srpski neprijatelj je upotrijebio svu moguću tešku tehniku, uključujući i bojne otrove. Tisuće srpskih vojnika i specijalaca bezuspješno je napadalo i pokušavalo probiti crte obrane. Hrabri oraški branitelji su sve napade uspješno odbijali i nanosili neprijatelju katastrofalne gubitke od kojih se nije oporavio do kraja rata, tako da je crta bojišnice do Daytonskog sporazuma, bila uglavnom mirna i bez većih djelovanja.
Hercegovina.
Poslije rujna 1991. godine, rezervisti JNA uspijevaju zaposjesti liniju Čapljina - Dretelj, te liniju Slipčići - Krivodol - brdo Galac (kod Mostara) - brdo Hum (iznad Mostara) - grad Mostar - Bijelo Polje - Borci - Konjic. Dogovorom tadašnjeg MUP-a općine Mostar i Kriznog štaba vrši se mobilizacija rezervnog sastava policije, u koju je uključen i velik broj dragovoljaca, koji preuzimaju punktove po prometnicama i dežurstva po gradu. Postrojba ZNG izlazi na plato Bile i 20. rujna 1991. sprječava desant čime Hrvati i Bošnjaci Mostara praktično ulaze u rat sa srpsko-crnogorskim agresorom. 29. travnja 1992. Krizni štab općine Mostar, a kasnije i krizni štabovi općina Stolac, Čapljina i Široki Brijeg svu vlast i obranu tih općina povjeravaju Hrvatskom vijeću obrane. U međuvremenu, osnivaju se i omasovljuju jedinice HOS-a. Daljnjim borbama jedinice HVO-a i HOS-a jačaju i bolje se naoružavaju te se pokreću planovi za oslobodilačke akcije.
Dana 7. lipnja 1992. godine počinje operacija oslobođenja doline Neretve, kodnog naziva Operacija Lipanjske zore. Tada diverzantski vod bojne Grude probija neprijateljske bunkere, a združene hrvatske snage prelaze rijeku Neretvu i zauzimaju veliki prostor sve do Domanovića, a odatle kreću i oslobodilačke akcije prema Mostaru i Stocu. 8. lipnja 1992. od srpskog je agresora oslobođeno područje Čapljine u čemu posebnu zaslugu imaju postrojbe HVO-a iz Gruda, Ljubuškog i Čapljine te vojnici 4. gardijske brigade HV-a. Već 12. i 13. lipnja oslobođen je i Stolac, a 5 dana kasnije hrvatske snage su izbile na Ošanjiće, gdje je i sadašnja međuentitetska crta razgraničenja. Oslobađanje desne obale rijeke Neretve kreće 11. lipnja 1992. godine. HVO potpomognut 4. Splitskom brigadom HV-a kreće iz šest pravaca, a od postrojbi HVO-a u akciji sudjeluju Kažnjenička bojna, Poskok bojna, dvije postrojbe HVO-a iz Čitluka i Ljubuškog, 5. ilićka bojna HVO-a Mostar, 4. bojna HVO-a Mostar, te satnija 2. bojne civilne policije. U Mostaru su u to vrijeme bile Vojna policija, civilna policija, dio 2. bojne HVO-a Mostar i Samostalni mostarski bataljun. Prvo je oslobođeno područje Kruševa i Galca, a zatim brdo Hum i zapadni dio grada Mostara. U samo jednom danu oslobođena je čitava desna obala rijeke Neretve.
U noći s 13. na 14. lipnja 1992. general Slobodan Praljak donosi odluku da se krene u oslobađanje lijeve obale rijeke Neretve. U Općinskom stožeru HVO-a u Mostaru zapovjednici postrojbi dobivaju zapovijedi prema kojima Neretvu treba početi prelaziti rano ujutro 14. lipnja i tako iznenaditi srpsko-crnogorskog agresora. Uz topničku i tenkovsku potporu Četvrte gardijske brigade HV-a, u 3 sata ujutro združene snage od Bovana i Drežnice do Salakovca, prelaze na lijevu obalu. Prva bojna mostarskog HVO-a Bijelo Polje prelazi Neretvu iz smjera Vojna. U Cernici rijeku prelazi jedna satnija "Samostalnog mostarskog bataljuna", predvođena Karlom Džebom, a druga bojna rudnička HVO-a Mostar dolazi iz Raštana. Oko 6 sati pristiže Vojna policija HVO-a i snage HOS-a Hercegovine. Vode se žestoke bitke, a snage HVO-a zauzimaju položaje oko Ulice Maršala Tita u istočnom dijelu Mostara. Oko podneva 14. lipnja pristiže još hrvatskih snaga te se u sklopu združene akcije, korak po korak oslobođa cijeli niz naselja i mjesta na lijevoj obali Neretve. Tada je oslobođen istočni dio grada Mostara i naselja Blagaj, Buna, Vrapčići, Potoci i Salakovac. Osobito uspješna i vrhunska je akcija oslobođenja dijela Bijelog Polja (naselja na lijevoj obali Neretve: Potoci, Željuša, Salakovac, Kutilivač, Podgorani, Humilišani). 21. lipnja 1992. godine, nakon žestokih borbi hrvatske snage ovladavaju i relejem na Veležu, a srpsko-crnogorski agresor je odbačen u Podveležje 26. lipnja, dan koji se smatra danom oslobođenja mostarske općine.
Operacijom Lipanjske zore dijelom su spriječeni napadi srpskog agresora na Južnu Dalmaciju, a u potpunosti na Srednju Dalmaciju što je u potpunosti spasilo Dalmaciju od katastrofe. Lipanjske zore su ujedno i prvi poraz JNA u ratu u Bosni i Hercegovini. Veličina pobjede je još veća jer je na području koje je oslobođeno bila iznimno velika koncentracija postrojbi JNA, njihovog naoružanja i objekata.
Srednja Bosna.
Dana 3. travnja 1992. godine počinje poznata bitka za Kupres, u kojoj sa srpske strane sudjeluje 6.000 vojnika, 3-4 topničke i minobacačke divizije, jedan oklopni bataljun i zrakoplostvo. Kupres brani Kupreška bojna HVO-a, 13. bojna HOS-a i ostali hrvatski branitelji, sveukupno njih 2.500 naoružani puškama s nešto ručnih raketnih bacača i minobacača. Nakon 4 dana borbe i otpora nadmoćnijem srpskom neprijatelju, Kupres pada, 7. travnja 1992. godine, u srpske ruke. U 7 dana borbe poginulo je 160 kupreških Hrvata. Srbi su na Kupreškoj visoravni imali 85 poginulih i 154 zarobljene osobe.
U Srednjoj Bosni, koja je čitava bila proglašena dijelom Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, otvoreni srpski napad se dogodio samo na pojedine općine. S početkom srpske agresije (u suradnji s JNA) na Bosnu i Hercegovinu 1992. godine ratni je vihor prvo zahvatio sjeverozapadni dio travničke općine. S planine Vlašić u više navrata srpski agresor je dalekometnim oružjem gađao Travnik, a posebno hrvatsko selo Paklarevo. U svibnju 1992. godine srpsko pješaštvo masakrirala je na Vlašiću trinaest osoba. Selo Paklarevo gađale su srpske granate 28. lipnja 1992. godine s dvije rakete "Luna". Kada je koncem listopada 1992. srpska vojska zauzela Jajce, ubrzo su pala sela Karaula i Potkraj. U proljeće 1992. godine rat je zaprijetio i viteškom kraju. Blizina vojnih tvornica, koje su bile u rukama HVO-a, bila je izazov za sve veće sukobe. Na Mali Uskrs 1992. godine, predvečer, Vitez su, zajedno s Busovačom, bombardirali zrakoplovi JNA. Žrtava nije bilo, materijalna šteta je bila znatna. 11. lipnja 1992., Prvi i Drugi krajiški korups VRS i srpske paravojne formacije zauzimaju Kotor Varoš. Hrvatski i bošnjački civili su uhićeni i smješteni u četiri logora, u zgradu Starog suda, pilane, srednje škole i u selu Maslovare. Teškom artiljerijom do temelja je srušeno selo Hrvaćani, 12. lipnja, a dva dana poslije, više od 10 civila je ubijeno u Kotor Varošu. 25. lipnja, u predjelu Kukavice, ubijeno je šest civila, a nekoliko civila je ubijeno na mostu preko Vrbanje, čija su tijela bačena u Vrbanju. Toga dana, u Kotor Varošu ubijeno je 30 civila, a dvije masovne grobnice su nastale u Donjem Varošu Vrbanjcima. Srpsko zrakoplovstvo je sustavno bombardiralo Večiće, Viševice i Sokoline. Selo Sokoline je zauzeto početkom listopada, civili su protjerani, a više od 200 muškaraca je završilo u logorima. Od sredine 1992. godine Bugojno trpi učestale srpske napade. U rujnu 1992. godine Srbi granatiraju sam grad Bugojno, granate padaju na sklop župne crkve i župnog dvora, zapaljen je crkveni toranj. U više navrata Bugojno nadlijeću zrakoplovi i bacaju bombe. Kako srpski agresor zauzima područje sjeverno od Bugojna (Donji Vakuf) deseci tisuća bošnjačkih izbjeglica slijevaju su u njega, što će kasnije biti jedan od uzroka bošnjačko-hrvatskog sukoba u tom gradu. Općina Jajce je bila dio Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i u njemu se hrvatsko i bošnjačko stanovništvo samoorganiziralo putem Hrvatskog vijeća obrane. U listopadu 1992. godine, Jajce trpi najžešće napade nadmoćnijeg srpskog agresora. HVO većinu svojih snaga iz Operativne zone Srednja Bosna šalje u obranu starog bosanskog kraljevskog grada, Jajca. Nakon 20. listopada 1992. godine, srpski napadi postaju sve jači. Unatoč velikoj angažiranosti i prisutnosti snaga HVO-a iz Srednje Bosne, Jajce pada u ruke nadmoćnijeg srpskog neprijatelja 29. listopada 1992. godine, a velik broj hrvatskih i bošnjačkih izbjeglica bježi u općine Lašvanske doline.
U dijelovima sjeverne Bosne (Vareš i Kakanj), koji su proglašeni dijelom Hrvatske zajednice Herceg-Bosne te Hrvatskoj zajednici Srednja Bosna (Žepče) i Hrvatskoj zajednici Usora (dijelovi općine Teslić - istočni dio općine poznat pod nazivom Komušina, dijelovi općine Tešanj - današnja općina Usora), koje su poslije priključene Herceg-Bosni, nije bilo većih sukoba sa srpskim snagama. Velikosrpska agresija na Bosnu i Hercegovinu na prostoru općine Kakanj uzrokovala je organizirani otpor stanovništva. Odmah je osnovan HVO, kojemu je cilj okupiti što više ljudi za oružan otpor agresoru. Bošnjaci su u početku bili neodlučni, pojedinci su bili uz HVO, ali se organizira i postrojba Armije BiH. Političkom akcijom neutralizirano je srpsko pučanstvo, koje ne stupa u oružani sukob na području općine Kakanj i koje je uspješno razoružano. U Varešu, stalno je prisutna prijetnja napadom srpskih snaga na Vareš. Srpska propaganda širi glasine kako će Vareš biti srpski i kako će ga srpske vlasti izgraditi podižući nove stambene zgrade i nove gospodarske objekte. Pred tom prijetnjom hrvatski narod se organizira u HVO, da bi branio svoje domove. U HVO se uključuju i pojedini Bošnjaci, a najveći dio toga naroda je u postrojbama Teritorijalne obrane, koja je u sastavu JNA. Prvi sukob HVO-a s postrojbama srpske vojske u Bosni i Hercegovini dogodio se na području općine Vareš, 31. svibnja 1992. U tom oružanom okršaju poginuo je jedan vojnik HVO-a, a Vareš je ostao pod kontrolom HVO-a. U općini Žepče i dijelu općine Tešanj - današnja općina Usora nije bilo otvorenog sukoba sa Srbima, ali je Hrvatsko vijeće obrane utvrdilo crte bojišnice prema srpskim snagama. Dana 24. svibnja 1992., područje Komušine se uvezuje u zajedničku obranu pod zapovjedništvom 111. xp brigade HVO-a Žepče s čijim prostorom se Komušina spaja preko Novog Šehera. Već sljedeći dan nakon višemjesečnih provokacija i iživljavanja nad Hrvatima teslićke općine počinje i otvorena srpska agresija na Komušinu. Toga dana kreće ofenziva na lokalitetu Gornja Komušina, uspostavlja se linija duga 15 kilometara. Nakon 10-ak dana počinje i napad iz pravca grada Teslića na šire područje Studenaca i Vrućice pa se linija povećava na 45 kilometara. Branitelji HVO-a Teslić-Komušina grčevito se bore do 10. kolovoza 1992., kada Komušina pada, a rezervna linija se formira na Dubravama iznad Novog Šehera, područja s 10 hrvatskih i nekoliko bošnjačkih sela. Uz velike napore i velike gubitke u ljudstvu, crta obrane se uspijeva zadržati na Hatkinim njivama, koje su danas simbol obrane toga kraja. Na Hatkinim njivama, HVO Teslić-Komušina je obranio prolaz srpskom agresoru prema Novom Šeheru i dalje prema Maglaju s čim bi spojili Ozren i Teslić te tako u okruženje stavili cijeli Tešanj i Usoru.
Rezultati.
U ratnim operacijama u ljeto i jesen 1992. godine, uspostavlja se ratna linija između srpskih snaga i snaga druga dva naroda koja se do kraja 1994. godine neće bitnije mijenjati. Iako su srpski izvori tvrdili da Vojska Republike Srpske kontrolira oko 70% teritorija, Sefer Halilović navodi da su Armija BiH i HVO od travnja do rujna 1992. godine oslobodili 58% državnog teritorija. Točni podaci nisu utvrđeni. Najkvalitetniji dio teritorija pod nadzorom Vojske Republike Srpske bila je banjalučko-dobojska regija, s brojnim stanovništvom i urbano-industrijskim centrima. Područje jugozapadne Bosne (od Drvara do Kupresa) slabo je naseljeno i razvijeno, a otprije je poznato kao demografska "crna rupa" Bosne i Hercegovine, bez dovoljno domicilnog stanovništva za funkcionalnu obranu. Podrinje je značajno zbog hidroenergetskog potencijala rijeke Drine i velikog rudnog bogatstva, ali protjerivanjem većinskog bošnjačkog stanovništva ostalo je bez demografskog potencijala. Istočna Bosna i Istočna Hercegovina su brdsko-šumski i krški krajevi, također rijetko naseljeni i slabo razvijeni. Tek zauzećem najvećeg dijela Bosanske Posavine, Republika Srpska je stekla značajnije kvalitetne teritorijalne dobitke. Srpske snage nisu uspjele u svome osnovnom naumu: brzom zauzimanju teritorija Bosne i Hercegovine i kvalitetnom osiguranju najvažnijih komunikacijskih pravaca prema tzv. Republici Srpskoj Krajini u Hrvatskoj. Stoga su u jesen 1992. godine, nakon zauzimanja Jajca, prešle u strategijsku defanzivu koja će trajati do kraja rata.
Bošnjačko-hrvatski sukob.
Incidenti prije sukoba.
Krajem travnja 1992. počinju incidenti između Bošnjaka i Hrvata koji će kasnije kulminirati u otvoreni oružani sukob. Preuzimanje vojarne "Kaonik" kod Busovače bilo je povodom prvih incidenata između Hrvata i Bošnjaka. Bošnjaci nisu sudjelovali u preuzimanju vojarne, ali su tražili oružje. Kada su postrojbe HVO-a i HOS-a Vitez u svibnju 1992. godine zauzele skladište u Slimenima, s njima nisu sudjelovale postrojbe Armije BiH. Unatoč tome, Armija R. Bosne i Hercegovine traži podjelu zaplijenjenog oružja JNA i to prema svojim kriterijima. Kada je to odbila hrvatska strana, Armija BiH svoje zahtjeve nastoji ostvariti silom.
Tijekom lipnja 1992. godine javili su se prvi incidenti između hrvatskih i bošnjačkih postrojbi. U njima je bilo nekoliko poginulih i ranjenih vojnika na obje strane. Posljedica tih napetosti i incidenata je da se grad Uskoplje podijelio na dva dijela: hrvatski, koji se naziva Uskoplje, i na bošnjački dio, koji zadržava naziv "Gornji Vakuf". Sve do danas grad je ostao podijeljen na dva dijela, a ulica u središtu grada ih razdvaja.
Osim većih incidenata događali su se i manji. Tako su se od travnja 1992. do početka sukoba, u listopadu 1992. godine dogodila paljenja hrvatskih zastava i hrvatskih domova. Osim paljenja, događaju se i prva ubojstva Hrvata od strane Bošnjaka. Stradaju hrvatski civili i vojnici, a i na bošnjačkoj strani ima žrtava.
Početak sukoba.
Tijekom druge polovice 1992. godine, napetosti između HVO-a i TO u BiH su sve više rasle. U cilju sprječavanja ikakvih problema, 23. listopada 1992. je dogovoren sastanak predstavnika Hrvata i Bošnjaka gdje se pokušalo riješiti sve problematične teme. Najproblematičnijom se pokazala primjena zaključaka Vlade BiH glede vojnog ustroja, u kojima je navedeno da ondje gdje Hrvati imaju većinu, ima se organizirati HVO, a Bošnjaci bi bili uključen u njega. S druge strane, ondje gdje Bošnjaci imaju većinu, ima se organizirati Armija BiH, a Hrvate treba uključiti u nju.
U općini Prozor-Rama Hrvati su bili većina (skoro apsolutna, 65%), dok su Bošnjaci bili većina u samom gradu Prozoru. Bošnjaci su formirali usporedni vojni ustroj, što je HVO smatrao protivnim Vladinim zaključcima. Stvar nije stala samo na papirnoj organizaciji, nego i na konkretnim djelima. Utvrdili su se bunkeri, postavila mitraljeska gnijezda, iskopali rovovi. Napravljeno je postrojavanje Armije Republike Bosne i Hercegovine u Prozoru i organizirana je prisega i marširanje kroz grad (i to prije sastanka od 23. listopada). Tijekom stanke potpuno zastalih pregovora, došla je informacija o napadu na položaje HVO-a kod Crnog vrha pri kojima je ubijen vojnik Franjo Zadro. Pregovori su prekinuti, i ubrzo Bošnjaci postavljaju uličnu barikadu kod zgrade stare pošte, nastaje pucnjava koja se rasplamsava u otvoreni sukob koji je potrajao više od pola dana, koji je okončao teškim porazom bošnjačkih snaga.
Eskalacija sukoba.
U geostrateškom i geopolitičkom pogledu dolina Lašve je bila iznimno važna. Zato su se na tom području vodile krvave borbe za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba. Osim toga razloga, Armija Republike Bosne i Hercegovine je nastojala oružanom silom osvojiti Lašvansku dolinu i time zaokružiti bošnjački teritorij, ali su se Hrvati oduprli toj brutalnoj agresiji na svoj povijesno-životni prostor. Sukobi Bošnjaka i Hrvata na području Lašvanske doline počinju u listopadu 1992. godine. Armija BiH i HVO sukobljavaju se u Novom Travniku i u obližnjim selima. U tim borbama Armija BiH po prvi put je upotrijebila teško topništvo protiv Hrvata. Bošnjaci su napali zapovjedništvo HVO-a u Novom Travniku i uništili Ratnu bolnicu HVO-a te zapalili su dvije zgrade u gradu, gdje su živjeli pretežno Hrvati. Grad je podijeljen. Gornji dio grada kontroliraju Bošnjaci, a donji (novi) dio grada kontroliraju Hrvati. Poslije nekoliko dana nastavljaju se sukobi u kojima HVO preuzima kontrolu u gradu.
Prvi jači sukob između dviju vojski u Uskoplju izbio je 23. listopada 1992. godine. Sve veće napetosti dovode do pravog ratnog okršaja u noći 10. i 11. siječnja 1993. godine. Obje vojske pale kuće i gospodarske objekte, zarobljuju vojnike i odvode civile drugog naroda. Bošnjačka vojska nemilice granatira hrvatski dio grada, a hrvatska strana uzvraća. Grad gori, borbe bijesne.
Bošnjaci u siječnju 1993. godine preuzimaju vlast u svim gradskim institucijama u Bugojnu. Hrvati su isključeni iz upravljanja općinom, ali HVO još djeluje. U siječnju je počela i podjela vojnih snaga, a bošnjačka strana je 17. siječnja 1993. godine napustila sve obrambene položaje prema srpskom agresoru i prepustila obranu isključivo HVO-u. Ubrzo, Bošnjaci poručuju Hrvatima da ne mogu odgovarati za ono sto će se dogoditi. Poslije toga, napetosti rastu, događaju se mnoga još uvijek nerazjašnjena umorstva hrvatskih civila, hrvatski puk je preplašen, njegova imovina se bezobzirno otima i pljačka.
Postrojbe Armije BiH, 23. i 24. siječnja 1993. godine, prvi put napadaju hrvatska područja u općini Kiseljak. Napadnuto je selo Bilalovac i druga periferna naselja oko Bilalovca. Hrvatsko stanovništvo iz toga i iz drugih bližih sela, Armija BiH je uglavnom protjerala. Hrvatske kuće su opljačkane i uništene, kao i njihova druga imovina. U veljači i sljedećim mjesecima 1993. godine postrojbe Armije BiH napadaju i druga mjesta u kiseljačkoj općini, zastrašuju hrvatsko pučanstvo. Bošnjaci pljačkaju hrvatsku imovinu i pale kuće, a to dodatno potiče iseljavanje hrvatskog pučanstva. Topništvo Armije BiH gađalo je, 18. travnja 1993. godine, važnije zgrade u gradu Kiseljaku.
Oružani sukob HVO-a i Armije BiH na području Konjica započeo je 23. ožujka 1993., kada su pripadnici Armije BiH u ranim jutarnjim satima blokirali sve ulaze u grad Konjic. Tada je pripadnicima Armije BiH od njihovih nadređenih naređeno da sve Hrvate u konjičkoj općini razoružaju, a ako Hrvati odbiju predati oružje da ih ubiju. Napad muslimanskih snaga na Hrvate Konjica i Klisa je bio posve potpuno neočekivan i dobro pripremljen, pa su Bošnjaci vrlo brzo i bez gubitaka ovladale gotovo cijelim prostorom općine Konjic i na tom prostoru uspostavile muslimansku vlast, provodeći nakon toga teror i zločin nad hrvatskim narodom Konjica.
Najžešći napad postrojbi Armije BiH na Busovaču dogodio se 25. ožujka 1993. godine. Oko 8.500 vojnika raznih postrojbi Armije BiH krenulo je iz pravca Zenice, Visokog, Kaknja i Fojnice na Busovaču. Grad je bio u okruženju i blokiran, ali je 1.400 vojnika HVO-a sve to izdržalo i obranilo grad od napada postrojbi Armije Republike Bosne i Hercegovine.
Početkom i sredinom travnja 1993. godine u cijeloj Lašvanskoj dolini sukobi između HVO-a i Armije BiH postaju sve češći i oštriji. Uznemirenost građana i strah povećavaju se napadima Armije BiH na Vitez i Busovaču, jer bošnjačka politika najavljuje rat do potpunog sloma hrvatskih vojnih snaga u dolini Lašve i njeno osvajanje.
Glavni sukob između HVO-a i Armije BiH na području Viteza dogodio se 16. travnja 1993. godine. Velike snage Armije BiH napale su Vitez i Busovaču. Iz svega raspoloživog oružja postrojbe Armije BiH, u rano jutro 16. travnja 1993. godine, napale su uže gradsko područje Viteza. Granatama su pogođene i zgrada zapovjedništva zbornog centra srednje Bosne HVO-a, zgrada općine, pošte i mnoge stambene zgrade. U gradu se vode ulične borbe, a transporter britanskih pripadnika UNPROFOR-a oko devet sati upada u dvorište crkve Sv. Jurja Mučenika i gađa hrvatske kuće. UNPROFOR je tog dana u Vitezu otvoreno stao na stranu Armije BiH, koja je napala grad, no unatoč tome HVO je uspio obraniti grad i zadržati ga pod svojom kontrolom.
U ranu zoru, 16. travnja 1993. godine, Anti-teroristička bojna Vojne Policije HVO-a, "Jokeri", tijekom borbi za deblokadu puta Vitez-Busovača, je ušla u selo Ahmići, općina Vitez. U selu nije bilo vojnih postrojbi nego su se u selu nalazili uglavnom civili (vidi Pokolj u Ahmićima 16. travnja 1993.). Postrojbe HVO-a su počinile težak zločin, ubivši 120 bošnjačkih civila u Ahmićima.
Stravično stradavanje Hrvata se dogodilo u konjičkom selu Trusina 16. travnja 1993. godine (vidi Pokolj nad Hrvatima u selu Trusina). Većina u tom selu su bili Hrvati. Postrojbe Armije BiH potpomognute Bošnjacima iz okolnih sela ušle su u selo i mučki pobile 27 Hrvata. Preživjeli Hrvati iz sela su protjerani u selo Kostajnica. Imovina Hrvata je popaljena i popljačkana. Ovaj zločin nije doživio medijsko pokriće, a ovaj zločin ni danas nije procesuiran.
Prvi oružani sukob između postrojbi Armije BiH i HVO-a u Jablanici počeo je 16. travnja 1993. u neposrednoj blizini Jablanice. Tada su Bošnjaci uhitili oko 400 Hrvata, i smjestili ih u "otvoreni logor". Civilno bošnjačko stanovništvo seli se na područje općine Uskoplje i u Jablanicu, a zarobljeni vojnici Armije BiH su u zatvoru. Istog dana bošnjačke vlasti Jablanice uhićuju prvu skupinu Hrvata i zatvaraju ih u spomen - objekt Muzej u Jablanici. Hrvati koji su ostali pod vlašću Bošnjaka izvrgnuti su velikoj torturi. Svima su isključeni telefoni, pretresaju se njihovi stanovi, oduzima im se pokretna imovina, u njihove stanove useljavaju se Bošnjaci izbjeglice. Za Hrvate se formiraju dva logora na području općine Jablanica, jedan u gradu, u Muzeju, drugi u selu Ostrošcu. U Ostrošcu su zatvarani hrvatski civili iz Konjica i iz Jablanice. U travnju i svibnju 1993. godine Hrvati su potpuno eliminirani u većini jablaničkih sela.
Sukobi između Armije BiH i HVO-a na području Zenice eskaliraju 17. i 18. travnja 1993. godine. Postrojbe Armije napale su cjelokupni prostor općine Zenica koji nastanjuju Hrvati. Hrvatsko pučanstvo je u zbjegu. Pripadnici zeničkog HVO-a i hrvatsko pučanstvo su u jakom okruženju. Pljačkaju se i pale hrvatske kuće, napadnut je i Hrvatski dom u Zenici. Zenički HVO odlučuje predati se, da ne stradaju civili, a i radi odnosa snaga koji su bili 1:8 ili čak 1:10 u korist snaga Armije BiH. Tijekom općeg divljanja, plačkanja i paljenja hrvatske imovine na području grada Zenice, pripadnici Armije BiH tijekom druge polovice travnja 1993. godine ubili su 36 zeničkih Hrvata.
Rani jutarnji sati 17. travnja 1993. godine bili su kobni za Hrvate, stanovnike sela Kuber i Putiš, općina Busovača (vidi Pokolj u Putišu). Počeo je topničko-pješački napad na Busovaču, a otpor vojnika HVO-a bio je odlučan. No, u dva sela, Putišu i Kuberu, u kojima je živjelo nacionalno i konfesionalno miješano stanovništvo, vojnici Armije BiH masakrirali su 60 hrvatskih civila.
Postrojbe Armije BiH, 18. travnja 1993. godine, počinile su ratni zločin nad Hrvatima nastanjenim u selu Šušanj, općina Zenica (vidi Pokolji u Šušnju). Tog dana počeo je sukob između Bošnjaka i Hrvata na području Zenice, a pripadnici Armije BiH u selu Šušanj su ubili 30 Hrvata, a ostali Hrvati iz tog sela su protjerani.
U sredini travnja 1993. godine, nakon progona Hrvata iz Zenice, u Željeznom Polju, općina Žepče, Armija BiH je strijeljala trideset Hrvata zarobljenih na području općine Zenica, a koji su prije toga prisilno kopali rovove za potrebe Armije BiH (vidi Pokolj u Željeznom Polju). Hrvati odbijaju pa su zatvarani i suđeni na zatvorske kazne. Uz onih trideset strijeljanih, šest Hrvata je obješeno pod optužbom "pobune protiv države i Armije BiH".
Ujutro 2. svibnja 1993. godine počeo je opći napad na selo Pothum/Žitače (općina Konjic), sjedište katoličke župe. Župa je 1991. godine imala 1.700 vjernika. Postrojbe Armije BiH su upale u selo i masakrirale civile kao i vojnike HVO-a, koji su branili vlastite domove. Prema nekima, stradala su 24 mještana, prema drugima 26, a prema trećima 27.
Dana 9. svibnja 1993. godine nakon povratka sa smjene, koju su Bošnjaci i Hrvati zajednički održavali na crti prema Srbima, brojnima Hrvatima je bilo oduzeto oružje, a nakon toga su smješteni u zarobljeničke logore. Dolazi do žestokih sukoba između HVO i Armije BiH, u kojima bošnjačka vojska pokušava zauzeti čitav Mostar. Dana 19. svibnja 1993. godine, jedinice Armije BiH smještene u zapadnom dijelu grada Mostara pokrenule su drugu veliku ofenzivu. Vode se žestoke borbe, koje su trajale dva dana, nakon čega su svi sumnjivi bošnjački civili i vojnici zatvoreni u zarobljeničke logore.
U travnju napetosti su na vrhuncu na području Travnika. Vojnici Armije BiH po gradu pale zastave Herceg-Bosne i nakon toga incidenta postrojbe travničkoga HVO-a napuštaju grad. U nastalom ratnom sukobu paravojne i vojne postrojbe Armije BiH počinile su ratne zločine nad 143 Hrvata. Početkom travnja 1993. godine bošnjačke postrojbe vrše opći progon Hrvata. Tada je zatočeno 70 Hrvata u tvrđavu na starome gradu. Dana 3. lipnja 1993. godine Armija BiH napada okolinu Travnika, a velik broj travničkih Hrvata bježi u Novi Travnik, gdje nastaje težak problem smještaja prognanika.
Otvoreni oružani sukob na području općine Fojnica izbio je 1. lipnja 1993. godine. Napad je bio masovan i žestok, a izveden na dan bošnjačkog vjerskog blagdana - Bajrama. Dok je napad trajao, u zapovjedništvu kanadske bojne UNPROFOR-a upravo se održavao sastanak predstavnika Armije BiH i HVO-a, kojemu je bio cilj postizanje primirja. U tim vojnim okršajima Armija BiH je uspješnija, jer je brojnija, bolje naoružana i više motivirana za osvajanje hrvatskih prostora u općini Fojnica. Toga dana stradavaju katolička crkva i samostan časnih sestara, vojnici Armije BiH pljačkaju hrvatske kuće, pale ih, protjeruju i hrvatsko stanovništvo.
Pripadnici Armije BiH, 6. lipnja 1993. godine, počinile su ratni zločin nad Hrvatima u Novom Travniku (vidi Pokolj u Novom Travniku 6. lipnja 1993.). Tog dana u gradu Novom Travniku ubijeno je 30 Hrvata.
Jake bošnjačke snage napale su u ranim jutarnjim satim, 8. lipnja 1993. godine, kakanjske Hrvate. Oko 10.000 pripadnika Armije BiH po već utvrđenom planu navalilo je svim silama i iz sveg raspoloživog oružja na crte obrane HVO-a Kakanj. Akcija je za Bošnjake bila uspješna. U toj akciji koja je dugo pripremana, 13. lipnja 1993. godine, uspjeli su probiti linije obrane HVO-a Kakanj na nekoliko mjesta, a vojnici HVO-a zajedno s hrvatskim ciilima uputili su se u kolonama dugim i do 10 km uputili prema Varešu, bosanskom gradiću pod kontrolom HVO-a. Kolone izbjeglica, njih oko 15.000 pod stalnom artiljerijskom pješačkom vatrom, kretalo se planinskim vrletima Kračića, Slavina i Planinice. Kasno u noć kolona unesrećenika, žena, djece, staraca, ranjenika i bolesnika pristigla je u Vareš, gdje je organiziran njihov smještaj u proizvodnim halama, restoranima i svim drugim slobodnim stambenim prostorima.
10. lipnja 1993. godine, oko 20 sati i 45 minuta iz pravca područja pod nadzorom Armije BiH u općini Vitez doletjela je granata kalibra 120 mm, dva metra od klupe na kojoj je bilo četrnaestero djece. Taj se prostor smatrao sigurnim, zaštićenim od snajpera i tu su se redovito igrala djeca, hrvatska i bošnjačka. Toga dana nije bilo nijednog bošnjačkog djeteta. Opravdano se pretpostavlja da su upozorena da ne izlaze iz kuće jer će na to mjesto biti upućene granate. Stručnjaći procjenjuju da se radilo o navođenom projektilu. Kada je granata eksplodirala, na licu mjesta poginulo je petero djece, a troje je umrlo u bolnici.
Oko 15 km jugozapadno od Busovače uzdiže se Busovačka planina, na njoj je izletište Busovačke staje, koje su 15. lipnja 1993. godine bile stratište za hrvatske civile (vidi Pokolj u Busovačkim stajama). Jedna skupina izbjeglica i drugih putnika došla je do Busovače s namjerom da otputuje u tuzlansko područje. Kada im je 14. lipnja bilo jasno da od puta nema ništa, odlučili su se povratiti u Hrvatsku. Dok su se odmarali, opkolili su ih pripadnici Armije BiH. Ne znajući da su opkoljeni, krenuli su oko šest sati ujutro. Samo dvije minute kasnije počela je pucnjava sa svih strana. Pucnjava nije prestajala, nego se sve više i više pojačavala. Pripadnici Armije BiH počeli su ih gađati i tromblonima, iz minobacača i to konstantno tri sata. Tog dana na Busovačkim stajama ubijeno je 22 Hrvata.
Oružani napad postrojbi Armije BiH na Hrvate općine Kreševo počinje 17. lipnja 1993. godine, s ciljem da se svrgne legalno izabrana općinska vlast. Napad je bio silovit i nadmoćan oružjem i ljudstvom pa je HVO pretrpio znatne gubitke. Osim toga, kreševske postrojbe HVO-a bile su bez ratnog iskustva i nespremne su dočekale oružani sukob s Armijom BiH, a nisu ni bile pripremane za napad, nego za obranu svojih kuća. Postrojbe Armije BiH napadaju područje općina Kreševo iz Tarčina (općina Hadžići) i s planine Igman, a potom i iz pravca Konjica, preko fojničkog sela Dusine. Napadi se izvode pješaštvom uz pomoć tenkova T-55, minobacača i protuzrakoplovnog oružja. Najžešći napad Armije BiH na kreševsku općinu bio je od 23. do 26. lipnja 1993. godine, kada su zauzeli selo Deževice i dobrim ga dijelom spalili. Unatoč brojnim i žestokim napadima, HVO je uspio obraniti Kreševo i zadržati ga pod svojom kontrolom.
Predvođeni svojim vođama, izbjegli Hrvati koji su se nalazili u Varešu 19. lipnja 1993. godine kreću automobilima, traktorima, zaprežnim vozilima i najviše pješice preko teritorija pod kontrolom Vojske RS prema svojoj "obećanoj" zemlji. Kada su stigli u srpsko selo Brgule, u vareškoj općini, odmah su srpske vojne vlasti razdvojile vojno sposobne muškarce od žena, staraca i djece. Kada su to doživjeli, uvjerili su se da su pogriješili i vratili su se u Vareš. Od tada je u vareškoj općini živjelo 37 tisuća Hrvata u srpskom i bošnjačkom okruženju. Stalno u strahu od bošnjačkog nasilja, krajem kolovoza 1993. godine započinje evakuacija žena i djece. U dva konvoja preko srpskih teritorija krenulo se u Hercegovinu. Bilo je ukupno oko 3.200 djece i žena koje su smještene na područja pod kontrolom HVO-a u Hercegovini.
Na katolički blagdan Sv. Ivana Krstitelja, 24. lipnja 1993. godine, dok se služila sveta misa, počeo je napad bošnjačkih snaga na Žepče. Grad Žepče i Hrvatima nastanjena sela napadnuti su iz pravca Zenice. Žepački kraj je od toga sukoba u potpunom okruženju srpskih snaga s jedne i Armije BiH s druge strane. Borbe su žestoke, s mnogo ranjenih i poginulih vojnika na sve tri strane. Unatoč tome što su se našli u potpunom okruženju, žepački Hrvati su se preko svoga HVO-a uspjeli obraniti od Armije BiH i Vojske RS.
Sukob između HVO-a i Armije BiH na zavidovićkom području počinje relativno kasno. Prvi otvoreni sukob dogodio se 25. lipnja 1993. godine kada je minobacačkom vatrom Armija BiH granatirala selo Gornju Lovnicu. Obruč postrojbi Armije BiH oko Gornje Lovnice sve više se steže i u noći s 27. na 28. lipnja 1993. godine odlučeno je da se iz sela evakuiraju svi civili, a da ostanu samo vojnici HVO-a na crtama bojišnice kako bi branili svoje domove. Do jutra civili su organizirano izvedeni iz sela. Postrojbe Armije BiH su 28. lipnja 1993. godine oko 16 sati počele sveopći napad na Gornju Lovnicu. Bošnjačko topništvo je gađalo prostor oko crkve, groblja, trgovine i obiteljske kuće.
Na području Bjelopoljske kotline, sjeverno od Mostara, 30. lipnja 1993. godine dolazi do pobune bošnjačkih pripadnika koji su se do tada borili u postrojbama HVO-a. Bošnjaci uperuju puške u svoje dojučerašnje suborce Hrvate te tako u toj iznenadnoj pobuni dolazi do velikog broja zarobljavanja i ubojstava hrvatskih pripadnika mostarskog HVO-a. Tako HVO gubi kontrolu nad istočnim dijelom grada, brojnim sjevernim te jugoistočnim prigradskim naseljima na lijevoj obali Neretve. U daljnjem tijeku sukoba, dio grada pod kontrolom Armije BiH je blokiran i granatiran od strane HVO-a. U jednom takvom granatiranju 9. studenog 1993. godine srušen je i Stari most. Armija BiH u samom gradu je bila u vrlo lošem stanju te je bila primorana da surađuje i nabavlja oružje od VRS-a. 
HVO i Armija BiH u Maglaju zajednički su se borili protiv srpskog agresora tijekom 1992. i u dijelu 1993. godine. Sve do srpnja 1993. godine, nije bilo većih oružanih okršaja između dvije vojske. Nekoliko dana prije otvorenog sukoba u Maglaj je u UNPROFOR-ovu transporteru došao dr. Ejup Ganić i dao nalog političkim i vojnim vođama Bošnjaka u Maglaju da Armija BiH napadne HVO i hrvatsko pučanstvo Maglaja. Sukob je počeo prvih dana srpnja 1993. godine. U tom sukobu je sravnjeno 35 hrvatskih kuća u selu Liješnica, a maglajski Hrvati su protjerani.
Do žestokog sukoba između HVO-a i Armije BiH u Uskoplju došlo je 4. i 5. srpnja 1993. godine, kada su spaljena hrvatska sela Rostovo i Sebešić, a potom su se od Hrvata počela čistiti sela Milići, Ponir, Krupa, Bistrica, Batuša i Pajić Polje. Svi Hrvati iz navedenih sela su protjerani, a neki su i ubijeni. Sva imovina Hrvata je popljačkana ili je spaljenja.
Pred silovitim napadima pripadnika Armije BiH, s Malkoča (zadnje linije obrane Fojnice), 16. srpnja 1993. godine povlače se pripadnici HVO-a. S njima je u zbjeg krenulo šest tisuća Hrvata. Armija BiH zauzima i fojničke bolnice u kojima se nalazi oko 800 invalida i retardiranih osoba. Bošnjaci pljačkaju hrvatske kuće. Sva sela koja su zauzeli pripadnici Armije BiH spalili su poslije pljačke. Ne zna se točno koliko je Hrvata tada ostalo u gradiću, a nastavlja se njihovo mučenje i ubijanje. Zapaljeni su pošta, ratna bolnica, hotel, tvornica trikotaže, tvornica za preradu drveta. Hrvati su odvođeni u zatvor "Silos" u Kaćunima, u općini Busovača, ili u Osnovnu školu "Kata Govorušić" u Fojnici.
Opći napad Armije BiH na Bugojno počeo je 18. srpnja 1993., a sve je dovršeno 28. srpnja 1993. godine. U teškim borbama pripadnici Armije BiH su zauzimali dio po dio grada. U tome ratnom sukobu poginulo je oko 90 pripadnika HVO-a, mnogo je hrvatskih vojnika zarobljeno i odvedeno u logore. Iz Bugojna i s cijelog teritorija bugojanske općine počinje nezapamćeni egzodus oko 13 tisuća hrvatskih civila. Oni bježe ispred bošnjačkih postrojbi preko područja pod srpskim nadzorom na teritorij pod nadzorom HVO-a. U Bugojnu ostaje oko tri tisuće Hrvata. Pripadnici Armije BiH zarobili su oko 350 Hrvata koje su na svirep način mučili, neke likvidirali.
U ranim jutarnjim satima, 28. srpnja 1993. pripadnici 44. brdske brigade IV. korpusa Armije BiH potpomognuti Bošnjacima iz okolnih sela su opkolili Doljane (vidi Pokolj u Doljanima 28. srpnja 1993.). Oko 10 sati spomenute združene oružane snage počele su oružani napad na hrvatsko stanovništvo i njihovu imovinu. U Doljanima toga dana ubijeno je i masakrirano devet civila i 33 pripadnika HVO-a. U logor Muzej odvedeno je 185 mještana, među kojima je bilo 37-ero djece i 10 trudnica. Pred užasnom spoznajom da vojnici Armije BiH ubijaju sve Hrvate, hrvatsko stanovništvo bježi iz općine Jablanica.
Dana 28. kolovoza 1993. godine, Predsjedništvo Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i zastupnici hrvatskog naroda u Vijeću općina Skupštine Republike Bosne i Hercegovine donose "Odluku o konstituiranju Zastupničkog doma Hrvatske Republike Herceg-Bosne" kao najvišeg predstavničkog tijela i nositelja zakonodavne vlasti u HZ Herceg-Bosni, što znači da Hrvatska zajednica Herceg-Bosna prerasta u Hrvatsku Republiku Herceg-Bosnu. Odluka polazi od neotuđivosti, nedjeljivosti i neprenosivosti prava hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini kao jednog od tri konstitutivna naroda. Odluka o transformaciji Hrvatske zajednice Herceg-Bosne u Hrvatsku Republiku Herceg-Bosnu bila je u potpunosti pravno utemeljena na Owen-Stoltenbergom planu koji je predviđao uniju republika u Bosni i Hercegovini. Odluka o utemeljenju Hrvatske Republike Herceg-Bosne, u potpunosti, je konzistentna s navedenim planom, no zbog činjenice da u to vrijeme plan još nije stupio na snagu, on se eksplicitno ne spominje u preambuli.
Početkom rujna 1993. godine, pristižu jedinice iz okolice Sarajeva, koje se raspoređuju u borbeni poredak, a dana 6. rujna 1993. počinje žestoki napad na HVO na pravcu Vrda. Vrdi se nalaze sjeverozapadno od Mostara i da su, kojim slučajem, Vrdi u tom napadu došli pod kontrolu Armije BiH, obrana zapadnog Mostara bi bila jako teška. Vojnici HVO-a su zaustavili su ovaj napad, a pripadnici Armije BiH u tijeku operacije izvršile su više pokolja civilnog stanovništva i zarobljenih vojnika HVO-a, te su uništavali i pljačkali hrvatsku imovinu.
Postrojbe Armije BiH predvođene tzv. "Zukinim specijalcima" u zoru 9. rujna 1993. godine upale su u Grabovicu, selo na granici mostarske i jablaničke općine. Odmah poslije upada u selo, počeli pucati i ubijati sve što se kreće, iako su znali da u Grabovici nema nikakvih vojnih postrojbi (vidi Pokolj u Grabovici 9. rujna 1993.). U navedenom pokolju ubijene su 32 osobe. Imovina Hrvata potom je opljačkana, a selo je gotovo u cijelosti zapaljeno.
U rano jutro, 14. rujna 1993. godine, oko 5:30 sati više od 120 naoružanih pripadnika Armije BiH izvršili su napad na većinsko hrvatsko selo Uzdol, općina Prozor-Rama i ubili 41 Hrvata (29 civila i 12 pripadnika HVO-a) (vidi Pokolj u Uzdolu). Pučanstvo je zatečeno na spavanju tako da su tijela ubijenih civila pronalažena u spaljenim kućama ili neposredno oko njih, a nekolicina i na seoskim putevima, dok su pokušavali pobjeći. Ubijane su čitave obitelji.
Pripadnici Armije BiH upali su 16. rujna 1993. godine u selo Hudutsko i tom prilikom zarobili oko 25 pripadnika HVO-a (vidi Pokolj u Hudutskom). Trojicu zarobljenih vojnika HVO-a odveli su u zatvor Muzej u Jablanici. Ostali ratni zarobljenici su strijeljani, što je izravna povreda međunarodnog ratnog prava.
Opći napad postrojbi Armije BiH na varešku općinu počeo je 18. listopada 1993. godine i to iz pravca Breze, Visokog, Kaknja i Zenice. Pada važna kota Liješnica. Sutradan postrojbe Armije BiH zauzimaju hrvatsko selo Kopijari, kojeg potpuno pljačkaju i spaljuju, u njemu je ubijeno šest civila, medu njima jedan dječak. Poginulo je i više vojnika HVO-a, ali zapovjednici Armije BiH ne dopuštaju da se izvuku njihovi leševi i dostojno pokopaju. Jedan UNPROFOR-ov vod bio je spriječen da uđe u Kopijare, izvijestili su vojni promatrači UN-a. Zauzimanjem kote Liješnica i sela Kopijari otvoren je put vojnim snagama Armije BiH prema Varešu. U Stupnom Dolu se koncentriraju elitne postrojbe bošnjačke vojske i mnoštvo minobacača, topova i ostalog naoružanja Armije BiH.
Selo Stupni Do nalazi se na podnožju kote Bogoš, koja je bila u potpunosti utvrđena i dominirala je ulazom u sam grad. Postrojbe Armije BiH su krenule u konačni napad na Vareš isti dan, 18. listopada 1993. godine kada se 5.700 prognanika iz Vareša organizirano uputilo prema Hercegovini. U dvodnevnom sukobljavanju između pripadnika Armije BiH i HVO-a u selu Stupni Do, pripadnici HVO-a zauzimaju selo 25. listopada 1993. godine, ali se odmah povlače iz njega. Nakon zauzimanja sela, postrojbe HVO-a su počinile ratni zločin u kojem je ubijeno 16 Bošnjaka (vidi Pokolj u Stupnom Dolu).
U jutarnjim satima 30. listopada 1993. godine vrlo jake snage Armije BiH kreću na gradić Vareš. U napadačkom pokretu su II. tuzlanski korpus, III. zenički korpus, VI. visočki korpus i policijski specijalci Dragana Vikića, Hrvata iz Sarajeva. Brigada HVO-a "Bobovac" ima oko 1.650 vojnika. Ona brani vareško područje od Vojske RS i Armije BiH. Bošnjačka vojska je daleko brojnija i naoružanija i pred njenim naletom padaju položaji HVO-a. Hrvatska vareška sela teško stradavaju. Civili u paničnom bijegu hrle u grad Vareš.
Varešu se, pod dojmom zločina u Stupnom Dolu, užurbano približavaju postrojbe Armije BiH. Izbjeglička kolona kreće u noći 3. studenog 1993. iz Vareša preko srpskog teritorija i tu doživljava prva razočaranja. Srpski vojnici kupe novac i sve vrijedno što mogu od izbjeglih vareških Hrvata. Izbjegli Hrvati iz Vareša lutaju šumama, po bespućima, gladni i žedni, a noći su hladne. Grupa od 1.500 izbjeglih Hrvata iz Vareša nakon četiri sata stiže u Sokolac. Oko 6.000 ih je na Alijinu Koritu. Postupno i jedni i drugi su preveženi u Kiseljak. U Kiseljaku, Kreševu i Gromiljaku smješteno je oko 7.500 vareških Hrvata. Pod prisilom općeg napada Armije BiH, s prostora općine Vareš iselilo oko 9.000 domicilnih stanovnika Hrvata i oko 15.000 Hrvata prognanih iz Kaknja. U samom Varešu ostalo je tek oko 600 Hrvata, a još oko 100 u vareškim selima.
Dana 10. prosinca 1993. godine iz Zagreba, pod visokim pokroviteljstvom predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana i uz pratnju predstavnika Katoličke crkve i Islamske zajednice, krenuo je veliki konvoj humanitarne pomoći nazvan "Bijeli put za Novu Bilu i Bosnu Srebrenu". Humanitarni konvoj "Bijeli put za Novu Bilu i Bosnu Srebrenu" se sastojao 99 šlepera i 200 članova medicinskog osoblja, franjevaca, novinara i tehničkog osoblja, a za cilj je imao prenijeti hranu i lijekove u bolnicu u Novoj Biloj. Bolnica u Novoj Biloj do 1994. godine hospitalizirala je više od 11.000 ljudi srednje Bosne, od čega su polovica bili ranjenici i to mahom hrvatske nacionalnosti. U to vrijeme bolnica je zapošljavala tek nekolicinu liječnika, a u trenutku kad je došla pod blokadu, bio je onemogućen svaki oblik pružanja medicinske pomoći. Konvoj "Bijeli put za Novu Bilu i Bosnu Srebrenu" probio je potpunu osmomjesečnu blokadu sedamdesetak tisuća Hrvata u Lašvanskoj dolini i donio im spas u hrani i lijekovima, ali i vjeru da nisu sami. Pri povratku, pripadnici Armije BiH napali su konvoj "Bijeli put" u Uskoplju i na licu mjesta ubili jednog, a ranili tri sudionika konvoja.
22. prosinca 1993. godine, postrojbe Armije BiH počinile su ratni zločin, ubivši 74 hrvatskih civila u Križančevu selu, općina Vitez (vidi Pokolj u Križančevu Selu). Pukovnik UNPROFOR-a, Williams je za posjeta općini Vitez izjavio da se u području sela Počulića (cca 9 km sjeveroistočno od Viteza) nalaze dvije masovne grobnice. Jedna s 38, a druga s osam tijela Hrvata - žrtava bošnjačkog pokolja. Časnik UNPROFOR-a Gell izjavio je 2. siječnja 1994. godine da se na tzv. crtama razdvajanja nalazi 15 tijela ubijenih Hrvata.
Završetak i posljedice.
Predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman i predsjednik Predsjedništva Bosne i Hercegovine Alija Izetbegović potpisali su u Washingtonu, 18. ožujka 1994. godine Okvirni sporazum o konfederalnim vezama između Republike Hrvatske i buduće bošnjačko-hrvatske federacije u Bosni i Hercegovini. Premijer Bosne i Hercegovine Haris Silajdžić i predsjednik Predsjedničkog vijeća Hrvatske Republike Herceg-Bosne Krešimir Zubak potpisali su u Washingtonu tekst Nacrta ustava federacije Hrvata i Bošnjaka u Bosni i Hercegovini. Washingtonskim sporazumom, dogovoreno je primirje između Hrvatskog vijeća obrane i Armije Republike Bosne i Hercegovine, a hrvatski i bošnjački teritoriji u Bosni i Hercegovini su ujedinjeni u Federaciju Bosne i Hercegovine, koja je podijeljena na županije. Županijski sustav je predstavljao svojevrsnu obranu kako bi se spriječila dominacija jednog naroda nad drugim.
Veliki broj Bošnjaka, koje su Srbi protjerali iz istočne Bosne naselilo se u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine. Taj priljev stanovništva ojačao je brojčano i postrojbe Armije BiH. Prognani i izbjegli traže životni prostor i silom su oduzimali Hrvatima njihovu zemlju, kuće, domove i progonili ih u zapadnu Hercegovinu, Hrvatsku i cijelu Europu. Etničko čišćenje hrvatskih prostora je bilo u punom zamahu, a na tom području se uspostavila bošnjačka i civilna vlast, a preostali Hrvati su tada postali građani drugog reda, bez političkih prava, građanskih sloboda i mogućnosti rada. Od Hrvata u ratnom sukobu HVO-a i Armije BiH očišćene su općine Vareš, Kakanj, Maglaj, Zavidovići, Bugojno, Zenica, Travnik, Konjic, Jablanica. Za vrijeme krvavog sukoba, s područja pod kontrolom HVO-a protjerano je oko 50.000 Bošnjaka, a s područja pod kontrolom Armije BiH oko 150.000 Hrvata.
Armija BiH, zahvaljujući uspješnom sukobu s HVO-om, je pod svoju kontrolu stavila najpovoljnije prirodne komunikacije u Bosni i Hercegovini i to: prijevoj Ivanovo sedlo na komunikaciji Konjic-Tarčin, prijevoj Rastovo na komunikaciji Uskoplje-Novi Travnik, prijevoj Mošuljsko sedlo na komunikaciji Tuzla-Kladanj i Vrandučku klisuru kao ključnu točku za komunikaciju dolinom rijeke Bosne.
Pod kontrolu Armije BiH došli su i važni operativno - strateški pravci u Bosni i Hercegovini i to: pravac Sarajevo-Zenica-Travnik, a on ima ključni značaj kao demografski, ekonomski i prometni potencijal i položaj, pravac Sarajevo-Olovo-Tuzla i pravac Sarajevo-Jablanica-Mostar. Kontrolom ova tri strateško operativna pravca Armija BiH je stekla prednost u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine na pravcu Mostar-Sarajevo-Zenica-Tuzla.
Uspješne operacije protiv Srba.
Nakon potpisivanja Washingtonskog sporazuma HVO je zajedno s Hrvatskom vojskom, a u nekim akcijama i s Armijom Republike Bosne i Hercegovine počeo nizati ratne pobjede protiv srpskog neprijatelja.
U Operaciji Cincar, prvoj koordiniranoj akciji HVO-a i Armije BiH, koja je trajala od 1. studenog do 3. studenog 1994. godine, oslobođeno je područje ukupne površine 200 četvornih kilometara, a vojska bosanskih Srba je odbačena dalje od planine Cincar. Otvorena je cesta Bugojno - Livno te je oslobođen veći dio strateški važnog Kupreškog polja i sam gradić Kupres i okolna sela.
Operacija Zima '94. odvijala se u razdoblju od 29. studenog do 24. prosinca 1994. godine na području Livanjskog polja i planine Dinare. U toj akciji postrojbe HV-a i HVO-a su oslobodili područje od 200 četvornih kilometara. Srpske snage su poražene na Dinari i veći dio Livanjskog polja našao se pod nadzorom HV-a i HVO-a, a posredno je spašena Bihaćka enklava.
U jednodnevnoj akciji HV-a i HVO-a pod nazivom Operacija Skok-1, 7. travnja 1995. godine, Srbi su ponovno poraženi na Dinari. Oslobođeno je dodatnih 75 četvornih kilometara. Hrvatske su se snage proširile bočno, prema zapadnoj strani, pa je time sigurnost postrojbi na Dinari postala stabilnija, a posebice sigurnost Livanjskog polja. Važan segment operacija na Dinari bio je zahtjevan i iznimno težak posao probijanja cesta na vrlo nepristupačnom planinskom području putem kojih se na najviše visove Dinare moglo dopremiti teško naoružanje - topovi i tenkovi. Probijanje cesta obavila je inženjerija HV-a i HVO-a pod vodstvom generala Ljube Ćesića Rojsa. Time je učinjen kolosalni starteški preokret - do tada nepristupačna planina Dinara postala je glavna cesta prilaza tenkovima HV-a, što će posebno doći do izražaja u predstojećoj operaciji "Oluja".
Operacija Skok-2 je izvedena je od 4. do 11. lipnja 1995. godine na Dinari i Livanjskom polju. Njome su hrvatske snage (HV i HVO) oslobodile dodatni prostor od 450 četvornih kilometara te je pod nadzor stavljeno cijelo Livanjsko polje. Otad se mogla nadzirati i Cetinska dolina te Vrličko polje, kao i dio Glamočkog polja te put Glamoč-Bosansko Grahovo.
Operacija Ljeto '95. bila je uveritira u "Oluju". Zauzeto je područje ukupne površine 1600 četvornih kilometara uključujući gradove Bosansko Grahovo i Glamoč. Zauzimanjem Bosanskog Grahova hrvatske snage izbile su na prilaze Kninu i presjekle jedinu komunikaciju koja iz Knina preko Drvara vodi prema Banji Luci. Vojska Republike Srpske odbačena je dublje u Bosnu, a Knin i cjelokupno područje Dalmacije pod okupacijom srpskih odmetnika gubi najvažniju prometnicu i dolazi u poluokruženje. Istovremeno, inženjerija Srpske vojske Krajine otpočinje danonoćnim radovima na osposobljavanju jedine preostale prometnice koja izvodi prema Bosni (Knin-Otrić-Srb-Gornji Lapac).
Uloga HVO-a i vodstva Hrvatske Republike Herceg-Bosne u akciji Oluja, najpoznatijoj i najvećoj pobjedi Hrvatske vojske, bila je značajna. HVO je u prethodnim akcijama u zapadnoj Bosni omogućio i u znatnoj mjeri olakšao HV-u da oslobodi okupirana područja u Hrvatskoj. Bosna i Hercegovina i Hrvatska bile su jedno ratište. Srpski agresor uopće nije poštivao granice tih dviju država. Naprotiv, on je prekrajao granice. S druge strane, akcije HV-a, kada je riječ o BiH, bile su u skladu s međudržavnim sporazumima BiH i Hrvatske. Nevezano za Oluju, Hrvati Bosne i Hercegovine su na početku rata agresora zaustavili na južnom pravcu. Već na samom početku rata u BiH, operacijom Lipanjske zore dijelom su spriječeni napadi srpskog agresora na južnu Dalmaciju, a u potpunosti na srednju Dalmaciju što je u potpunosti spasilo Dalmaciju od katastrofe.
U Maestralu, prvoj značajnijoj operaciji združenih snaga HV-a, HVO-a i Armije BiH u zapadnoj Bosni, zauzeti su veći prostori zapadne Bosne uključujući gradove Drvar, Šipovo, Jajce, Bosanski Petrovac, Bosanska Krupa i Ključ. Trajala je od 8. rujna do 17. rujna 1995. godine, a taj hrvatsko-bošnjački udar je Republici Srpskoj odlomio komad po komad teritorija i donio na tisuće izbjeglica koje su se u kolonama slijevale prema Prijedoru i Banjoj Luci. Maestralom moral Srba je znatno oslabljen, diljem RS-a zavladala je panika.
Operacija Južni potez je bila posljednja operacija HV-a i HVO-a tijekom pobjedonosnog niza operacija nakon kojih je u potpunosti izmijenjena strateška situacija na prostorima Hrvatske i BiH. Bila je logički nastavak mjesec dana ranije izvedene operacije Maestral. Počela je 8. listopada 1995. godine. Tijekom operacije Južni potez zauzeto je područje ukupne površine 800 kvadratnih kilometara uključujući Podrašničko polje, selo Čađavicu, hidroelektranu Bočac i dijelove planine Manjače. Crta obrane postavljena je na planini Manjači, 23 kilometra od Banje Luke, što je bilo u dosegu hrvatskog dalekometnog topništva. Srpske snage su razbijene i u kaosu se povlače prema Banjoj Luci, a zajedno s njima i nova kolona srpskih izbjeglica. Srpski vrh je u panici - eventualni pad Banje Luke psihološki bi odjeknuo poput pada Knina - padom Banje Luke praktički bi pala i cijela Republika Srpska jer bi vrlo brzo cijeli srpski teritorij zapadno od Brčkog vjerojatno pao u ruke hrvatskih ili bošnjačkih snaga. Akcija Južni potez, prekinuta je na zahtjev međunarodne zajednice 15. listopada 1995.
Uspješne vojne operacije Hrvata, ali i intervencija NATO-a operacijom Namjerna sila natjerali su Srbe da sjednu za pregovarački stol. Operacija Namjerna sila, kako je nazvana intervencija, uključila je bombardiranje srpskih položaja, uz nekoliko prekida, koje je trajalo oko 2 tjedna i službeno je okončana s dogovorom deblokade Sarajeva, 14. rujna 1995. godine. Namjena vojne intervencije NATO-a je bila uspostavljanje vojnog balansa na terenu i tjeranje srpske strane da se odazove mirovnom procesu. Pored bombardovanja srpskih vojnih uporišta oko Sarajeva, NATO-ov plan je uključio i selektivno bombardiranje strategijskih srpskih vojnih položaja širom Bosne i Hercegovine, što uključuje i bombardiranje komunikacijskog centra srpske vojske nedaleko od Banje Luke, a koji je za posljedicu imao destabilizaciju srpskih vojnih položaja u zapadnoj Bosni i značajno napredovanje Operacije Oluja od strane hrvatskih snaga. NATO je za 15 dana bombardiranja izveo 3.200 naleta, i pritom na srpske položaje istresao 10.000 tona eksploziva. Kao posljedica zračnih udara NATO-a poginula su 152 civila, a 273 su teže ili lakše ranjena.
Daytonski mirovni sporazum.
Daytonski sporazum je bio kulminacija tzv. Shuttle diplomacije koju je otpočeo Richard Holbrooke sa svojim timom pod sponzorstvom SAD-a. Shuttle se sastojao od posredničke diplomacije između zaraćenih strana. Jednostavnije gledano kontakt grupa Shuttle diplomacije je igrala ulogu kurira i moderatora koji su prosljeđivali i moderirali zahtijeve zarađenih strane. Mnoge osnove i preduslovi Daytonskog sporazuma započeli su zapravo Shuttle diplomacijom još godinu dana prije završne konferencije. Jedan od najosnovnijih principa na kojima je Daytonski sporazum bio zasnovan je bila podjela Bosne i Hercegovine po ključu 51-49 (51% teritorija BiH Federaciji BiH i 49% Republici Srpskoj) koji je usaglasila tzv. kontakt grupa.
Ipak pored mnogih usaglašnih dijelova sporazuma Daytonski sporazum je djelovao da usaglasi dogovor o problematičnim pitanjima neke od kojih su bile
Pravne i državne nagodbe:
Teritorijalne nagodbe:
Konferencija je trajala od 1. studenog do 21. studenog 1995. godine. Glavni učesnici su bili bosanski predsjednik Alija Izetbegović, srbijanski predsjednik Slobodan Milošević, hrvatski predsjednik Franjo Tuđman, te glavni američki posrednik Richard Holbrooke, i general Wesley Clark. Sporazum je službeno potpisan u Parizu, 14. prosinca 1995. godine. Današnja upravna struktura Bosne i Hercegovine i sastav vlade bili su neki od rezultata dogovora. Daytonski sporazum je efektivno završio rat, ali je ostavio mnoge stvari nerješene. Pored toga konačni dogovor ostvaren u Daytonu danas se smatra jednim od najkontraverznijih političkih rješenja proizašlih iz cjelokupne Jugoslavenske krize.
Posljedice.
Karlo Rotim u svojoj knjizi "Obrana Herceg-Bosne" (1997.) objavio je dotad prikupljene (dakle nepotpune) podatke o 6.377 poginulih hrvatskih branitelja u Bosni i Hercegovini po općinama koje su bile dijelom Hrvatske zajednice Herceg-Bosne:
Podaci Istraživačko-dokumentacijskog centra iz Sarajeva, koje mnogi smatraju vjerodostojnima, govore da je od 1991. do 1995. godine u Bosni i Hercegovini poginulo ili nestalo 7.762 Hrvata (poznata imena i prezimena žrtava), od toga 5.610 vojnika i 2.152 civila. Najtragičnija ratna godina bosanskohercegovačkih Hrvata bila je 1993., kada je ubijeno gotovo pola od svih hrvatskih žrtava u Bosni i Hercegovini. Osim 1993. godine, koja je za Hrvate bila teška zbog ratovanja na dvije fronte, više nego tragična bila je i 1992. godina, u kojoj je ubijeno ili nestalo 3.234 hrvatskih vojnika i civila. Znatno manje Hrvati su ginuli u zadnje dvije godine rata. Godine 1994. poginulo je ili nestalo 484, a godinu poslije, 1995., 356 Hrvata. Za njih 53 utvrđeno je da su ubijeni 1991. godine, kada su republičke vlasti u Sarajevu još negirale agresiju na Bosnu i Hercegovinu. Nije poznato vrijeme smrti ili nestanka 116 hrvatskih civila i vojnika.
Ukupno 27,72 % hrvatskih žrtava bili su civili, dok je 72,28 % ubijenih i nestalih imalo status vojnika. Čak 91,57 % hrvatskih vojnika poginulo je u sklopu HVO-a i HV-a. U Armiji BiH život je izgubilo 7,75 %, a u JNA ili VRS-u 0,68 % Hrvata.
Izraženo u brojevima, u HVO-u je poginulo 5137, u Armiji BiH 435, a u VRS-u 38 osoba hrvatske nacionalnosti. Brojevi potvrđuju i ono što je manje-više poznato, a to je da je uvjerljivo najviše Hrvata poginulo ili nestalo u Srednjoj Bosni. Svaka treća hrvatska žrtva ubijena je ili nestala u Srednjoj Bosni, na tom prostoru život je izgubilo 2.528 hrvatskih civila i vojnika. U Bosanskoj Posavini je poginulo 1.705, a u Hercegovini 1.415 Hrvata. U Bosanskoj Krajini u ratu je bilo 930 hrvatskih žrtava, dok je u Sarajevu poginulo 745 Hrvata. Tijekom rata, Armija Republike Bosne i Hercegovine je prognala 128.343, dok je Vojska Republike Srpske prognala 155.040 Hrvata. Zbog ratnog stanja sa slobodnih prostora Bosne i Hercegovine, izbjeglo je 104.000 Hrvata.

</doc>
<doc id="158204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158204" title="Bosanskohercegovački Hrvati nakon Daytonskog sporazuma">
Bosanskohercegovački Hrvati nakon Daytonskog sporazuma

Poslijeratno razdoblje.
Razdoblje od 1996. do 2000. godine u Federaciji Bosne i Hercegovine spada u jedno od boljih vremenskih razdoblja za hrvatski narod u Bosni i Hercegovini. Hrvati su zahvaljujući svojem samoorganiziranju putem Hrvatske Republike Herceg-Bosne i njezinih oružanih snaga Hrvatskog vijeća obrane izborili svoj opstanak u Bosni i Hercegovini, u ratu u toj zemlji. U rujnu 1996. godine, na prvim izborima u Bosni i Hercegovini nakon rata očituje se političko jedinstvo hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini te HDZ BiH i nakon rata ostaje najjača politička snaga hrvatskog naroda. Nakon toga uslijedio je jaki gospodarski uspon Hrvata uz financijsku pomoć Republike Hrvatske. Hrvati postaju najprosperitetniji narod u Bosni i Hercegovini s jakim tvrtkama poput Aluminijskog kombinata u Mostaru i mesne industrije Lijanovići u Širokom Brijegu, najjačim bosanskohercegovačkim tvrtkama i Hercegovačkom bankom, srcem hrvatskog gospodarstva i hrvatskog napretka u Bosni i Hercegovini, koja je sama obavljala 36 % financijskih tijekova u Bosni i Hercegovini, više od trećine. Hrvati su u tom razdoblju imali svoju televizijsku kuću, Erotel, čiji se program, kao i programi HRT-a koje je Erotel reemitirao tijekom dana, mogao pratiti na čitavom području bivše Herceg-Bosne preko 41 zemaljskog odašiljača. Međunarodna zajednica, ne izravno, staje na stranu Bošnjaka, prvo prijetnjama gašenja Erotela u studenom 1999. godine, a zatim gašenjem signala te hrvatske televizije 17. veljače 2000. godine. Daljne odluke Visokog predstavnika na štetu Hrvata dovele su do proglašenja Hrvatske samouprave, 3. ožujka 2001. godine.
Rat u Bosni i Hercegovini je učinio svoje i utjecao je na etničku kartu Bosne i Hercegovine koja je do tada zbog velike izmiješanosti naroda često nazivana "leopardovo krzno". Tako su brojnim etničkim čišćenjima i progonima se dogodila velika preseljena naroda na područja koja je držala njihova vojska. Hrvati su se selili na područja koja je držao HVO, Bošnjaci na područja koja je držala Armija RBiH te Srbi na područja koja je držala Vojska RS-a. Na popisu stanovništva u Bosni i Hercegovini 1996. godine, koji je proveden od strane UNHCR-a (popis nije službeno priznat), Bosna i Hercegovina je imala 3.919.953 stanovnika. Od toga broja, Hrvata je bilo 571.317 ili 14.57 % ukupnog stanovništva te zemlje. Hrvati su zahvaljujući svojem samoorganiziranju putem Hrvatske Republike Herceg-Bosne i njezinih oružanih snaga Hrvatskog vijeća obrane izborili svoj opstanak u Bosni i Hercegovini.
Tijekom 1996. godine, Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine, najjača hrvatska politička stranka u Bosni i Hercegovini, radi na implementaciji oba sporazuma (Washingtonskog i Daytonskog) i oživotvorenja Federacije Bosne i Hercegovine, te se vode intenzivni razgovori s bošnjačkom stožernom strankom - Strankom demokratske akcije o podjeli vlasti na općinskim i županijskim razinama, kao i na razini Federacije BiH i države Bosne i Hercegovine. Dana 9. ožujka 1996. godine Zastupnički dom Hrvatske Republike Herceg-Bosne donosi odluku o postupnom prijenosa funkcije civilne vlasti Hrvatske Republike Herceg-Bosne na tijela vlasti Federacije Bosne i Hercegovine. Održavaju se utemeljiteljske skupštine županija u novoj Federaciji. U svibnju 1996. godine na sjednici Predsjedničkog vijeća Hrvatske Republike Herceg-Bosne reorganizirana je Vlada Hrvatske Republike Herceg-Bosne u prijelaznom razdoblju, te je činila šest ministarstva. Hrvatska Republika Herceg-Bosna formalno je ukinuta 14. kolovoza 1996. godine.
Pomoć Hrvatima u Bosni i Hercegovini propisana je Ustavom Republike Hrvatske. U članku 10, poglavlja o temeljnim odredbama Ustava RH, usvojenog 22. prosinca 1990. godine, između ostalog, stoji: ""Dijelovima hrvatskog naroda u drugim državama jamči se osobita skrb i zaštita Republike Hrvatske"."
Tako je tijekom 1999. godine iz Državnog proračuna RH za FBiH, na osnovu Sporazuma o specijalnim odnosima, odvojeno 462 milijuna kuna (118.766.000 KM). Također, iz istog je izvora uplaćeno još 150 milijuna kuna (38.560.411 KM) za hrvatske stradalnike rata u FBiH. Treća stavka izdataka su Izdaci za obrazovanje djece hrvatskih građana u inozemstvu i iznosi 12.387.171 kunu, odnosno 3.184.362 konvertibilnih maraka. Uz tako veliku financijsku pomoć Republike Hrvatske, koja je primana i prije 1999. godine, Hrvati su postali najprosperitetniji narod u Bosni i Hercegovini. BiH je postala jedno od najbitnijih tržišta za hrvatske proizvođače. Do 1999. godine, iz Hrvatske u Bosnu i Hercegovinu godišnje je uvozeno roba u vrijednosti od milijardu i 250 milijuna konvertibilnih maraka. Oko 80 % tog prometa obavljalo se preko tvrtki čiji su vlasnici bosanskohercegovački Hrvati, a te tvrtke su imale licence za uvoz najekskluzivnije sportske opreme ili kozmetike u BiH. U Vitezu, tada su nastale najjače bosanskohercegovačke tvrtke poput FIS-a ili "Economica". U FIS-u danas se jednako snabdijevaju i Bišćani i Banjalučani, dok "Economic" ima svoja predstavništva i u Srbiji.
Uz pomoć Hrvatske i stranih investitora, nakon rata je opet s proizvodnjom krenuo mostarski "Aluminij", tvornica aluminija i aluminijskih legura, koji je i danas najjača bosanskohercegovačka tvrtka i najveći bosanskohercegovački izvoznik. Od ostalih uspješnih hrvatskih tvrtki u BiH, koje su i danas uspješne valja izdvojiti mesnu industriju "Lijanovići" u Širokom Brijegu, najvećeg proizvođača i izvoznika mesa u BiH i mnoge druge. Osim u gospodarstvu, Hrvati su bili znatno razvijeniji od druga dva naroda i u drugim slojevima društva. Tako su vlasnici hrvatske putovnice, njih 320.000 (stanje do 1999. godine) u BiH, za razliku od Bošnjaka i Srba, sasvim su slobodno mogli putovati po Europi. Hrvatski dio Federacije BiH imao je daleko bolju socijalnu politiku od bošnjačkog. Umirovljenicima koji su svoj novac primali preko Mirovinsko–invalidskog osiguranja Herceg-Bosne (MIO HB), mirovine su stizale na vrijeme svakog prvog u mjesecu. Najniža mirovina u hrvatskom dijelu FBiH iznosila je 105 konvertibilnih maraka. Također, MIO HB je imao vlastitu metodu isplaćivanja radnika umirovljenih nakon rata, svi su oni imali jednaku penziju i ona je iznosila 150 KM. U posebnu grupu spadaju porodice poginulih bojovnika HVO–a te invalidi rata. Novac za njih i danas dolazi iz Zagreba, a dijeli se preko HVIDRA–e i drugih udruga proisteklih iz Domovinskog rata. Prosječna plaća hrvatskom dijelu FBiH iznosila je redovnih 700 konvertibilnih maraka. Hrana, odjeća i ostale potrepštine su bile neusporedivo jeftinije u bivšoj Herceg-Bosni nego u ostalom dijelu BiH. Cijena grijanja, struje ili telefona je bila znatno niža u hrvatskom dijelu nego u bošnjačkom dijelu Federacije BiH. Pripadnici hrvatske komponente Vojske Federacije BiH (HVO-a) su imali mnogo veće plaće od svojih kolega iz Armije RBiH. Ilustracije radi, kapetan Armije RBiH je imao mjesečna primanja od 800 KM, dok je satnik HVO–a imao 1.600 KM. Pukovnik Armije RBiH je imao plaću od 1.000 konvertibilnih maraka, a njegov hrvatski kolega po činu dva puta više. Dvije komponente federalnih vojnih snaga su se financirale iz dvije odvojene blagajne. Časnici HVO–a su nosili uniforme i obuću HV–a, dok je Armiju RBiH odijevao "Borac" Travnik.
Prvi poslijeratni izbori.
U rujnu 1996. godine održani su prvi izbori u Bosni i Hercegovini nakon rata. Na tim izborima očituje se političko jedinstvo hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini te HDZ BiH i nakon rata ostaje najjača politička snaga hrvatskog naroda. Hrvatski član Predsjedništva BiH postaje Krešimir Zubak s 330.477 osvojenih glasova, od ukupno 372.566 onih koji su glasali. U Zastupničkom domu Bosne i Hercegovine HDZ BiH je osvojio svih 8 hrvatskih zastupnika (SDA 19, SDS 9, ostali 6, ukupno; 42 zastupnika). U Zastupničkom domu Federacije BiH HDZ osvaja 36 zastupnika, HSP 2 (SDA 78, Stranka za BiH 10, SDP 10, DNZ Fikreta Abdića 3, ukupno: 140 zastupnika). U Narodnoj skupštini Republike Srpske HDZ nema mandata. U RS-u pobjeđuje SDS s 45 od 83 zastupnika.
Na županijskoj razini HDZ pobjeđuje u hrvatskim i miješanim županijama. Apsolutnu većinu je imao u sljedećim županijama:
Veliki udio ima:
Izuzevši u Bosansko-podrinjskoj županiji HDZ BiH je bio zastupljen u svim županijama:
Drvar, Glamoč i Grahovo.
Nakon oslobodilačkih akcija Ljeta '95. i Maestrala, kada su Hrvati nakon šezdeset godina slobodno pronijeli hrvatske barjake ulicama Drvara, Glamoča i Bosanskog Grahova dolazi do povrataka domicilnih Hrvata na svoja ognjišta. Tijekom 1996. i 1997. godine Hrvati iz 46 općina Bosne i Hercegovine masovno se doseljavaju u Drvar, Glamoč i Grahovo. Većinom se doseljavaju prognani Hrvati iz srednje Bosne, kojima je Daytonski sporazum omogućio zbrinjavanje u novom kraju. Oni se useljavaju u srpske kuće, mijenjaju imena ulica, zapošljavaju na radnim mjestima na kojima su prije radili Srbi. Međunarodna zajednica, kada su Hrvati u pitanju, nije učinila ništa da nam pomogne u programu obnove, zapošljavanja, a da ne govorimo o pomoći u afirmiranju nacionalnog, kulturnog i vjerskog identiteta.
Krajem 1997. godine počinje povratak Srba u Drvar, Glamoč i Grahovo, a već u prvoj polovici 1998. godine SFOR nasilno istjeruje Hrvate iz njihovih domova. Dana 24. travnja 1998. godine Hrvati u Drvaru, su u rušilačkim napadima popalili kancelarije UNHCR-a, OHR-a, IPTF-a, sva vozila koja su im se našla na putu i premlatili gradonačelnika Marčetu (Srbina) kao odmazdu za SFOR-ovo nasilno istjerivanje Hrvata iz njihovih stanova. Nakon ovog događaja povećan je broj paljenja i napada na Srbe povratnike. Broj popaljenih kuća iznosio je 860. Hrvati iz Drvara, Glamoča i Grahova su se iseljavali u okolicu Knina i Benkovca. U Golubiću kod Knina je smješten prihvatni centar za iseljene hrvatske drvarske obitelji. Nakon prvog iseljeničkog vala iz Drvara, Glamoča i Grahova koji je trajao tijekom 1998. godine, Hrvati se po drugi put prisilno iseljavaju tijekom ožujka 2002. godine.
Tada se za pola godine iz Drvara u Švedsku iselilo oko tisuću Hrvata. Hrvati srednje Bosne u ovom slučaju su postali dvostruke žrtve rata jer nakon što su protjerani od strane Bošnjaka, to isto su učinile i snage međunarodne zajednice (SFOR). Međunarodna zajednica u Bosni i Hercegovini, činom progona Hrvata iz Drvara, Glamoča i Grahova, pokazala je otvorenu nenaklonjenost i netrepeljivost prema Hrvatima Bosne i Hercegovine. Visoki predstavnici Paddy Ashdown i Wolfgang Petritsch, za čijega je mandata protjerano gotovo 5.000 Hrvata iz Drvara, Glamoča i Grahova, za posljedice svoje politike nikad nikom nisu odgovarali.
Erotel, hrvatska televizija.
U Radioteleviziju Herceg-Bosne, tijekom zadnje dvije godine rata u Bosni i Hercegovini uloženo je 10 milijuna njemačkih maraka. Radio Herceg-Bosne je zaživio te on i danas postoji, no Televizija Herceg-Bosne nikad nije počela emitirati svoj program. Kao nasljednik Televizije Herceg-Bosne, 1996. godine nastaje Erotel, javna televizija iz Mostara koja je program emitirala na hrvatskom jeziku. Tijekom dana, Erotel bi reemitirao programe Hrvatske radiotelevizije, a u 18:30 obično bi počeo emitirati svoj vlastiti program. Erotelov program, kao i programi HRT-a koje je Erotel reemitirao tijekom dana, se mogao pratiti na području negdašnje Herceg-Bosne preko 41 zemaljskog odašiljača.
Neovisno povjerenstvo za medije je 15. studenog 1999. godine donijelo odluku o gašenju Erotela zbog, kako je navedeno, ilegalnog reemitiranja programa HRT-a. Zbog oklijevanja SFOR-a da provede tu odluku, nade da će se političkim pregovorima nešto riješiti i nesuglasica među Međunarodnom zajednicom, Erotel je nesmetano nastavio raditi. Neovisno povjerenstvo za medije je dodijelilo Erotelu privremenu dozvolu da koristi 11 zemaljskih odašiljača, a da ostalih 30 preda Federalnoj televiziji koja je tada bila u fazi nastanka. Uprava Erotela odbila je prihvatiti tu dozvolu jer bi tako Erotel mogao emitirati program samo u Zapadnohercegovačkoj županiji i gradu Mostaru, a brojni Hrvati u ostalim dijelovima bivše Herceg-Bosne bi ostali bez svog medija.
Stabilizacijske snage Međunarodne zajednice provele su 17. veljače 2000. godine akciju zatvaranja televizije Erotel. Akcija, u okviru koje je prekinut Erotelov signal iz studija u Mostaru, dogodila se na brdu Mikuljači, nekoliko kilometara jugozapadno od Mostara, čime je onemogućen bilo kakvo emitiranje programa ove televizije. Također, na još nekoliko lokacija u hrvatskom dijelu Federacije BiH izvedeni su tehnički zahvati, čime su Erotelovi zemaljski odašiljači stavljeni u funkciju Federalne televizije. Na večer, 17. veljače 2000. godine, Federalna televizija je počela emitirati svoj testni program. Tako su Hrvati u Bosni i Hercegovini ostali bez svog najjačeg medija, a danas se preko tih Erotelovih, "hrvatskih" odašiljača sustavno ugrožava hrvatski jezik, tradicija i kultura, blati se hrvatska povijest i zaslužni ljudi, zaobilazi se hrvatska narodna baština i sve što bi doprinosilo afirmaciji hrvatskoga nacionalnog i kulturnog bića.
Gašenjem Erotela i provedbom još nekih odluka na štetu Hrvata u BiH, Međunarodna zajednica je Hrvate dovela u neravnopravan položaj s Bošnjacima u Federaciji Bosne i Hercegovine. Ovakve odluke kod Hrvata su izazvale opće nezadovoljstvo i nesigurnost što će poslije erumpirati stvaranjem Hrvatske samouprave.
Hrvatska samouprava.
Početak dekonstituiranja.
OESS, pod vodstvom Amerikanca Roberta Barryja, a na prijedlog jednog od njegovih dužnosnika Kare Vollana, promijenio je pravila za izbor u Dom naroda Federacije BiH. Detalji o ovome, kao i o ustroju BiH kao cjeline, su gotovo nezamislivo složeni i opskurni. Uistinu samo je Međunarodna zajednica mogla izraditi tako nepristupačan i opskuran sustav poput onoga u BiH. Usprkos nepristupačnoj složenosti učinak promjena bio je odstupanje od ključnog načela za najmalobrojniju skupinu kao što su Hrvati - da Bošnjaci biraju bošnjačke kandidate, a Hrvati hrvatske u Dom naroda FBiH. To načelo je ugrađeno i u Ustavu BiH i u Ustavu Federacije BiH. Članak 8 federalnog Ustava (gdje se govori o Domu naroda) propisuje da će ""Bošnjaci, Hrvati i Ostali iz svake županije biti birani od strane odgovarajućih zastupnika u županijskim skupstinama"." Isto načelo, naime da svaki konstitutivni narod bira svoje predstavnike, ugrađeno je i u Ustavu države BiH.
Dana 11. listopada 2000. godine, samo jedan mjesec prije općih parlamentarnih izbora, OESS je pod vodstvom Kare Vollana promijenio Pravila i Propise. Izmijenjenom odredbom, Bošnjaci mogu glasovati za hrvatske kandidate i obratno dok je ranije svaki konstitutivni narod glasovao samo za svoje predstavnike. Učinak ove promjene jednostavno omogućava da hrvatski predstavnici budu izabrani od strane stranke koje nemaju potporu hrvatskog biračkog tijela. Drugim riječima, glavni smisao Doma naroda FBiH - predstavljati kolektivna prava svakog konstitutivnog naroda, je poništen ovom mjerom. Dom naroda time postaje samo još jedna verzija Zastupničkog doma, kojeg bira cijela Federacija Bosne i Hercegovine. Promjene u pravilima načina na koji se biraju same županije također je značilo, potvrdili su Hrvati, da hrvatski političari mogu biti izabrani u visoka zakonodavna tijela bez da imaju stvarnu potporu biračkog tijela. Na taj način na funkcije mogu biti postavljeni podobni političari koji ne bi koristili ovlasti koje im je Ustav dao.
Hrvati Bosne i Hercegovine, pod vodstvom Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine, ovo su nazvali "dekonstitucionalizacijom Hrvata u Bosni i Hercegovini". Kao odgovor na to sazvan je Hrvatski narodni sabor u Novom Travniku, 28. listopada 2000. godine. Za predsjednika Predsjedništva Hrvatskog narodnog sabora izabran je Ante Jelavić, tadašnji predsjednik HDZ-a BiH i tadašnji hrvatski član Predsjedništva BiH. Trojica dopredsjednika predsjedništva Hrvatskog narodnog sabora BiH su Zdravko Hrstić (HSP BiH), Ante Pašalić (HKDU BiH) i Petar Milić (utemeljitelj stranke Hrvatski demokršćani). Usvojena je Deklaracija koja je proglasila suverenost hrvatskog naroda u BiH, a pogotovo njihovog prava da kao Hrvati biraju Hrvate u političke institucije BiH. Jednoglasno usvojena Deklaracija o pravima Hrvata u BiH, u najkraćem, zahtijeva drugačiji teritorijalni ustroj države BiH.
Po Deklaraciji ""suverenitet hrvatskog naroda u BiH je neupitan i neotuđiv; zahtijeva se puna ustavna i stvarna jednakost sva tri suverena i konstitutivna naroda u BiH koja se jedino može ostvariti istovjetnim ustavnim i administrativno-teritorijalnim unutarnjim ustrojem cijele BiH; primjena načela konsenzusa u odlučivanju i paritet u sudjelovanju i rotacije na čelnim mjestima tijela i institucija uz nesporno pravo hrvatskog naroda na samostalni izbor zastupnika u Domove naroda (Dom naroda FBiH i BiH) i člana Predsjedništva BiH"." Osim Deklaracije jednoglasno je usvojena i odluka o raspisivanju referenduma o Hrvatskom narodnom saboru.
U Bosni i Hercegovini, 11. studenog 2000. godine održani su parlamentarni izbori. Neovisno, od izbora Hrvati su glasovali na referendumu o Hrvatskom narodnom saboru, koji je na tom referendumu dobio potporu preko 90 % hrvatskog biračkog tijela. Na općinskim izborima 2000. godine, u Federaciji Bosne i Hercegovine po prvi put pobjedu nisu odnijele nacionalističke. Dva mjeseca nakon izbora, konstituirana je vlast u Federaciji BiH. Deset političkih stranaka Federaciji BiH, članice Demokratske alijanse za promjene (DAP), usvojile su dokument o međusobnim stranačkim obavezama, prioitetnim pravcima djelovanja i operativnom planu rada.
Pored SDP-a BiH kao liderske stranke, u DAP-u su još bile: Stranka za Bosnu i Hercegovinu Harisa Silajdžića i Nova hrvatska inicijativa Krešimira Zubaka, te niz malih stranka poput Stranke umirovljenika, Liberalno-bošnjačke stranke, Građansko-demokratske i slično. Drugim riječima, izvan Alijanse za promjene nalazile su se nacionalističke stranke: HDZ BiH i SDA, koje su prvi put nakon 10 godina izgubile koalicijsku parlamentranu većinu, a time i mogućnost da se pojave u novoj vlasti. Hrvatima je bilo nezamislivo da ih predstavlja Nova hrvatska incijativa, stranka koja je u Parlamentu FBiH osvojila samo dva mandata (HDZ BiH je osvojio 25 mandata) i koja nije pobijedila u nijednoj županiji (HDZ BiH je pobijedio u četiri većinske hrvatske županije, a bio je zastupljen i u ostalim županijama).
Proglašenje i djelovanje.
Hrvatski narodni sabor se odlučio "aktivirati". Hrvatski narodni sabor, navodeći kao dva izvora svoje legitimnosti rezultate referenduma, održanog 11. studenog 2000. godine i neustavnu prirodu OESS-ovih promjena izbornog zakona, u Mostaru 3. ožujka 2001. godine, je donio odluku o uspostavi Međužupanijskog - međuopćinskog vijeća kao oblike privremene Hrvatske samouprave u Bosni i Hercegovini i platformu za demokratsku i samoodrživu Bosnu i Hercegovinu. Međužupanijsko-međuopćinsko vijeće, kao oblik privremene hrvatske samouprave uspostavljeno je kao oblik samozaštite hrvatskog naroda od svih nasrtaja na njegova prava i slobode, kao i trajno štetnih posljedica djelovanja vlasti uspostavljenoj protivno njegovoj demokratski izraženoj volji u BiH, ističe se u zaključcima Hrvatskog narodnog sabora. Tu odluku o uspostavi privremene Hrvatske samouprave i sve zakonske propise njezina privremenog Zakonodavnog vijeća Hrvatski narodni sabor bi povukao u roku od 15 dana ako bi se ispunili uvjeti Hrvatskog narodnog sabora u skladu s ustavima BiH i Federacije BiH koji jamče ravnopravnost hrvatskog naroda s druga dva konstitutivna naroda BiH. Uvjeti su bili: obvezivanje političkih partnera iz reda druga dva naroda da će poštovati izbornu volju hrvatskog naroda kao sebi jednakoga i Ustavom zajamčene ravnopravnosti, te da će poštovati načela pariteta rotacije i konsenzusa. Međunarodna administracija treba se obvezati da će povući protuustavnu odluku o načinu izbora zastupnika u Dom naroda parlamenta BiH i Federacije BiH, jamčeći ustavno izraženo načelo samostalnog izbora u tijela nacionalnog zastupanja te da se obveže poštovati način glasovanja u Domu naroda sa svim zaštitnim jamstvima za svaki narod, kao i na poštovanje slobodno izražene volje na demokratskim izborima. Politički partneri u Bosni i Hercegovini i Međunarodna zajednica u predviđenom roku od 15 dana nisu udovoljili navedenim uvjetima koji su sukladni ustavima Bosne i Hercegovine i Federacije BiH, sve odluke o uspostavi privremene Hrvatske samouprave, Hrvatski narodni sabor proglasio je punovažnim.
Nakon formiranja Međužupanijskog-međuopćinskog vijeća, Hrvatska samouprava kreće u napadne akcije kojima je novu vlast htjela uvjeriti da se ne može vladati bez Hrvata. Na pitanju vojske HDZ BiH je pokrenuo svoju najofenzivniju i najopasniju akciju na kojoj je, na kraju, i pao projekt samouprave. Najprije su vojnici hrvatske komponente Vojske Federacije BiH sa svojh odora, sukladno Jelavićevoj objavi da Federacija BiH više ne postoji, skinuli obilježja tog entieteta, zamijenivši ih državnim obilježjima BiH. Nakon toga, nekoliko je zapovjedništava velikih vojnih jedinica Hrvatskog vijeća obrane, a prije svih, Prvi hrvatski gardijski zbor Vojske Federacije BiH sa sjedištem u Mostaru objavio otkazivanje poslušnosti novoizabranom federalnom ministru obrane Miji Aniću. Dana 27. ožujka 2001. godine, Hrvatski narodni sabor je pozvao časnike i vojnike hrvatske komponente Vojske Federacije BiH na samoraspuštanje, uz obećanje da će svakog mjeseca dobivati po 500 konvertibilnih maraka novčane nakande. Većina časnika i vojnika, samovoljno, ovaj je poziv ispoštovala, te su vojarne HVO-a ostale prazne.
Od naknade, ipak nije bilo ništa te su se časnici i vojnici HVO-a našli u teškom socijalnom položaju. Pritisnut nemogućnošću isplate obećanih naknada i teškim socijalnim statusom raspuštenih vojnika i časnika, dio vojno-političkih struktura u HDZ-u počinje se dogovarati s tadašnjim federalnim ministrom obrane Anićem o povratku vojnika u vojarne. Nakon takvog razvoja situacije dva generala HVO-a koja su provela odluku o samoraspuštanju HVO-a, sastaju se s Anićem i potpisuju sporazum o povratku raspuštenih vojnika i časnika u vojarne.
Paralelno s udarom na Vojsku Federacije BiH, Hrvatska samouprava pokrenula je akciju u policijskim i carinskim organima, kao drugim bitnim stupovima državne moći. Među carinicima i policajcima organizira se potpisivanje lojalnosti Hrvatskoj samoupravi. Od svih policajaca i carinika tada je zatrežena pismena potvrda podrške Hrvatskoj samoupravi i Hrvatskom narodnom saboru, što je većina službenika i učinila. Ovo potpisivanje peticije mnoge je administarivne dužnosnike u policiji i carinskoj službi, odlukama nadležnih organa Federacije BiH BiH i Međunarodne zajednice stajalo zaposlenja. Iako je većina policijaca potpisala spomenutu lojalnost, u radu policijskih i carinskih organa nije se ništa specijalno promijenilo i oni su u svim segemntima ostala u državno-pravnom sustavu Federacije BiH i države Bosne i Hercegovine, tako da je posljedica ovih odluka bila samo gubitak još nekoliko radnih mjesta.
Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine se sukobljava i s OHR-om. Ta stranka, po proglašenju Hrvatske samouprave, objavljuje da odluke Visokog predstavnika više neće poštovati. Na kraju, može se izvesti zakljačak, da, jedino, u čemu je HDZ BiH ostao dosljedan kada je u pitanju razdoblje Hrvatske samouprave, jeste, upravo, odnos s Međunarodnom zajednicom. HDZ BiH nije priznao odluke o smjeni stranačkih dužnosnika, a na sedmom je stranačkom saboru ponovno, protivno odlukama Visokog predstavnika, te iste ljude izabrao u centralna stranačka tijela. Kako je Međunarodna zajednica ostala pri ovom stavu, a HDZ nije izvršio promjene u svom vrhu odnosi među njima su totalno zahladili.
Kraj banke i Samouprave.
U Federaciji BiH, 2001. godine djelovale su 42 banke, a Hercegovačka banka je sama obavljala 36 % financijskih tijekova u Bosni i Hercegovini, više od trećine. Zbog sumnje da Hercegovačka banka financira Hrvatsku samoupravu u Bosni i Hercegovini, pripadnici SFOR-a, 6. travnja 2001. godine, su blokirali zapadni dio grada Mostara, u kojemu se nalazilo sjedište Hercegovačke banke. Snage SFOR-a i federalne policije tenkom su ušle u prizemlje banke, spustile sajle kako bi iznijeli trezore, a kad to nije išlo pod trezore su stavili eksplozive i raznijeli ih. Nezamislivo je da se tako u demokratskom svijetu uništi jedna banka, da se imovina banke, nekih 15 milijuna konvertibilnih maraka, inventar, oprema i novac jednostavno odnese. Visoki dužnosnici SFOR-a nekoliko su puta izjavljivali da će pružiti dokaze o nedozvoljenim radnjama kako Hercegovačka banka financira HDZ BiH i Hrvatsku samoupravu, no to se nije dogodilo. Državna agencija za bankarstvo Bosne i Hercegovine je napravila reviziju i kazala da u Hercegovačkoj banci nije bilo nikakvog bezakonja. Kako povici na banku nisu prestajali, angažirana je i jedna ugledna međunarodna revizorska kuća koja je, također nakon seriozne kontrole poslovanja, zaključila da u Hercegovačkoj banci nema nikakvih propusta. Tako je zbog sumnje Međunarodne zajednice, Hercegovačka banka otišla u stečaj. Banka koja je bila srce hrvatskog gospodarstva i napretka u BiH otišla je u stečaj, a 4.500 gospodarskih subjekata ostalo je bez svoga novca, 90.000 štediša bez svojih štednji.
Nakon udara na Hercegovačku banku, Međunarodna zajednica i Vlada Federacije BiH pripremaju udar na javna poduzeća koja su, prema mnogima, bila značajan izvor prihoda Hrvatske samouprave. Akciju preuzimanja javnih poduzeća započinje provoditi nova federalna vlada. HDZ BiH i Hrvatski narodni sabor žestoko su se suprotstavili i imenovanju novih upravnih odbora u javnim poduzećima na područjima s hrvatskom većinom, koja su u nadležnosti Federacije i čija je nova rukovodstva imenovala federalna Vlada. Budući da je HDZ objavio da ne priznaje novu vlast, a ni bilo koju njezinu odluku, stari upravni odbori imenovani od HDZ-a odbili su se povući, a poslovodstva poduzeća koje je očekivala također su se izjasnili protiv novih upravnih odbora. Nekoliko tjedana trajala je takva situacija, a onda su novi upravni odbori, koristeći zakonska uporišta i odluke nadležnih sudova zasjeli na svoja mjesta u javnim poduzećima, te imenovali nova poslovodstva. Tu je bitnu bitku, Hrvatska samouprava u Bosni i Hercegovinu, također glatko izgubila.
Na sedmom izvanrednom stranačkom saboru Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine, održanom 6. listopada 2001. godine u Mostaru, isti čovjek (Ante Jelavić) koji ju je proglasio u istoj dvorani, u Hrvatskom domu Herceg Stjepan Kosača, faktički je objavio kraj Hrvatske samouprave. Jelavić je tada kazao da je Hrvatska samouprava bila samo neuspjelo sredstvo da se riješi hrvatsko pitanje u Bosni i Hercegovini, dodajući da ona nije bila rješenje nego pokušaj rješenja ovog pitanja. U svakom slučaju, što god Hrvatska samouprava bila, njezine su posljedice bile uglavnom negativne. Zbog Samouprave mnogi su ostali bez posla i primanja, gospodarska je situacija pogoršana. Nerazjašnjenim je ostalo i pitanje odakle su izdvajana sredstva za samoupravu, kao i na koji su način trošena. Proces reintegracije u Bosnu i Hercegovinu, u psihološkom smislu, kod dijela bosanskohercegovačkih Hrvata, Hrvatskom samoupravom je narušen, tako da su neke stvari nepotrebno vraćene unatrag.
Sadašnje stanje.
Dekonstituiranje u FBiH.
U donjoj tablici prikazan je sažetak načina dekonstituiranja Hrvata u Federaciji Bosne i Hercegovine. Amandmanima tadašnjeg visokog predstavnika Wolfganga Petritscha na Ustav Federacije BiH 2002. godine, do tada federacija dvaju ravnopravnih partnera, Bošnjaka i Hrvata je postala bošnjački entitet. Ovim odlukama i brojnim drugim manipulacijama i pritiscima, Hrvati su dovedeni u podređen i neravnopravan položaj u odnosu na Bošnjake u Federaciji Bosne i Hercegovine.
Majorizacija Hrvata.
Ključan aspekt "hrvatskoga pitanja u Bosni i Hercegovini" jest nedostatak političkih institucija i sustav koji omogućuje da Hrvate u vlasti ne predstavljaju uvijek osobe koje imaju potporu hrvatskoga biračkog tijela. Ovo je najčešće omogućeno raznim pravnim i izbornim odredbama, međunarodno nametnutima.
Na državnoj razini:
Na entitetskoj razini:
Na lokalnoj razini:
Najdrastičnije o nepravednu sustavu govori primjer Mostara, jedinoga jačeg grada s većinski hrvatskim stanovništvom. Visoki predstavnik Paddy Ashdown 2004. godine nameće poseban Statut za Grad Mostar. U Gradskom vijeću od 35 članova nijedan narod ne može imati većinu, iako su Hrvati većinski u gradu. Tako jedna hrvatska izborna jedinica, koja može imati četiri puta više birača nego bošnjačka, jednako ima u Vijeću tri predstavnika kao i ova druga. Gradskom vijeću obično treba godina i više dana da izabere Gradonačelnika.
Nepravedan je to sustav, kao i činjenica da od svih bosanskohercegovačkih gradova samo u Mostaru vrijedi poseban Statut, dodatna je nepravda i diskriminacija prema Hrvatima. Ustavni sud Bosne i Hercegovine zatražio je djelomičnu preinaku Statuta Mostara, koji je nametnuo bivši visoki predstavnik Paddy Ashdown 2004. te Izbornog zakona BiH, ocjenjujući ih neustavnim. Navodi se da su neustavne odredbe prema kojima se isti broj vijećnika u Gradsko vijeće Mostara bira s područja šest bivših općina, iako imaju vrlo različit broj birača, kao i činjenica da građani iz središnje upravne gradske zone ne mogu birati predstavnike za Gradsko vijeće.
Visoki predstavnici nakon kraja mandata
Visoki predstavnici, dok su bili u upravi, osobito su se znali oboriti svojim oktroiranim odlukama protiv zakonitih težnja Hrvata. Kada su se vratili svojim kućama, onda su tvrdili kako treba rehabilitirati hrvatsku samoupravu, kako su zanemarili Hrvate, kako Hrvati u BiH moraju imati svoju regiju, kako su zabrinuti što Hrvati nisu uključeni u federalnu vlast i slično. Svi su upozoravani na nepravde na licu mjesta. Nisu te nepravde uklanjali, nego su ih potvrđivali.
Ostali vidovi majorizacije:
Demografsko stanje.
S velikom vjerojatnoćom se može tvrditi da su Hrvati danas većina u sljedećim općinama: Mostar, Stolac, Ravno, Čapljina, Neum, Čitluk, Grude, Kiseljak, Kreševo, Livno, Ljubuški, Kupres, Jajce, Dobretići, Odžak, Domaljevac-Šamac, Orašje, Posušje, Prozor-Rama, Široki Brijeg, Tomislavgrad, Vitez, Žepče, Usora, Novi Travnik i Busovača. Premda se broj Hrvata u odnosu na predratno razdoblje smanjio (prema popisu iz 1991. na cjelokupnom području Bosne i Hercegovine živjelo je 755.895 Hrvata, a od tog broja 517.075 na području koje je proglašeno dijelom Herceg-Bosne), broj općina u kojima su Hrvati većinsko stanovništvo, povećao se s 20 na 26. Općine s hrvatskom većinom, (njih 14) čine kompaktno područje koje se proteže od Kupresa na sjeverozapadu, do Ravnog na jugoistoku zemlje, dok 12 općina u Bosni i Posavini predstavljaju enklave s hrvatskom većinom. Prema međunarodnim procjenama (CIA World Factbook), danas u Bosni i Hercegovini živi 571.317 Hrvata i oni čine 14.57 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine.
Prema procjenama biskupskih ordinarijata, danas u Bosni i Hercegovini živi 459.102 katolika, od kojih su skoro svi Hrvati. Posve utemeljeno svakako treba dodati još barem 40.000 Hrvata, koji ili nisu katolici ili nisu u kontaktu sa župnim uredima (oko 10 % od pretpostavljenog broja Hrvata). Tako se opravdano sadašnji broj Hrvata u Bosni i Hercegovini, može zaokružiti na oko 500.000 ili oko 13 % ukupnog stanovništva zemlje.
Treći, hrvatski, entitet.
Vodstvu Hrvatske Republike Herceg-Bosne (Jadranko Prlić, Bruno Stojić, Slobodan Praljak, Milivoj Petković, Valentin Ćorić i Berislav Pušić) trenutno se sudi na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu po točkama optužnice koje uključuju zločine protiv čovječnosti po Ženevskoj konvenciji kršenja prava ratovanja. Optužnica ih tereti za sudjelovanje u udruženom zločinačkom pothvatu koji je počeo 18. studenog 1991. osnivanjem Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i trajao do ožujka 1994. kada je Washingtonskim sporazumom prekinut Bošnjačko-hrvatski sukob i potpisano osnivanje Federacije Bosne i Hercegovine.
Danas se želi obnoviti Hrvatska Republika Herceg-Bosna, kao treći entitet u Bosni i Hercegovini jer su Hrvati u lošem položaju u odnosu na druga dva konstitutivna naroda u BiH, Hrvati nemaju svoj nacionalni kanal na državnoj televiziji, a u Federaciji BiH česta su preglasavanja Bošnjaka nad Hrvatima u Domu naroda i Zastupničkom domu Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine. Činjenica je da je u jednom dijelu BiH izvršeno etničko čišćenje, dok se u drugom dijelu različitim pritiscima i manipulacijama hrvatski narod dovodi u podređen položaj, što dovodi do iseljavanja Hrvata iz BiH. Krše se osnovna ljudska prava, a pri tome posebno nemogućnost korištenja hrvatskog jezika.
Napuštanje postojećeg dvoentitetskog ustroja Bosne i Hercegovine te decentralizirana država s državnom, srednjom i lokalnom razinom vlasti, najvažniji su dijelovi Deklaracije o načelima Ustava Bosne i Hercegovine koju su, 21. rujna 2007. godine, u Kreševu potpisali lideri šest bosanskohercegovačkih stranaka s hrvatskim predznakom. U Deklaraciji se naglašava potreba uspostave novog funkcionalnijeg i pravednijeg ustroja BiH prema kome ni jedan od konstitutivnih naroda neće biti privilegiran ni diskrimiran. Srednja razina vlasti bi se prema Deklaraciji uspostavila na temelju geografskih, etničkih, ekonomskih, prometnih i drugih bitnih kriterija. Dokument o načelima Ustava BiH potpisali su predsjednici HDZ-a BiH - Dragan Čović, HDZ-a 1990 - Božo Ljubić, HSP-a Đapić-Jurišić - Zvonko Jurišić, HSS-a BiH - Marko Tadić, Narodne stranke Radom za boljitak - Jerko Ivanković-Lijanović te HKDU-a - Ivan Musa. Oni nisu željeli precizirati da li ova Deklaracija znači težnju Hrvata za trećom federalnom jedinicom ili nekom vrstom federalizacije BiH. Istaknuli su, međutim, da Bosna i Hercegovina što prije treba dobiti novi ustav po želji svih njenih konstitutivnih naroda i građana te koji će biti zasnovan na demokratskim principima. Iskazali su odlučnost da ustraju u zalaganju za europsku Bosnu i Hercegovinu kojoj će hrvatski narod zajedno s druga dva konstitutivna naroda osigurati svoju suverenost i ravnopravnost na čitavom prostoru BiH.
Među hrvatskim političkim strankama u BiH: oba HDZ-a, HSP-u, HSS-u, NSRZB-u i HKDU-u postoji konsenzus i o federalizaciji BiH, a niti jedna od njih ne odbacuje mogućnost uspostave hrvatske federalne jedinice u sklopu Bosne i Hercegovine, koja bi imala višenacionalni karakter. Sve te stranke odbacuju Dodikov prijedlog da se hrvatska i bošnjačka federalna jedinica protežu isključivo na području današnje Federacije, dok bi RS u teritorijalnom smislu ostala netaknuta. No osnovni problem pri mogućoj uspostavi hrvatske federalne jedinice svakako će biti teritorijalno razgraničenje s ostale dvije federalne jedinice.
Ako dođe do uspostave hrvatske federalne jedinice, Hrvati Bosne i Hercegovine vratili bi se na poziciju političkog naroda bez kojega se ne mogle donositi odluke. Osim toga, imali bi svoju izvršnu, zakonodavnu i sudsku vlast, a prestalo bi sustavno nadglasavanje Hrvata na federalnoj razini. Time bi bilo omogućeno osnivanje javne televizije na hrvatskom jeziku, normalan razvoj gospodarstva, prestalo bi prelijevanje novca iz hrvatskih u bošnjačka područja, prestali bi i pritisci i na hrvatski jezik u prosvjeti i dr. Po procjenama vrhunskih ekonomskih stručnjaka, za 13 godina (od 1995. do 2008.) u Federaciji Bosne i Hercegovine, Hrvati su izgubili 4,5 milijarde konvertibilnih maraka, odnosno uplatili su za taj iznos više u proračun Federacije BiH nego što je proračunom vraćeno na ta ista područja. Ogroman diskontinuitet hrvatske federalne jedinice jamstvo je bošnjačkim političarima da se Hrvati niti mogu, niti žele izdvajati iz Bosne i Hercegovine. Sve i da imaju takve namjere jednostavno nemaju kamo. Pripajanje Hrvatskoj nemoguće je, a još manje vlastita međunarodno priznata država.

</doc>
<doc id="158205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158205" title="Kolašinska afera (1909.)">
Kolašinska afera (1909.)



</doc>
<doc id="158206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158206" title="Annawon">
Annawon

Annawon, prema Specku (1928) jedna od 9 glavnih skupina Wampanoag Indijanaca, a po Sultzmanu čine jedno od plemena konfederacije Wampanoag. Ime Annawon (kod Hodgea Annawan) osobno je ime poglavice-sagamore (Chief White Shell) pod zapovjedništvom Kralja Philipa. 
Annawon je sa svojim Wampanoagima izbjegao u močvare Squannoconk, oko 8 milja od Taunton Greena, na jugu Rehobotha, gdje se sklonio na jedan otok poznat po stijenama koje će po njemu, nakon što ga je zarobio general Church, dobit ime Annawon's Rock.

</doc>
<doc id="158207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158207" title="Povijest bosanskohercegovačkih Hrvata u Ratu u Bosni i Hercegovini">
Povijest bosanskohercegovačkih Hrvata u Ratu u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="158208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158208" title="Povijest bosanskohercegovačkih Hrvata nakon Daytonskog sporazuma">
Povijest bosanskohercegovačkih Hrvata nakon Daytonskog sporazuma



</doc>
<doc id="158209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158209" title="Kozmetika">
Kozmetika

Kozmetika je pojam koji se odnosi na substance čiji je cilj povećati ili zaštititi izgled ili miris ljudskog tijela. Ponekad se kozmetika koristi uklanjanje ili prikrivanje određenih fizikalnih oštećenja ili određenih fizičkih nedostataka kod nekih osoba. Također postoji posebna vrsta kozmetike koja je dostupna u prirodnom obliku (npr. kao ljekovito bilje). Kozmetika je nekoć, sve do 19. stoljeća, sadržavala opasne sastojke, koji su vrlo često bili smrtonosni.
Vrste.
Kozmetika uključuje kreme za zaštitu kože, losione, pudere, parfeme, ruževe za usne, lakove za nokte, kozmetiku za oči i lice, trajnu, kontaktne leće u boji, boje za kosu, sprejove i gelove za kosu, dezodoranse, dječje proizvode, kupke, ulja za kupanje, soli za kupanje te mnoge druge tipove proizvoda.
Njihova upotreba je široko raširena, uglavnom među ženama u zapadnjačkim zemljama. Kozmetička sredstva mogu biti fizikalna, kemijska i biološka.
Proizvodnja.
Podskup kozmetike zove se "šminka" te se prvenstveno odnosi na produkte u boji koji su ponajviše namijenjeni promjeni izgleda osobe koja koristi kozmetiku. Tržište kozmetike ostaje u velikoj mjeri zbog stabilne ekonomske krize, npr. za vrijeme 2. Svjetskog rata u Velikoj Britaniji i SAD-u.
Proizvodnja kozmetike je trenutačno pod dominacijom maloga broja multinacionalnih kompanija nastalih početkom 20. stoljeća, dok je distribucija i prodaja kozmetike raširena među velikim spektrom raznih poduzeća. U Sjedinjenim Američkim Državama, u 20. stoljeću, kozmetika su često bile koristile vrlo mlade djevojake.
Zdravlje.
U nekim proizvodima se nalaze sastojci na koje mogu biti alergične neke osobe. Kozmetika je bila testirana na životinjama, a utvrđeno je da se, nakon tjedna aktivnosti estrogena, aktiviraju xenoestrogeni.

</doc>
<doc id="158210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158210" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1920.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1920.

Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1920. bilo je prvo nogometno natjecanje u organizaciji Splitskog nogometnog podsaveza. Prvenstvo je započelo 22. ožujka 1920. godine utakmicom Split - Borac. Natjecanje je odigrano u proljeće 1920. godine po jednostrukom bod sustavu. U prvenstvu je sudjelovalo pet momčadi. Prvakom je postala momčad Juga bez primljenog pogotka.
Ljestvica učinka.
Proljetno prvenstvo
Zanimljivo.
Prvi strijelac prvenstva bio je igrač Hajduka, Nikola Gazdić koji je postigao 11 pogotka, više nego cijela momčad prvaka Juga.

</doc>
<doc id="158217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158217" title="Puder">
Puder

Pojam puder (od fran. "poudre", koji pak dolazi iz lat. "pulvis") odnosi se na jako finu i suhu substancu koja se nanosi na lice.
Kao temeljna substanca za proizvodnju pudera u kozmetici služi talk (jedan od najmekših minerala).
Kao kozmetički proizvod upotrebljava se prije svega za matirenje kože. Postoje i puderi s antibakterijskim djelovanjem koji služi za suzbijanje nečistoća na koži, te u obojanom izdanju kao npr. brončani puder. Također postoji i ruž za usne u obliku pudera.
U farmaciji kao podloga služe talk, cink oksid, različite škrobi (između ostalog rižino brašno), aerosil (kolonaln silicas) i dr. Ovdje većinom služe kao gradivna i pomoćna tvar, npr. kao preparat za vanjsku primjenu protiv svrbeža, za zatezanje kože, dezifekcijskim i hladnim djelovanjem.
U tiskovinama kao osnova služe različite škrobi (između ostaloga kukuruzna škrob) i kalcijev karbonat.

</doc>
<doc id="158219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158219" title="Alvar Hugo Henrik Aalto">
Alvar Hugo Henrik Aalto



</doc>
<doc id="158220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158220" title="Frekvencijsko skaliranje">
Frekvencijsko skaliranje

Frekvencijsko skaliranje (također poznato pod nazivom podizanje frekvencije) je u računalnoj arhitekturi kao tehnika podizanja frekvencije procesora a u cilju postizanja povećanja performansi. Podizanje frekvencije je bila glavna vodilja povećanja performansi procesora od sredine 1980-ih do kraja 2004. Utjecaj frekvencije procesora na brzinu računala može se vidjeti iz izraza za brzinu izvođenja računalnog programa:
gdje su instrukcije po programa ukupan broj izvršenih instrukcija danog programa, ciklusi po instrukciji su ovisni o programu, o arhitekturi ovisna srednja vrijednost, i sekunda po ciklusu je po definiciji inverzna frekvenciji. Tako povećanje frekvencije skraćuje vrijeme izvođenja. Potrošnja energije u čipu dana je izrazom
gdje je P snaga, C je Kapacitet prebacivanja po signalu takta, V je Napon, i F je frekvencija procesora (Ciklusi u sekundi). Tako povećanje frekvencije povećava količinu snage koju koristi procesor. Povećanjem procesorove potrošnje energije dovelo je do Intelovog otkazivanja u Svibnju 2004 Tejas i Jayhawk procesora, što se općenito uzima kao kraj frekvenijskog skaliranja kao dominantne paradigme računalne arhitekture. 
Mooreov zakon je empirijsko opažanje koje opisuje udvostručavanje gustoće tranzistora u mikroprocesoru u periodu od 18 do 24 mjeseci. Usprkos problemima s disipacijom i ponavljanim predviđanjima kraja, Mooreov zakon još uvijek vrijedi. S krajem frekvencijskog skaliranja, dodatni tranzistori (koji se više ne koriste za frekvencijsko skaliranje) se mogu iskoristiti kako bi dodali dodatni hardver, kao što su dodatne jezgre, što omogućava paralelnu obradu - tehniku koja se još naziva paralelno skaliranje.
Kraj frekvencijskog skaliranja kao glavnog uzroka rasta procesorskih performansi dovelo je do širokog prelaska industrije na paralelnu obradu u obliku Višejezgrenih procesora.

</doc>
<doc id="158225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158225" title="Certifikat">
Certifikat

Certifikat (lat. ) znači općenito potvrdu, svjedodžbu. 
Certifikat kao međunarodni trgovački izraz predstavlja pismenu ispravu, u kojoj se kao sigurno označuje i kojom se posvjedočuje istinito stanje ili istinita okolnost o nekoj stvari ili robi. U uvozno-izvoznoj trgovini ima najviše slučajeva, kad se mora ispostaviti takva potvrda o robi, koja prelazi državnu granicu. Od osobite je važnosti tzv. svjedodžba o podrijetlu (certificat d'origine, Ursprungs-Zertifikat). To je posebna potvrda, kojom javna vlast, obično priradna komora, vjerodostojno zasvjedočava, odakle je neka roba po podrijetlu. Takve svjedodžbe služe u carinskom prometu kao dokazalo, da roba, dolazeći iz inozemstva, potječe baš iz zemlje, s kojom postoje određena carinska i prometna olakšanja ili ograničenja.
Kod brodova imamo svjedodžbu o identitetu, izdanu od javne vlasti, koja se inače zove i brodski certifikat. To je svjedodžba o unosu u pomorski registar brodova (Schiffszertifikat). Takve svjedodžbe izdaje brodovima nadležna lučka registarska oblast; one sadržavaju sve relevantne podatke o brodu (gradnja, veličina, tonaža, klasifikacija uopće, zastava, narodnost itd.). Takav brodski certifikat služi ujedno kao dopuštenje, kojom plovidbom (obalnom, kratkom ili dugom) smije brod ploviti i pod kojom zastavom.

</doc>
<doc id="158227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158227" title="Oscar za najbolju fotografiju">
Oscar za najbolju fotografiju

Oscar za najbolju fotografiju (eng. "Academy Award for Best Cinematography") je Oscar koji se dodjeljuje snimatelju za rad na pojedinom filmu.
Prve godine, 1927.-'28., ova je nagrada (kao i druge kao što su glumačke) nije bila povezivana s pojedinim filmom; snimatelji su bili nominirani za cijeli opus tijekom kvalificirajućeg razdoblja. Problem s ovim sustavom postao je razvidan već prve godine jer su Karl Struss i Charles Rosher bili nominirani za svoj rad na "Svitanju", ali su i tri druga filma na kojima su radili pojedinačno također bila nominirana. Druge godine, 1928.-'29. uopće nije bilo nominacija iako Akademija ima popis neslužbenih naslova koji su ušli u užu konkurenciju. Treće godine, 1929.-'30. su bili nominirani filmovi, a ne snimatelji, dok konačna nagrada nije pokazivala snimateljevo ime.
Konačno, 1931. je uveden moderni sustav u kojem su pojedinci nominirani za pojedini film. Od 1939. do 1967. (uz iznimku 1957.), postojale su odvojene kategorije za filmove snimane u boji i u crno bijeloj tehnici. Od tada, jedini crno bijeli film koji je pobijedio bila je "Schindlerova lista" (1993.).
Floyd Crosby je osvojio posljednjeg Oscara koji je otišao nijemom filmu za "Tabu" 1931. Hal Mohr je jedini dobitnik koji je pobijedio bez nominacije (na inzistiranje članova Akademije) za "San ljetne noći" 1935. Mohr je jedini dobitnik nagrade za filmove u boji i crno bijeloj tehnici.
Nijedan pobjednik nije izgubljen, iako je nekoliko najranijih nominiranih izgubljeno, uključujući "Đavoljeg plesača" (1927.), "Čarobni plamen" (1927.) i "Četiri vraga" (1928.). "The Right To Love" (1930.) je nekompletan, a "Sadie Thompson" (1927.) je nekompletan i djelomično rekonstiruiran fotografijama.

</doc>
<doc id="158232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158232" title="Carstvo sunca">
Carstvo sunca



</doc>
<doc id="158233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158233" title="Boja purpura">
Boja purpura



</doc>
<doc id="158237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158237" title="Amdahlov zakon">
Amdahlov zakon

Amdahlov zakon, znan i kao Amdahlov argument, nazvan je po računalnom arhitektu Geneu Amdahlu i koristi se za određivanje maksimalnog ubrzanja cijelog sustava kada se samo dio sustava poboljša. Često se koristi u paralelnoj obradi za određivanje teorijski maksimalnog ubrzanja korištenjem više procesora.
Zakon opisuje ubrzanje izvođenja zadatka koje se može postići njegovim razlaganjem na manje elemente koji se onda paralelno izvode na računalnom sustavu s paralelnom arhitekturom. Na Amdahlovu zakonu se temelje današnji klaster sustavi visoke dostupnosti.

</doc>
<doc id="158238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158238" title="Hrvatska samouprava u Bosni i Hercegovini">
Hrvatska samouprava u Bosni i Hercegovini

Hrvatska samouprava u Bosni i Hercegovini "nije nikava teritorijalna jedinica kako se to u javnosti doživljava, već, da ona predstavlja neuspio pokušaj Hrvata u BiH da izbore svoju ravnopravnost" (Ante Jelavić, 6. listopada 2001.). Nastala je kao odgovor na proces dekonstituiranja ili majorizacije Hrvata odnosno "hrvatsko pitanje u Bosni i Hercegovini", koje je stvorila međunarodna zajednica. 
Početkom listopada 2000. OESS-ovo Privremeno izborno povjerenstvo za provedbu općih izbora u BiH donosi nova pravila za izbor zastupnika u Dom naroda Federacije BiH koja, za razliku od dotadašnjih neomugućavaju da zastupnici jednog naroda u županijskim skupštinama sami biraju zastupnike tog naroda za spomenuti dom (Barryjevi amandmani). Nakon ove odluke, HDZ BiH, podržan većinom stranaka s hrvatskim predznakom u Novom Travniku utemeljuje Hrvatski narodni sabor (HNS) koji donosi "Deklaraciju o pravima hrvatskog naroda u BiH", odnosno dokument kojim se trebalo riješiti pitanje ravnopravnosti hrvatskog naroda u BiH. HNS na tom zasjedanju donosi i odluku o raspisivanju referenduma koji zakazan na sam dan izbora. 
Nakon izbora i uspjelog referenduma te formiranja nove vlasti Alijanse u kojoj nije bilo HDZ-ovih predstavnika, HNS je trebao dobiti na značenju. Iako je Jelavić kazao da je Federacija mrtva i da je HNS vrhovno tijelo za Hrvate u BiH, odluke ovog Sabora u konačnici su ostale bez nekih vidljivih posljedica. HNS je prema riječima čelnika HDZ BiH, trebao na teritoriju Federacije BiH obnašati zakonodavnu vlast umjesto Federalnog parlamenta, ali od toga nije bilo ništa. Na kraju je HNS, u biti, samo zauzimao političke stavove o aktulanim političkim prilikama i pitanjima i pretvorio se u upravo onakvo tijelo kakvim su ga okarakterizirali predstavnici međunarodne zajednice, postao je debatni klub. 
Svoje neslaganje s novom vlašću u Federaciji BiH i BiH, HDZ je demonstrirao i napuštanjem institucija. Proglasivši Samoupravu 3. ožujka 2001., HNS je formirao i Međužupanijsko-međuopćinsko vijeće koje je trebalo funkcionirati kao Vlada samouprave. Za predsjednika Samouprave izabran je Marko Tokić, a spomenutog vijeća Martin Raguž. Vijeće je kategorički najavilo da će preuzeti na teritoriju Samouprave sve ovlasti Federacije BiH. Ono ipak nije donijelo niti jednu bitnu odluku. Prvobitna ambicija bila je i da Vijeće preuzme i carine i poreze, a bilo je pokušaja da se uspostavi i posebni platni promet na području Samouprave. Od toga nije bilo ništa tako da je Vijeće funkcioniralo kao nekakav koordinacijski tim bez ikakavog utjecaja.
Nakon, ofanzivnih akcija u vojsci (Pritisak i Samoraspuštanje HVO-a), policiji i carinskim službama, međunarodna zajednica kreće u protuofanzivu, a prvi cilj bio je Hercegovačka banka, kojoj je u samoupravi bila namijenja funkcija središnje finanacijske institucije. Prilikom blokade Hercegovačke banke izbio je pravi fizički sukob s predstavnicima OHR-a, koji su uveli privremenu upravu u banku. Vojnici SFOR-a su pretučeni, a mostarski je Ured visokog predstavnika privremeno evakuiran iz zapadnog dijela grada. Toga 6. travnja, izgledalo je da je HDZ spreman učiniti sve pa i fizički se boriti za Samoupravu. Nakon što je izgubio Hercegovačku banku akcijom OHR-a, HDZ vrlo brzo je izgubio i upravu nad javnim poduzećima, koja su bila značajan izvor prihoda Samoupravi.
Iako je većina relevantnih političkih faktora formiranje samouprave označilo svojevrsnim separatističkim pokušajem, o samoj njezinoj prirodi iz HDZ su stalno stitzale oprečne ocjene. Dok su je jedni smatrali samo privremenim sredstvom da hrvatski narod dođe do svojih prava, drugi nisu isključivali ni mogućnost da ona postane treći entitet. Domaći analitičari političkih zbivanja u Samoupravi su prepoznali pokušaj oživljavanja Hrvatske Republike Herceg-Bosne, a neki i završni pokušaj razbijanja BiH. Kada se, po nekim napisima u medijima očekivalo i moguće raspisivanje referenduma o prerastanju Samouprave u hrvatsku republiku, Jelavić je objavio njezin kraj 6. listopada 2001.
Za Hrvate u BiH posebno su bili pogubni Petritschevi amandmani od 19. travnja 2002. godine koji su u međunarodnoj zajednici poznati pod ciničnim nazivom "airport decision" tj. "odluka iz zračne luke" jer ih je visoki predstavnik Wolfgang Petritsch potpisao doslovno u zračnoj luci, neposredno prije svog odlaska iz BiH. Nametnuti amandmani, u potpunosti utemeljeni na odredbama Sarajevskoga sporazuma o ustavnim promjenama, "de iure" su dodali sva tri naroda kao konstitutivne u ustave oba entiteta, ali "de facto", Republika Srpska je ostala srpski entitet, a Federacija BiH je od bošnjačko-hrvatske federacije, koja je po Washingtonskom sporazumu trebala ući u konfederaciju s Republikom Hrvatskom, postala bošnjački entitet. Mogućom kontrolom oba doma Parlamenta FBiH, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju imaju mogućnost samostalno formirati izvršnu vlast na razini FBiH (Predsjednik FBiH i dva dopredsjednika te Vlada FBiH).
Promjena vlasti u Hrvatskoj.
Hrvati su najmalobrojniji od tri konstitutivna naroda u BiH s otprilike 17% od ukupnog stanovništva (popis 1991.). Oni su razbacani od sjeverne preko središnje Bosne, ali najveći broj se nalazi u zapadnoj Hercegovini, području zemlje koji se naslanja na dalmatinsku obalu. Grad Mostar, središte Hercegovine, gdje rijeka Neretva dijeli bošnjačku od hrvatske zajednice, bio je između dviju strana tijekom rata 1993. i 1994. godine. Vojska Hrvata u BiH, Hrvatsko vijeće obrane, zadobilo je reputaciju opakosti, a hrvatska je strana gotovo jednostrano okrivljavana za sirovi nacionalizam i ratno profiterstvo kao i za to da su nasljednici bezobzirnog ratnog ustaškog režima. Sedam godina nakon prestanka ratovanja, grad je na obje strane rijeke još uvijek nosio ožiljke rata, što daje za pravo nepopularnom gledištu da su u konfliktu sudjelovale dvije strane.
Hrvati Hercegovine su također bili nepopularni u svijetu zbog potpore vlasti Franje Tuđmana u Hrvatskoj. Smatralo se da su bogati Hercegovci u dijaspori dali nesebičnu pomoć novoj hrvatskoj državi čiji je ministar obrane tijekom rata bio Gojko Šušak, hercegovački Hrvat iz Kanade. Izborna pravila u Hrvatskoj su dopuštala (i još uvijek dopuštaju) Hrvatima koji žive izvan zemlje da glasuju na domaćim izborima, a Tuđmanov HDZ je uvijek mogao računati na većinsku potporu Hrvata iz Hercegovine. Hrvatska država je također osigurala jako potrebna financijska sredstva i bilo je opće prihvaćeno da bi se, ako bude izvedivo, Hercegovci željeli pripojiti Hrvatskoj. Bosanskohercegovački Srbi su željeli isto rješenje - pripajanje Srbiji.
Ovo stanje stvari naprasno je prekinuto 2000. godine Predsjednik Tuđman je umro u studenom 1999. godine, a na parlamentarnim izborima održanim u siječnju 2000. godine HDZ je izgubio vlast u korist koalicije stranaka predvođene SDP-om pod vodstvom Ivice Račana. Predsjednički izbori održani u ožujku rezultirali su izborom Stipe Mesića, nekadašnjeg saveznika koji je postao neprijatelj Tuđmanu i HDZ-u, na mjesto predsjednika. Novi odnos snaga u Zagrebu odmah je započeo distanciranjem od Hrvata u BiH, uskraćujući i financijsku i moralnu pomoć. Ante Jelavić je izjavio da će biti sretan ako smanjenje sredstava namijenjenih HVO-u pomogne gospodarstvu Hrvatske. Na kraju je iznos pomoći Hrvatima u BiH bio jednak onome od programa zaštite vukova. 
Dok je međunarodna zajednica kritizirala Tuđmana zbog njegovog angažmana s hercegovačkim Hrvatima, ona je konzistentno ohrabrivala Račana i Mesića da se pobliže zainteresiraju za BiH, ali samo kao za jedinstvenu, multinacionalnu državu. Oni su također željeli da HDZ u samoj Hrvatskoj ostane marginaliziran. To je bilo potpuno oprečno situaciji sa Srbima u BiH, kojima je u vremenu poslije Miloševića dopušteno da se bliskije povežu s Beogradom. Visoki predstavnik za BiH (OHR) je odobrio "Sporazum o posebnim i paralelnim odnosima između SR Jugoslavije i RS-a".
Odluka o konstitutivnosti.
Alija Izetbegović, u to doba predsjedatelj Predsjedništva Bosne i Hercegovine, je zahtjevom od 12. veljače 1998. godine pokrenuo postupak pred Ustavnim sudom Bosne i Hercegovine radi ocjenjivanja suglasnosti Ustava Republike Srpske i Ustava Federacije Bosne i Hercegovine s Ustavom Bosne i Hercegovine. U odluci "Ustavnoga suda BiH U-5/98" od 1. srpnja 2000. (Odluka o konstitutivnosti naroda u Bosni i Hercegovini) eksplicitno je navedeno kako je konstitutivnost (ustavotvornost) tri naroda "natkrovljujuće načelo" Ustava BiH. 
Visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu, Vijeće Europe i nekoliko zapadnih prijestolnica su od siječnja 2001. godine entitete gurkali u pravcu razmatranja i utvrđivanja ustavnih promjena neophodnih za provedbu odluke Suda. Ovaj proces uključivao je formiranje multietničkih "ustavnih komisija" pri entitetskim zakonodavnim tijelima, rad političkih stranaka na izradi njihovih vlastitih prijedloga, konzultacije s međunarodnim ustavnim ekspertima, period u kome se vodila javna debata, međustranačke pregovore, te, na kraju, mjesec dana intenzivnog pregovaranja u Uredu Visokog predstavnika (OHR). Pregovori su službeno za cilj imali provedbu odluke U-5/98 Ustavnog suda BiH iz 2000. godine. Prije ove odluke u RS su samo Srbi bili konstitutivni, a samo Bošnjaci i Hrvati u FBiH.
Barryjevi amandmani.
Unutar Federacije BiH, Parlament ima dva doma, Zastupnički dom i Dom naroda. Federalni Dom naroda se bira u županijskim skupštinama i u to vrijeme se sastojao od 30 bošnjačkih, 30 hrvatskih i 12 delegata, koji su predstavljali Ostale. Cilj Doma naroda je izjednačiti predstavnike brojčano slabijih Hrvata unutar bošnjačko-hrvatske federacije, što uporabu veta čini prirodnom. Hrvati su uspješno surađivali s Uredom Visokog predstavnika i bili su hvaljeni zbog svoje kooperativnosti u pitanjima poput povratka izbjeglica. Hercegovina je prihvatila mnogo više izbjeglica nego druga područja. Iznimke su bile: progon Hrvata iz Drvara, Glamoča i Grahova i televizija Erotel, a Hrvati su imali i drugih političkih problema poput povratka hrvatskih prognanika u Republiku Srpsku i neproporcionalno velikog broja Hrvata optuženih za ratne zločine od strane Haaškog suda. Međutim, odnosi između međunarodne zajednice i Hrvata su se počeli pogoršavati kada su hrvatske stranke, osobito HDZ BiH, pokazale spremnost koristiti svoje pravo na veto u Domu naroda Federacije.
Razlike između njih su došle do izražaja 2000. godine kada je OESS, pod vodstvom Amerikanca Roberta Barryja, a na prijedlog jednog od njegovih dužnosnika Kare Vollana, promijenio pravila za izbor u Dom naroda Federacije BiH. Detalji o ovome, kao i o ustroju BiH kao cjeline, su gotovo nezamislivo složeni i opskurni. Uistinu samo je međunarodna zajednica mogla izraditi tako nepristupačan i opskuran sustav poput onoga u BiH. Usprkos nepristupačnoj složenosti učinak promjena bio je odstupanje od ključnog načela za najmalobrojniju skupinu kao što su Hrvati - da Bošnjaci biraju bošnjačke delegate, a Hrvati hrvatske u Dom naroda FBiH. To načelo je bilo ugrađeno u Ustavu Federacije BiH. Članak 8 federalnog Ustava (gdje se govori o Domu naroda) propisuje da će "Bošnjačke, hrvatske i druge izaslanike iz svakog kantona biraju odgovarajući zastupnici u zakonodavnom tijelu dotičnog kantona". Isto načelo, naime da svaki konstitutivni narod bira svoje predstavnike, ugrađeno je i u Ustavu države Bosne i Hercegovine.
Dana 11. listopada 2000. godine, samo jedan mjesec prije općih izbora, voditelj Misije OESS-a Robert Barry u ulozi predsjedatelja Privremenog izbornog povjerenstva promijenio je "Pravila i propise" i nametnuo prijedlog izbornog zakona koji je odbijen ranije u Parlamentarnoj skupštini BiH. Iako je većina članova PIP-a bila protiv takve odluke, on je u ulozi predsjedatelja presudio i donio takvu odluku. Glavna odredba se nalazila u članku 1212 potpoglavlje B, "Dom naroda Parlamenta F BiH". Izmijenjena odredba glasi: "Svaki izaslanik u kantonalnoj skupštini će dati jedan glas za listu". Svi glasuju za sve, a ne kao ranije da Hrvati glasuju za hrvatske zastupnike, a Bošnjaci za bošnjačke.
Drugim riječima, glavni smisao Doma naroda, predstavljati kolektivna prava svakog konstitutivnog naroda, poništen je ovom mjerom. Dom naroda time postaje samo još jedna verzija Zastupničkog doma, kojeg bira cijela Federacija. Promjene u pravilima načina na koji se biraju same županije također je značilo da hrvatski političari mogu biti izabrani u visoka zakonodavna tijela bez da imaju stvarnu potporu biračkog tijela. Na taj način na funkcije mogu biti postavljeni podobni političari koji ne bi koristili ovlasti koje im je Ustav dao. Po ovim pravilima Hrvati mogu izabrati najviše 11 svojih delegata i bez ikakvog utjecaja na izbor bošnjačkih delegata. Preostalih 19 zastupnika Hrvatima bi izabrali Bošnjaci, koji su osim svoga Kluba delegata u Domu naroda (30) birali i većinu uvećanog Kluba delegata Ostalih (s 12 na 20).
Hrvatski narodni sabor.
Hrvati Bosne i Hercegovine, pod vodstvom Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine, ovo su nazvali "dekonstituiranjem Hrvata u Bosni i Hercegovini". Kao odgovor na to sazvan je Hrvatski narodni sabor u Novom Travniku, 28. listopada 2000. godine. Za predsjednika Predsjedništva Hrvatskog narodnog sabora izabran je Ante Jelavić, tadašnji predsjednik HDZ-a BiH i hrvatski član Predsjedništva BiH. Trojica dopredsjednika predsjedništva Hrvatskog narodnog sabora BiH su Zdravko Hrstić (HSP BiH), Ante Pašalić (HKDU BiH) i Petar Milić (utemeljitelj stranke Hrvatski demokršćani). Usvojena je Deklaracija, koja je proglasila suverenost hrvatskog naroda u BiH, a pogotovo njihovog prava da kao Hrvati biraju Hrvate u političke institucije BiH. Jednoglasno usvojena Deklaracija o pravima Hrvata u BiH, u najkraćem, zahtijeva drugačiji teritorijalni ustroj države BiH. 
Po Deklaraciji "suverenitet hrvatskog naroda u BiH je neupitan i neotuđiv; zahtijeva se puna ustavna i stvarna jednakost sva tri suverena i konstitutivna naroda u BiH koja se jedino može ostvariti istovjetnim ustavnim i administrativno-teritorijalnim unutarnjim ustrojem cijele BiH; primjena načela konsenzusa u odlučivanju i paritet u sudjelovanju i rotacije na čelnim mjestima tijela i institucija uz nesporno pravo hrvatskog naroda na samostalni izbor zastupnika u Domove naroda (Dom naroda FBiH i BiH) i člana Predsjedništva BiH". Osim Deklaracije jednoglasno je usvojena i odluka o raspisivanju referenduma o Hrvatskom narodnom saboru.
Nakon što je kardinal Vinko Puljić bio prisutan na zasjedanju sabora u Novom Travniku, komentator sarajevskog tjednika Dani ironizirao je Puljića kao "prvog čovjeka Sarajevske katedrale" i "kardinala Herceg-Bosne", dok je njegov sastanak s političkim predstavnicima hrvatskog naroda kvalificiran sintagmom "susretom s vragom". Dakle, jer se kardinal ne slaže s političkim stavovima novinara iz Sarajeva, on nije samo diskvalificiran kao intelektualac, već je proglašen dioničarom pakla. To je u to vrijeme bila uobičajena praksa sarajevskih (bošnjačkih) medija, koji su se jednostavno natjecali kako bi diskvalificirali sve što ima hrvatsko-hercegovački prefiks. Ako su se Slobodna Bosna, Dani, Dnevni avaz i Oslobođenje razlikovali u mnogim stvarima, bili su jedinstvene u tom stavu. Za njih, svi pripadnici HVO-a su bili ustaše i ratni zločinci. HDZ je zločinačka organizacija, a franjevci su klerofašisti.
Izbori u studenom 2001..
U Bosni i Hercegovini, 11. studenog 2000. godine održani su parlamentarni izbori. Neovisno, od izbora Hrvatski narodni sabor je organizirao referendum o hrvatskim pravima, proglašen nezakonitim od strane OESS-a. Na referendumu su pitali: "Trebaju li Hrvati imati svoje političke, obrazovne, znanstvene, kulturne i druge institucije na čitavom području Bosne i Hercegovine?". Prema HDZ-u, više od 70% registriranih Hrvata u BiH sudjelovalo je na glasovanju, a gotovo 99% podržalo je pitanje na referendumu. Na izborima, pobjednici u svim dijelovima BiH bile su one stranke koje su međunarodni administratori u BiH smatrali "nacionalističkim". Vodeća bošnjačka stranka, SDA, objavila je 5. prosinca 2000. da će surađivati s SDS-om i HDZ-om na određenim nivoima vlasti. U isto vrijeme, predstavnici SDP-a počinju lobirati među opozicijskim stranakama za uspostavljanje "Demokratske alijanse za promjene". Međunarodni administratori u BiH, osobito Thomas J. Miller (veleposlanik SAD-a) i Graham Hand (veleposlanik UK-a) su jasno dali do znanja da favoriziraju političke stranke koje nisu pobijedile na izborima. 
11. prosinca, HDZ je uvjetovao sudjelovanje u provedbi rezultata izbora od strane Privremenog izbornog povjerenstva (PIP) povlačenjem novih pravila o izborima zastupnika (Barryjevi amandmani) u Domu naroda Parlamenta Federacije, a trojka Alijanse za promjene (Socijaldemokratska partija Bosne i Hercegovine, Stranka za Bosnu i Hercegovinu i Nova hrvatska inicijativa) poziva manje stranke da joj se pridruže. 15. prosinca visoki predstavnik tvrdi da Hrvatski narodni sabor (HNS) ne može donositi zakonske odluke za Hrvate u BiH, a sutra na konstituirajućoj sjednici u Tuzli, iz HNS-a poručuju da su sve njegove odluke obvezujuće za hrvatske predstavnike na svim nivoima vlasti u BiH. HNS je odbio odluku OESS-a, koja se odnosi na izbor delegata u Dom naroda. Hrvati ne žele prihvatiti koncept jedan čovjek - jedan glas. Jedan od zaključaka sjednice kaže da će Alijansa za promjene "biti nezakonita i potpuno nelegitimna i kao takva ne može vladati na teritoriju s hrvatskom većinom". Silajdžićeva SBiH je za sudjelovanje u Alijansi tražila od OHR-a da bude spreman kazniti one koji opstruiraju povratak izbjeglica, implementaciju odluke Ustavnog suda BiH o konstitutivnosti naroda i usvajanje zakona iz oblasti ekonomske reforme na državnom nivou. 20. prosinca, visoki predstavnik Wolfgang Petritsch im je odgovorio kako ne može preuzeti odgovornost za provedbu mirovnog procesa od lokalnih vlasti, ali je naglasio kako bi brzo osnivanje konstruktivne koalicijske vlade poslalo pozitivan signal međunarodnoj zajednici da je brži napredak moguć u BiH.
2. siječnja 2001., Ustavni sud Bosne i Hercegovine potvrdio je kako je hrvatski član Predsjedništva BiH Ante Jelavić pokrenuo predmet pred ovim tijelom u kojem propituje promijenjena Pravila i propisa Privremenog izbornog povjerenstva i ovlasti Izbornog prizivnog potpovjerenstva o smjeni izabranih dužnosnika. 11. siječnja, Visoki predstavnik Wolfgang Petritsch, donosi povijesnu "Odluku o osnivanju ustavnih povjerenstava" u oba entiteta, koja će štititi interese svih triju naroda i ostalih u BiH. Odluka je donsena kao privremeno rješenje dok se odluka Ustavnog suda BiH o konstitutivnih naroda u potpunosti ne provede. Predstavnici deset političkih stranaka (SDP, SBiH, NHI, Bosanska patriotska stranka, Republikanska stranka, Građanska demokratska stranka, Hrvatska seljačka stranka, Stranka umirovljenika Federacije, Liberalna demokratska stranka i Demokratska stranka umirovljenika) formalno su stvorili tzv. Demokratsku alijansu za promjene, 13. siječnja. Ante Jelavić je smatrao kako je Alijansa koalicija bošnjačkih stranaka jer od svih hrvatskih stranaka uključuje samo NHI i HSS, koji nemaju niti 5% potpore hrvatskih birača, a ustavnim povjerenstvima je zamjerio što ih imenuje visoki predstavnik i donosi konačnu odluku, ako to ne urade povjerenstva.
U intervjuu sarajevskom dnevniku, 14. siječnja, Ante Jelavić je rekao da se vlast u većinski hrvatskim županijama neže uspostaviti sve dok Ustavni sud ne donese odluku, koja se odnosi na Pravila i propise PIP-a. Na konstituirajućoj sjednici Zastupničkog doma Parlamenta Federacije, 15. siječnja, izabrano je njegovo vodstvo iz redova Alijanse. Zastupnici HDZ-a u znak prosvjeda napustili su sjednicu. Ivo Andrić Lužanski, visoki dužnosnik HDZ-a i predsjednik FBiH izjavio je kako sjednica označava "početak kraja Federacije BiH". 16. siječnja, nakon konzultacija s članovima Predsjedništva BiH, predstavnici SDP i SBiH kazali su kako Alijansa neće podržati Martina Raguža (HDZ) da nastavi biti predsjedavajući državnog Vijeća ministara. Ante Jelavić kazuje novinarima kako HDZ neće bojkotirati proces formiranja vlasti. 17. siječnja, Marko Tokić, visoki dužnosnik HDZ-a, rekao je kako će stranka privremeno obustaviti svoj rad u Parlamentu Federacije. Na sastanku s visokim predstavnikom, 25. siječnja, Ante Jelavić uvjerava visokog predstavnika da HDZ ne želi stvoriti treći entitet u BiH.
Odluka Ustavnog suda.
31. siječnja, Ante Jelavić, predsjednik HDZ-a, šalje otvoreno pismo visokom predstavniku Wolfgangu Petritschu, obavještavajući ga da u potpunosti podupire provedbu odluke Ustavnog suda o konstitutivnosti naroda na čitavom teritoriju BiH i upozorivši da će njegova stranka sudjelovati u formiranju vlade tek nakon što Ustavni sud odluči o promjenama Privremenog izbornog povjerenstva (Barryjevi amandmani) koja uređuju izbor zastupnika u Domu naroda Federacije i odluci Izbornog prizivnog potpovjerenstva iz studenog u kojoj je HDZ-u oduzeto deset mandata u županijama. 1. veljače, izaslanstvo Hrvatskog sabora posjetilo je Sarajevo kako bi istražilo položaj Hrvata u BiH. Članovi delegacije obećali su kako se neće miješati u unutarnje političke procese u BiH. 
2. veljače, Ustavni sud BiH je donio presudu na temelju žalbe, koju je podnio Ante Jelavić protiv promjena izbornog zakona. Sud je odlučio da, kazano riječima samog visokog predstavnika, "odredbe Pravila i propisa PIP-a o proceduri izbora federalnog Doma naroda, budući da su sastavljeni sukladno međunarodnom mandatu OESS-a, nisu predmet o kojem može odlučivati Sud". Drugim riječima, sud je odlučio da nema nikakve moći oboriti odluku koju donese OESS. 4. veljače, glasnogovornici OHR-a su poručili kako je visoki predstavnik razočaran pismom Ante Jelavića jer ne odražava ozbiljnost situacije i poziva HDZ da odmah započne provedbu rezultata izbora te da časno i aktivno prihvati odluku Ustavnog suda.
6. veljače, Ante Jelavić, hrvatski član Predsjedništva BiH, optužio je američkog i britanskog veleposlanika u BiH za miješanje u unutarnje stvari države u kojoj su akreditirani kao diplomati. Jelavić je optužio britanskog veleposlanika Grahama Handa za "ugrožavanje konstitutivnog položaja institucija naše zemlje". "Oni su prekoračili svoj mandat izražavajući otvorenu podršku socijaldemokratima i vršeći pritisak na druge stranke", rekao je Jelavić. Na multietnički SDP se uistinu gledalo kao na sredstvo kojim će se stranke s nacionalnim predzankom zbaciti s vlasti. Srpski član Predsjedništva, Živko Radišić, također je prigovorio, predlažući da se dvojici veleposlanika oduzmu vjerodajnice. Nekoliko dana poslije, Radišić je rekao da je njegova izjava izvađena iz konteksta. Promatrači Britanske helsinške skupine za ljudska prava (eng. "British Helsinki Human Rights Group", skr. BHHRG) bili su u mogućnosti potvrditi da Amerikanac Thomas J Miller doista uživa nadmoćan status u političkom životu BiH. Njegove izjave su se prenosile gotovo svakodnevno u lokalnom tisku kao da je on osoba, koja uistinu vodi zemlju. Na redovitoj sjednici Zastupničkog doma Parlamenta BiH, odbačena je kandidatura HDZ-ovog Martina Raguža za mjesto predsjedatelja Vijeća ministara. OHR je opet kritizirao nedostatak spremnosti HDZ-a da sudjeluje u formiranju vlasti nakon odluke Ustavnog suda o ovlastima OESS-a u BiH.
Upozorenje Visokog predstavnika.
7. veljače, visoki predstavnik Wolfgang Petritsch je imenovao članove ustavnih komisija entitetskih parlamenata u Federaciji i RS-u, a odluka se tiče i HDZ-a:
11. veljače, sarajevske dnevne novine nagađaju da će na svojoj sljedećoj sjednici (zakazanom za 3. ožujka), Hrvatski narodni sabor odlučiti o stvaranju međužupanijskog i međuopćinskog vijeća kojeg bi činile županije i općine s hrvatskom većinom. U članku napisanom za zagrebački Jutarnji list, 12. veljače, visoki predstavnik je kritizirao politiku HDZ-a rekavši da igraju na kartu straha i rade protiv Hrvata. Optužio je HDZ da uporno odbija suradnju i ispunjavanje ustavne obveze za koju je biran, a to je sudjelovanje u vlasti, nazvavši navodne HDZ-ove razloge za nastojanja da sruši BiH na koljena patvorenim i štetnim.
Optužio je HDZ da je prevario vlastite birače. Podcrtao je da neće biti trećeg entiteta, kazavši da bi međunarodna zajednica odmah zapečatila i sankcionirala svaki samoproglašeni treći entitet. Po njemu, treći entitet bi isključio Hrvate koji žive u središnjoj Bosni, Republici Srpskoj i Sarajevu, a Hrvatima treba čelništvo koje bi uočilo te činjenice. Poslao je poruku Hrvatima rekavši da imaju sigurnu budućnost u BiH i da bez njih nema BiH, na kraju istaknuvši da je međunarodna zajednica donirala nekoliko stotina milijuna dolara za obnovu kuća i života Hrvata. Ante Jelavić je rekao kako će Hrvati promijeniti svoju politiku u BiH i zaprijeto "šok terapijom" za BiH. Jelavićev stranački kolega, Zoran Tomić je rekao kako HDZ razmatra mogućnost odcjepljenja iz Federacije BiH. OHR je poslao pravno mišljenje odlazećem Domu naroda FBiH i županijskim skupštinama, pojašnjavajući da se federalni Dom naroda može uspostaviti čak i ako nema potrebnog broja delegata.
HDZ-ov bojkot institucija.
13. veljače, bošnjački i srpski član Predsjedništva BiH podržavaju kandidaturu Božidara Matića za predsjedatelja Vijeća ministara. Hrvatski član Ante Jelavić je napustio sjednicu i ustvrdio da je prekršen vitalni nacionalni interes što je pravno neutemeljeno Ustavna komisija Parlamenta Federacije BiH formalno je osnovana u Sarajevu. 14. veljače, sastao se Središnji odbor HDZ-a i odlučio da će stranka bojkotirati formiranje vlasti na entitetskoj i državnoj razini. Glasnogovornici OHR-a pojašnjavaju da Ante Jelavić ne može tražiti zaštitu vitalnoga nacionalnog interesa jer se ta odredba odnosi samo na formalne odluke koje donosi Predsjedništvo BiH, a ne na imenovanje kandidata. 15. veljače, iz OHR-a i OESS-a kažu da Međužupanijsko vijeće, ako ga stvori HDZ, ne bi imalo zakonodavne ili izvršne ovlasti. 16. veljače, glasnogovornici OHR-a kažu da su nedavne akcije HDZ-a neodgovorne i potencijalno opasne i mogu dovesti do izolacije Hrvata u BiH. 17. veljače, Visoki predstavnik izražava svoje razočaranje neosnovanim odbijanjem predsjedatelja Doma naroda Parlamenta Federacije BiH Niku Lozančića (HDZ) da zakaže konstituirajuću sjednicu ovog tijela. Visoki predstavnik je naglasio da se odluka Lozančića i HDZ-a može shvatiti kao pokušaj opstruiranja formiranja vlasti. Uzimajući u obzir pravno mišljenje OHR-a od 12. veljače, odlazeći zamjenik predsjedatelja Doma naroda Alija Behmen sazvao je konstituirajuću sjednicu za 23. veljače. 18. veljače, sarajevske novine nagađaju da je predsjednik HDZ-a Ante Jelavić spreman raspustiti stranku ako međunarodna zajednica prihvati dokument koji izrađuju HDZ-ovi dužnosnici. Dokument očito poziva na novi ustav i ostavlja otvorenu mogućnost trećeg entiteta u BiH. 
22. veljače, BiH dobiva prvu vladu u desetljeću bez nacionalnih stranaka. Božidar Matić imenovan je predsjedateljem Vijeća ministara, a Zastupnički dom je odobrio sastav novog Vijeća koje je predložio Matić. 23. veljače, konstituiran je Dom naroda Parlamenta Federacije. Za predsjedatelja je izabran Ivo Komšić (SDP), za zamjenika predsjedatelja Meliha Alić (Stranka za BiH). Delegati u Domu su kandidirali Karla Filipovića (SDP) i Safeta Halilovića (Stranka za BiH) za mjesto predsjednika i zamjenika predsjednika Federacije. 24. veljace, sarajevski dnevni list Oslobođenje je citirao Jacquesa Kleina, sefa misije UN u BiH koji je rekao "mi smo oduvijek znali da se HDZ sastoji od komunista i fašista". 26. veljače, Haški tribunal osudio je dva visoka hrvatska dužnosnika, Darija Kordića i Marija Čerkeza na 25 i 15 godina zatvora, odnosno za zločine protiv čovječnosti počinjene u Srednjoj Bosni tijekom rata. Dok je međunarodna zajednica pozdravila presudu, Bošnjaci su se zgrozili zbog "lagane kazne". Neke hrvatske braniteljske udruge i HDZ kažu da "nepravedna" presuda stvara osjećaj kolektivne krivnje kod Hrvata u BiH. 27. veljače, Zastupnički dom Parlamenta Federacije potvrđuje nominaciju Karla Filipovića i Safeta Halilovića za mjesto predsjednika i potpredsjednika Federacije, dan poslije to potvrđuje i Dom naroda. Ante Jelavić, hrvatski član Predsjedništva BiH i čelnik HDZ-a, šalje pismo potpore dvojici osuđenih hrvatskih dužnosnika i izjavljuje da je Federacija BiH od danas isključivo bošnjački entitet. 1. ožujka, na okruglom stolu koji je u Travniku organizirao Hrvatski narodni sabor, potpredsjednik HDZ-a Marko Tokić ustvrdio je da bi Hrvati trebali imati vlastitu republiku unutar BiH. U osobnoj poruci građanima BiH dan prije zasjedanja Hrvatskog narodnog sabora u Mostaru, visoki predstavnik upozorava da bi mostarski skup mogli iskoristiti radikalni elementi da uspostave paralelne institucije u svoju korist. Petritsch je naglasio da međunarodne zajednice neće tolerirati ilegalne i antidaytonske aktivnosti.
Proglašenje Samouprave.
Na trećem zasjedanju Hrvatskog narodnog sabora BiH održanog 3. ožujka 2001. godine u Mostaru donesena je odluka o uspostavi Međužupanijskog-međuopćinskog vijeća kao privremeni oblik Hrvatske samouprave u BiH i Platformu o demokratskoj i samodrživoj BiH navodeći kao dva izvora svoje legitimnosti rezultate referenduma, održanog 11. studenog 2000. godine i neustavnu prirodu OESS-ovih izmjena Izbornih pravila i propisa. Međužupanijsko-međuopćinsko vijeće, kao oblik privremene hrvatske samouprave uspostavljeno je kao oblik samozaštite hrvatskog naroda od svih nasrtaja na njegova prava i slobode, kao i trajno štetnih posljedica djelovanja vlasti uspostavljenoj protivno njegovoj demokratski izraženoj volji u BiH, ističe se u zaključcima Hrvatskog narodnog sabora. Privremena samouprava imat će svoje znakovlje, a od institucija vlasti predviđeni su predsjednik, te zakonodavno, izvršno i sudbeno vijeće. Ta bi tijela trebala obavljati dužnosti federalne vlasti. Za potrebe samouprave ubirat će se porezi, carine i pristojbe, čime će biti prekinuta novčana davanja u proračun postojeće federacije. Tako je jednoglasno odlučilo više od 500 zastupnika, izabranih iz redova hrvatskog naroda na izborima 2000. Marko Tokić izabran je za predsjednika samouprave, Zdravko Batinić potpredsjednika, a Ivo Andrić Lužanski za predsjednik Savjeta za privremenog Zakonodavnog vijeća.
Tu odluku o uspostavi privremene Hrvatske samouprave i sve zakonske propise njezina privremenog Zakonodavnog vijeća Hrvatski narodni sabor bi povukao u roku od 15 dana ako bi se ispunili uvjeti Hrvatskog narodnog sabora u skladu s ustavima BiH i Federacije BiH koji jamče ravnopravnost hrvatskog naroda s druga dva konstitutivna naroda BiH. Uvjeti su bili: obvezivanje političkih partnera iz reda druga dva naroda da će poštovati izbornu volju hrvatskog naroda kao sebi jednakoga i Ustavom zajamčene ravnopravnosti, te da će poštovati načela pariteta rotacije i konsenzusa. Međunarodna administracija treba se obvezati da će povući protuustavnu odluku o načinu izbora zastupnika u Dom naroda parlamenta BiH i Federacije BiH, jamčeći ustavno izraženo načelo samostalnog izbora u tijela nacionalnog zastupanja te da se obveže poštovati način glasovanja u Domu naroda sa svim zaštitnim jamstvima za svaki narod, kao i na poštovanje slobodno izražene volje na demokratskim izborima. Politički partneri u Bosni i Hercegovini i međunarodna zajednica u predviđenom roku od 15 dana nisu udovoljili navedenim uvjetima koji su sukladni ustavima Bosne i Hercegovine i Federacije BiH, sve odluke o uspostavi privremene Hrvatske samouprave, Hrvatski narodni sabor proglasio je punovažnim.
Smjena Jelavića i ostalih.
Istog dana, 3. ožujka visoki predstavnik Wolfgang Petritsch, šef Misije OESS-a u BiH Robert Barry, veleposlanstvo SAD-a u BiH i misija UN-a u BiH odbacili su odluke Hrvatskog narodnog sabora kao nezakonite, neustavne i antidaytonske. 5. ožujka, hrvatski premijer Ivica Račan i predsjednik Stipe Mesić osudili su odluke Hrvatskog narodnog sabora kao štetne za interese hrvatskog naroda u BiH. Hrvatski čelnici istakli su da sva sporna pitanja u zemlji trebaju biti riješena dijalogom i zakonski uspostavljenim institucijama. 6. ožujka, u intervjuu bečkom dnevniku, Wolfgang Petritsch odbacuje nedavne akcije Hrvatskog narodnog sabora kao "puki čin jedne političke stranke - HDZ-a". Značajno je da odluka od 3. ožujka govori samo o "privremenom" statusu tijela. Bez obzira na tiskovna izvješća koja su vodila u pogrešnom smjeru, Jelavić nije nikada zagovarao treći entitet u BiH. On je tražio ispravno poštovanje konstitutivnosti sva tri naroda i poštovanje Daytona. Reakcija visokog predstavnika je uslijedila vrlo brzo. On je 7. ožujka s funkcija, na koje u izabrani na izborima, kao i sa stranačkih funkcija smijenio četiri člana HDZ-a: Antu Jelavića, predsjednika HDZ-a BiH i člana kolektivnog Predsjedništva BiH, Marka Tokića, dopredsjednika HDZ-a BiH, Ivu Andrića Lužanskog, također dopredsjednika HDZ BiH i izaslanika u Zastupničkom domu BiH i Zdravka Batinića, još jednog dopredsjednika HDZ BiH. Objašnjenje Wolfganga Petritscha za ove smjene je bilo da su ove osobe preuzele službene funkcije u "tzv. Hrvatskoj samoupravi", što predstavlja "nezakonitu i antidaytonsku aktivnost". Petritsch je rekao kako su Jelavić i njegove kolege neodgovorno postupili prema svojim biračima i prekršili ustavni poredak u BiH. 
8. ožujka, glasnogovornica OHR-a Alexandra Stiglmayer rekla je da će međunarodna zajednica u BiH poduzeti daljnje mjere ako HDZ nastavi provoditi odluke Hrvatskog narodnog sabora. Upravni odbor Vijeća za provedbu mira izdaje izjavu potpore odluci o uklanjanju Jelavića, Tokića, Batinića i Andrića Lužanskog, kao i veleposlanstvo Sjedinjenih Država u Sarajevu, State Department, Europska komisija i Vijeće Europe. Neke političke stranke u FBiH, uključujući HSS BiH, NHI, Stranku za BiH, SDP i SDA također podržavaju odluku visokog predstavnika. 9. ožujka, predsjedništvo HDZ-a odbacilo je odluku visokog predstavnika o smjeni njihovih dužnosnika sa svih javnih funkcija, ali Ante Jelavić je rekao da će "dobrovoljno podnijeti ostavku" u Predsjedništvu BiH. Prema nezakonitoj odluci Hrvatskog narodnog sabora, otpušteni stranački dužnosnik i predsjednik Hrvatske samouprave Marko Tokić postaje civilni zapovjednik hrvatske komponente vojske Federacije BiH. Biskupska konferencija Bosne i Hercegovine osuđuje postupke međunarodne zajednice i poziva na dijalog s "pravnim predstavnicima hrvatskog naroda u BiH". 
Visoki predstavnik je zagrebačkom tjedniku Globus od 9. ožujka 2001. dao potpirujući intervju u kojem je kritizirao mostarsko-duvanjskog biskupa. Petritsch u intervjuu kaže: "Zapanjen sam i šokiran govorom biskupa Ratka Perića i ne mogu čak ni početi opisivati njegovu ogromnu mržnju i njegovu podrsku osumnjičenim ratnim zločincima koju je izrazio u svom govoru". Svatko tko pročita biskupov govor može i sam vidjeti koliko je groteskna i potpuno neutemeljena ova optužba, jer se u govoru ne može naći ni mržnja niti podrška zločincima. Postoji sumnja da je Petritsch imao želju smijeniti i biskupa. U pismu, upućenom britanskom magazinu The Spectator, glasnogovornik visokog predstavnika, bivši novinar Guardiana, Christopher Bird, opravdava napade Petritscha na biskupa riječima: "Biskup Perić je više političar nego svećenik". Autoritativni režimi su tijekom povijesti uvijek nailazili na "turbulentne svećenike", nepodobne za svjetovnu vlast, i često su ih pokušavali maknuti. OHR se u ovom smislu ne razlikuje mnogo od takvih režima. To nije jedini primjer u kojem su visoki predstavnik i njegovi duznosnici koristili neprikladnu retoriku. HDZ-ovi političari, koje je smijenio OHR, su u medijima i javnosti često opisivani kao "kriminalci" i "ekstremisti".
HDZ BiH je računao na podršku Katoličke crkve. Najveći dio Katoličke crkve po pitanju samouprave stao je iza HDZ-a i odluka HNS-a, a neki crkveni velikodostojnici bili su i najveći promotori ovih odluka. Pojedini su postali i ideolozi samouprave, a posebno je gorljive govore u prilog samoupravi i HDZ-ovom političkim potezima održavao biskup mostarsko-duvanjski Ratko Perić. Prvoj sjednici HNS u Novom Travniku prisustvovao je i sam kardinal Vinko Puljić, koji se ipak, nakon proglašenja Samouprave, djelomično, vjerojatno i pod pritiskom javnosti, distancirao od HNS-a. Iako protivnik stvaranja trećeg entiteta BiH, Puljić je ipak blagonaklono gledao na pojedine poteze HDZ-a, a često je pokušao biti i mostom između dužnosnika te stranke i onih u Alijansi. Za razliku od kardinala Puljića, biskup Perić nije imao dileme. On je narod pozivao da štoviše pomogne Samoupravi i da se na svaki način žrtvuje za nju. Na istoj liniji bila je i većina hercegovačkih franjevaca.
Pritisak na Hrvatsko vijeće obrane.
Mediji navode da se u subotu, 10. ožujka, održao tajni sastanak najviših političkih lidera BiH i Republike Hrvatske, tijekom kojeg se razgovaralo o trenutnoj političkoj situaciji u BiH. Prema izvještajima, hrvatski predsjednik i premijer dali su podršku zakonski uspostavljenim institucijama vlasti u BiH. 11. ožujka, federalni ministar obrane Miroslav Prce odbacio je mogućnost da Marko Tokić, predsjednik Hrvatske samouprave, može preuzeti civilno zapovjedništvo nad hrvatskom komponentom vojske Federacije i optužbe da neki hrvatski časnici i vojnici odlaze iz vojske. Tijekom osmosatnog sastanka, stranke Alijanse (SDP, Stranka za BiH, Bosanska patriotska stranka - BPS, Republikanska stranka, Nova hrvatska inicijativa - NHI, Građanski demokratski savez - GDS, Hrvatska seljačka stranka - HSS, Federalna stranke umirovljenika, Liberalno demokratska stranka - LDS i Demokratska stranka umirovljenika) dogovarile su sastav nove vlade Federacije. Resori su, uglavnom, raspoređeni među tri najjače stranke - SDP, S BiH i NHI. Gotovo četiri mjeseca nakon izbora u studenom, 12. ožujka, Federacija BiH je dobila svoju prvu vladu na čelu s Alijom Behmenom (SDP). HDZ BiH i SDA su prvi put nakon 10 godina izgubile koalicijsku parlamentranu većinu, a time i mogućnost da se pojave u novoj vlasti. Hrvatima je bilo nezamislivo da ih predstavlja Nova hrvatska inicijativa, stranka koja je u Parlamentu FBiH osvojila samo dva mandata (HDZ BiH je osvojio 25 mandata) i koja nije pobijedila u nijednoj županiji (HDZ BiH je pobijedio u tri većinske hrvatske županije i dvije mješovite, a bio je zastupljen i u ostalim županijama). Marko Tokić, predsjednik Hrvatske samouprave, pozvao je Hrvate da odbace novoizabranu vlast u Federaciji. 
13. ožujka, hrvatski mediji nagađaju da se zapovjednik HVO-a (Hrvatskog vijeća obrane) general Stanko Sopta-Baja sastao s visokim hrvatskim časnicima kako bi stvorio rascjep u vojsci Federacije i formirao zasebnu obrambenu strukturu za Hrvatsku samoupravu u BiH. Mediji izvještavaju da je smijenjeni predsjednik HDZ-a i hrvatski član Predsjedništva BiH Ante Jelavić naredio odlazećem ministru obrane Federaciji Miroslavu Prcu (kojeg uskoro, za dva dana, mijenja Mijo Anić) da privremeno raspusti hrvatsku komponentu vojske Federacije i da hrvatski vojnici skinu oznake Federacije sa svojih uniformi. Jelavić je kasnije potvrdio da je zaista dao takve naredbe tadašnjem ministru obrane Federacije. 14. ožujka, glasnogovornik OHR-a Oleg Milišić naglašava da je visoki predstavnik uvijek otvoren za dijalog s predstavnicima HDZ-a koji poštuju zakon, međunarodne ugovore i Ustav BiH. Novi ministar obrane Federacije, Mijo Anić, poništava odluku svog prethodnika Miroslava Prce o raspuštanju većeg dijela hrvatske komponente vojske Federacije. U Jajcu, 15. ožujka, Glavni odbor HDZ-a nastavlja sa stvaranjem Hrvatske samouprave u BiH i dopunjava svoj statut radi izbora tri dodatna potpredsjednika iz HDZ-a: Martin Raguž, Dubravko Horvat i Ivo Vincetić Zamjenik zapovjednika Zajedničkog zapovjedništva vojske Federacije general Dragan Ćurčić nudi svoju ostavku ministru obrane Federacije rekavši da želi ostati lojalan hrvatskom narodu. Ministarstvo vanjskih poslova Republike Hrvatske šalje službenu notu svom kolegi iz BiH naglašavajući kako Republika Hrvatska u potpunosti podržava pravnu državu i institucije entiteta u zemlji. 16. ožujka, Hrvatski narodni sabor produžuje privremenu Hrvatsku samoupravu u BiH za još dva mjeseca. Ministar obrane Federacije Mijo Anić imenovao je generala Ivu Lozančića (NHI) 17. ožujka zamjenikom zapovjednika vojske Federacije. Brojni hrvatski časnici u vojsci Federacije kažu da Lozančić nije legitimni predstavnik hrvatskog naroda i odbijaju izjaviti svoju odanost novom zamjeniku zapovjednika.
Vijeće sigurnosti uz Visokog predstavnika.
Unatoč procjenama biskupa Ratka Perića da će se okupiti do 100.000 ljudi na dobro oglašenom molitvenom skupu 18. ožujka u Mostaru, skupilo se oko 5.000. Govornici su izrazili svoju bezrezervnu podršku odluci Hrvatskog narodnog sabora. Na sastanku u Bruxellesu 20. ožujka, na razini političkih direktora, Upravni odbor Vijeća za provedbu mira izražava punu potporu nedavnim akcijama visokog predstavnika i osuđuje nezakonitu deklaraciju Hrvatske samouprave u BiH. Gradsko vijeće Mostara izglasava nepovjerenje mostarskom gradonačelniku Nevenu Tomiću i traži njegovu ostavku. Anonimni HDZ-ovi dužnosnici kažu da su Tomićevi grijesi njegovi umjereni pogledi i dobri odnosi s međunarodnom zajednicom. Na konferenciji za novinare 21. ožujka, ministar obrane Federacije Mijo Anić i zamjenik zapovjednika vojske Federacije Ivo Lozančić poručili su da neće tolerirati bilo kakve pokušaje uspostavljanja paralelne vojne sile u Federaciji. Gradonačelnik Mostara Neven Tomić odbija datu uostavku usprkos izglasavanju nepovjerenja prethodnog dana u Gradskom vijeću Mostara. Predsjednik kluba HDZ-a Pavo Šaravanja podnio je ostavku jer se ne slaže s odlukom o uklanjanju Tomića. Prema medijskim izvještajima 22. ožujka, vodstvo HDZ-a poziva hrvatske pripadnike Ministarstva unutarnjih poslova da napuste svoja mjesta. U obraćanju Vijeću sigurnosti UN-a, visoki predstavnik upozorava članice na prekrajanje granica u jugoistočnoj Europi i poziva na nastavak međunarodnog pritiska na sve balkanske države na suradnju s Haaškim sudom (ICTY). Visoki predstavnik se sastao s generalnim tajnikom UN-a Kofijem Annanom kako bi razgovarao o političkoj situaciji u BiH. 
23. ožujka, Vijeće sigurnosti izražava punu potporu visokom predstavniku i osuđuje nezakonito uspostavljanje Hrvatske samouprave u BiH. Visoki predstavnik se sastao s američkim državnim tajnikom Colinom Powellom kako bi razgovarao o napretku koji je BiH ostvarila u povratku izbjeglica, ekonomskom oporavku i izgradnji institucija. Hrvatski narodni sabor pozdravlja odluku više hrvatskih službenika unutar Ministarstva obrane Federacije, Zajedničkog zapovjedništva vojske Federacije i Carinske uprave da pruže svoje usluge HNS-u. Marko Tokić, predsjednik Hrvatske samouprave, kaže da će hrvatski vojnici koji odluče napustiti vojsku Federacije biti plaćeni s 500 KM. Zamjenik ministra financija Federacije Nikola Grabovac razriješio je direktora Carinske uprave Federacije Filipa Andrića i na tu funkciju imenovao Milenka Tošića. Ovaj potez dolazi dan nakon što su Andrić i još 18 visokih hrvatskih dužnosnika izjavili odanost Hrvatskom narodnom saboru, od kojih se 16 dana vratilo. Ministar obrane Federacije Mijo Anić smijenio je troje visokih časnika u vojsci Federacije: Antuna Luburića, Duška Grubešića i Ivu Filipovića zbog njihovog odbijanja da slijede utvrđeni zapovjedni lanac. Hrvatske novinske agencije, 24. ožujka, citiraju Martina Raguža, koordinatora Hrvatske samouprave, kako kaže da će se održati sastanak na visokoj razini između predstavnika Hrvatskog narodnog sabora i OHR-a u skoroj budućnosti. Glasnogovornik OHR-a Oleg Milišić naglašava da visoki predstavnik više neće pregovarati sa smjenjenim članovima HDZ-a, ali ostaje otvoren za dijalog s umjerenijim krilom ove stranke. 25. ožujka, novinske agencije izvještavaju kako su dužnosnici Hrvatskoga narodnog sabora izjavili da će Hrvati prestati plaćati bilo kakve poreze ili carine u proračun Federacije.
Samoraspuštanje Hrvatskog vijeća obrane.
Hrvatski narodni sabor obvezuje i civilnog zapovjednika hrvatske vojne komponente da donese odluku o načinu funkcioniranja HVO-a u prijelaznom razdoblju, utvrđujući da je HVO nastao temeljem prava naroda na samoobranu i legitimnog političkom voljom hrvatskog naroda u BiH. U tom kontekstu Sabor prihvaća uspostavu zajedničke obrambene politike za BiH s jamstvom očuvanja hrvatske sastavnice. U Platformi za demokratsku i samoodrživu BiH govori se o potrebi preoblikovanja unutarnjeg ustroja BiH u federalnu republiku BiH koja se sastoji od više federalnih jedinica s jednakim pravima i odgovornostima te istovjetnim načinima zaštite vitalnih nacionalnih interesa konstitutivnih naroda. Federalnim jedinicama pripale bi sve ovlasti koje nisu izričito dodijeljene-prenesene na zajedničke institucije federalne republike BiH. U tom dokumentu također se govori o načinu konstituiranja nacionalnih vijeća, parlamentarnih institucija, te sudske vlasti, a upućuje se poziv predstavnicima druga dva konstitutivna naroda, kao i potpisnicama Daytonskog sporazuma, Vijeću sigurnosti UN-a i visokom predstavniku za žurno očitovanje i sazivanje međunarodne konferencije o BiH u najkraćem roku.
Nakon formiranja Međužupanijskog-međuopćinskog vijeća kao privremenog oblika Hrvatske samouprave prioritet u političkom djelovanju daje se zaustavljanju procesa majorizacije prema Hrvatima u BiH. Na temelju zaključaka trećeg zasjedanja Hrvatskog narodnog sabora BiH po pitanju obrambene politike u BiH donesene su odluke u pravcu državnog dimenzionaranja obrane i borbe za osiguranje hrvatske vojne sastavnice u zajedničkom obrambenom sustavu BiH. Najprije su vojnici hrvatske komponente Vojske Federacije BiH sa svojh odora, sukladno Jelavićevoj objavi da Federacija BiH više ne postoji, skinuli obilježja tog entiteta, zamijenivši ih državnim obilježjima BiH. Nakon toga, nekoliko je zapovjedništava velikih vojnih jedinica Hrvatskog vijeća obrane, a prije svih, Prvi hrvatski gardijski zbor Vojske Federacije BiH sa sjedištem u Mostaru objavio otkazivanje poslušnosti nelegalnom i neligitimnom ministru obrane Miji Aniću. Dana 27. ožujka 2001. godine, Hrvatski narodni sabor je pozvao časnike i vojnike hrvatske komponente Vojske Federacije BiH na samoraspuštanje, uz obećanje da će svakog mjeseca dobivati po 500 konvertibilnih maraka novčane nakande. Većina časnika i vojnika, samovoljno, ovaj je poziv ispoštovala, te su vojarne HVO-a Vitezu, Livnu, Mostaru, Kiseljaku i nekoliko drugih gradova ostale prazne. Prema pojedinim izvješćima do 7.000 časnika i vojnika je napustilo vojarne. 28. ožujka, ministar obrane Federacije Mijo Anić odlučio je otpustiti tri dodatna hrvatska zapovjednika: Marinka Ljoju, Mladena Nikolića i Ivana Antolovića zbog njihove nelojalnosti vojsci Federacije. 30. ožujka, visoki predstavnik izražava zabrinutost što nije prihvaćena ponuda koju je uputio HDZ-u za zastupanje interesa Hrvata u BiH i rješavanje svih pitanja koja izazivaju zabrinutost unutar pravnih institucija. Dom naroda Parlamenta BiH potvrdio je izbor novih hrvatskih i bošnjačkih članova u Predsjedništvo BiH: Joze Križanovića (SDP) i Beriza Belkića (SBiH).
2. travnja, novo predsjedništvo BiH, koje čine Živko Radišić (srpski član), Jozo Križanović (Hrvat) i Beriz Belkić (Bošnjak), održava svoj prvi savjetodavni sastanak i izjavljuje da će se usredotočiti na jačanje državnih institucija. U priopćenju za javnost od 3. travnja, ministar unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanske Dragan Mandić i devetnaest drugih službenika Ministarstva izjavljuju da više ne priznaju ovlasti Ministarstva unutarnjih poslova Federacije BiH, koje nazivaju "nelegitimnim i protuustavnim". U intervjuu jednom sarajevskom dnevniku, šef Misije OESS-a u BiH Robert Barry najavljuje da od 1. svibnja napušta službu i BiH. Tijekom posjeta Mostaru, viši zamjenik visokog predstavnika, Matthias Sonn, navodi da međunarodna zajednica neće tolerirati bilo kakve pokušaje uspostavljanja neustavnih i ilegalnih struktura u BiH i upozorava da sadašnja politika koju vodi ekstremno krilo vodstva HDZ-a vodi samo do siromaštva i izolacije. Braća Jerko i Mladen Ivanković, vlasnici najveće tvornice za preradu mesa u BiH, Lijanovići, i umjereni hrvatski dužnosnici (Jerko je delegat u Domu naroda Parlamenta BiH, a Mladen je ministar bez portfelja u Vladi Federacije) u priopćenje za javnost od 4. travnja upozorili su da politika HDZ-a i odluke Hrvatskog narodnog sabora štete hrvatskom narodu u BiH i mogu blokirati ekonomski razvoj u BiH i Federaciji.
Upad u Hercegovačku banku.
Kampanja protiv hrvatskih političkih predstavnika je uskoro bila propraćena udarima na gospodarski temelj zajednice. Ured visokog predstavnika je 5. travnja 2001. postavio privremenu upraviteljicu u jednu od tri glavne banke Hrvata u Hercegovini, Hercegovačku banku. Teksaški revizor, Toby Robinson, imenovana je privremenom upraviteljicom kako bi istražila informacije o tome da su iz banke nestala javna sredstva zbog financiranja Hrvatske samouprave. Hercegovačka banka sa sjedištem u Mostaru imala je 30 poslovnica širom Hercegovine. Već prije toga je međunarodna zajednica iznosila pretpostavke da HDZ financira svoje aktivnosti s ilegalnih računa ove banke, premda su međunarodni revizori, uključujući Deloitte Toucha, upravo Hercegovačkoj banci izdali "čist zdravstveni karton". Naoružane postrojbe SFOR-a i policije bošnjačko-hrvatske Federacije su 6. travnja 2001. preuzele kontrolu nad Hercegovačkom bankom u Mostaru i drugim dijelovima BiH. Njihova nazočnost je ulijevala strah, ne samo zbog oružja i maski koje je policija nosila. Dočekala ih je razbješnjela gomila i četvoro ljudi, dva civila i dva policajca, je ranjeno u tučnjavama koje su uslijedile. OHR je ustrajno tvrdio da se "rulja" pobunila u tom trenutku, a s SFOR-om je koristio visokopotpirujuću retoriku kako bi napao protestante. Zanimljivo je, međutim, da nitko od navodnih pobunjenika nije uhićen. Nasilje je rezultiralo s 22 ozljede međunarodnih dužnosnika i značajne štete na nekoliko automobila međunarodnih organizacija. Medijska izvješća govore da su na nasilnim demonstracijama bili prisutni ugledni HDZ-ovi dužnosnici, među kojima su bivši general HVO-a Zlatan Mijo Jelić, ministar unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanske županije, Dragan Mandić i drugi. Komentirajući raciju, HDZ, HNS i uprava banke rekli su da akcije OHR-a i SFOR-a samo "pokušaj oružane pljačke". Visoki predstavnik oštro osuđuje "nasilje rulje" u Mostaru i drugim gradovima u Hercegovini i najavljuje stroge sankcije protiv organizatora nasilnih incidenata. 
7. travnja, komentirajući događaje u Hercegovini, glavni zamjenik visokog predstavnika, Ralph Johnson, kazap je da su prosvjede ispred ureda Hercegovačke banke organizirali oni koji su se bojali istrage banke. Johnson je naglasio da se, da je banka bila otvorena za istragu, incidenti nikad ne bi dogodili. Specijalni predstavnik generalnog tajnika UN-a Jacques Paul Klein i američki veleposlanik u BiH Thomas Miller oštro su osudili nasilje u Hercegovini navodeći da se banka koristi za razne ilegalne aktivnosti i za usmjeravanje sredstava izvanzakonitim strukturama u Federaciji. Hrvatski predsjednik Stipe Mesić kaže da nisu obični ljudi koristili nasilje kako bi spriječili preuzimanje banke, već "oni koji su bili zabrinuti da bi međunarodna zajednica mogla otkriti tko je rješavao sumnjive transfere sredstava u ovoj banci". 9. travnja, vlada Federacije izražava svoju podršku zajedničkoj operaciji OHR-a i SFOR-a u Hercegovačkoj banci. Rečeno je da Odluka o imenovanju privremene upraviteljice nije usmjerena protiv hrvatskog naroda, već protiv onih koji zloupotrebljavaju svoju moć radi napredovanja svojih osobnih interesa. Privremena upraviteljica, Toby Robinson, u izjavi za novinare ističe da je njezina odgovornost osigurati sredstva u Hercegovačkoj banci i zaštititi interese svojih klijenata. U izjavi za novinare od 10. travnja, Agencija za bankarstvo Federacije BiH izražava potporu Odluci visokog predstavnika o imenovanju privremene upraviteljice u Hercegovačkoj banci i poziva sve strane da pokažu strpljenje, suradnju i razumijevanje kako bi se što efikasnije izvršio postupak revizije. Jaka eksplozija nanijela je ozbiljnu materijalnu štetu kući i automobilu Jerka i Mladena Ivankovića, po OHR-u "dvojice umjerenih hrvatskih dužnosnika" i vlasnika tvornice za preradu mesa Lijanovići, koji su samo nekoliko dana ranije kritizirali HDZ i Hrvatski narodni sabor zbog njihove politike u BiH. Sve međunarodne organizacije i strana veleposlanstva u BiH osudila su bombardiranje. Visoki predstavnik dobiva punu potporu nekoliko visokih međunarodnih dužnosnika, uključujući američkog državnog tajnika, Colina Powella, visokog predstavnika EU-a za vanjske poslove, Javiera Solane i generalnog tajnika NATO-a, lorda Georgea Robertsona, za njegovu odluku o uspostavljanju privremene uprave u Hercegovačkoj banci. 
11. travnja, hrvatski mediji tvrde da će blokada sredstava i računa u Hercegovačkoj banci utjecati na mostarski mirovinski fond, gradsku bolnicu i brojne druge institucije koje neće moći financirati svoj rad niti isplaćivati mirovine i plaće. U međuvremenu, glasnogovornici OHR-a pozivaju sve institucije koje su vlasnici računa u Hercegovačkoj banci da otvore račune drugdje, objašnjavajući da bi to osiguralo njihovo kontinuirano funkcioniranje s obzirom na to da porezni prihodi neprekidno dolaze i da nijedna institucija nije držala velike količine novca u banci. Zapovjednik Zbornog područja hrvatske komponente vojske Federacije u Posavini, Tomo Knežević, dosad podržan od Alijansine vlade Federacije, iznenadio je javnost naređujući trupama pod njegovim zapovjedništvom da se raspuste. Objasnio je ovu odluku na video kaseti na kojoj je izgledao nervozno i pod pritiskom. Dužnosnici SFOR-a i Ministarstva obrane Federacije kažu da je Knežević vjerojatno primio prijetnje, dok mediji čak nagađaju da je bio otet. Nestao je od početka travnja. Misija UN-a u BiH suspendirala je 16 policajaca u Hercegovačko-neretvanskoj županiji, koji su 3. travnja izjavili o odanosti Hrvatskoj samoupravi. 12. travnja, privremena upraviteljica Hercegovačke banke, Toby Robinson, preporučuje javnim ustanova većinskih hrvatskih županija i općina da otvore račune u drugim bankama kako bi im omogućili nastavak poslovanja. 13. travnja, privremena upraviteljica za Hercegovačku banku, Toby Robinson, traži sastanak s visokim rukovodstvom banke i traži njegovu suradnju kako bi se osigurala brza i učinkovita revizija. Visoki predstavnik apelira na sve javne institucije i tijela koja imaju račune u Hercegovačkoj banci da otvore račune kod alternativnih komercijalnih banaka kako bi ispunili svoje obveze prema građanima. Tijekom sastanka s visokim predstavnikom, Wolfgangom Petritschom, američki državni tajnik Colin Powell, izražava punu potporu odlučnom djelovanju OHR-a u vezi s Hercegovačkom bankom. 14. travnja, mediji nose uskrsnu poruku visokog predstavnika u kojoj izražava spremnost za dijalog s onim hrvatskim vođama koji se nisu diskreditirali podržavajući ilegalnu Hrvatsku samoupravu.
16. travnja, mediji objavljuju otvoreno pismo uprave Hercegovačke banke u kojem odbijaju sastanak s privremenom upraviteljicom Toby Robinson. Kažu da s njom nemaju o čemu razgovarati i da će ju vidjeti na sudu. Dan poslije, privremena upraviteljica, Toby Robinson, izražava zabrinutost zbog nedostatka suradnje uprave i dioničara Hercegovačke banke i naglašava da njihovo odbijanje suradnje produžava agoniju tisuća privatnih i javnih vlasnika računa. 18. travnja, članovi OHR-a, uz podršku SFOR-a, ulaze još jednom u središnju zgradu Hercegovačke banke u Mostaru, dohvaćajući ostatak dokumentacije koju zahtjeva privremena upraviteljica. Ovaj put akcija je završena bez incidenata. Ministar obrane Federacije, Mijo Anić, traži od svog prethodnika Miroslava Prce da dokumentaciju koja se odnosi na Oružane snage Federacije, posebno hrvatsku komponentu, preda Ministarstvu obrane. 19. travnja, na sjednici Zastupničkog doma Parlamenta BiH poziva se HDZ da se pridruži radu Parlamenta i hrvatske vojnike u Oružanim snagama Federacije BiH da se vrate u vojarne. Tijekom posjeta Sarajevu, predsjednica povjerenstva Europskog parlamenta za jugoistočnu Europu, Doris Pack kaže da pravila i propisi PIP-a (Privremenog izbornog povjerenstva) za izbor zastupnika u Domu naroda Federacije nisu bili "najsretnije rješenje ", ali naglašava da predstavnici HDZ-a nisu smjeli izaći iz zakonom uspostavljenih institucija. 21. travnja, tijekom razgovora s hrvatskim premijerom Ivicom Račanom i ministrom vanjskih poslova zemlje Toninom Piculom u Zagrebu, visoki predstavnik poručuje da međunarodna zajednica neće tolerirati bilo kakve ilegalne i kriminalne aktivnosti u BiH. Oba hrvatska dužnosnika izražavaju podršku stabilnoj i demokratskoj BiH. Sarajevski i zagrebački mediji izvještavaju 24. travnja da HDZ priprema pregovarački tim za moguće razgovore s međunarodnom zajednicom i strankama Alijanse kako bi se prevladala politička i ustavna kriza u zemlji. 26. travnja, članovi Hrvatske koordinacije (alternativnog pokreta hrvatskih predstavnika) Marko Tadić, Krešimir Zubak i Ilija Šimić sastaju se u Zagrebu s hrvatskim predsjednikom Stipom Mesićem i premijerom zemlje Ivicom Račanom kako bi razgovarali o trenutnoj političkoj situaciji u BiH. Dvoje izaslanstva se slažu da su sve nezakonite radnje HDZ-a osuđene na neuspjeh. 27. travnja, visoki predstavnik donosi pet odluka kojima se stvara okvir za uspostavu javnog reda i mira širom Federacije. Smjenio je Dragana Mandića s mjesta ministra unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanske županije i suspendirao tri službenika ministarstva zbog njihove izjave o odanosti Hrvatskoj samoupravi, te prenosi istragu, kazneni progon i suđenja zbog slučajeva nasilja i zastrašivanja tijekom proteklog mjeseca županijskom tužitelju i sudu u Sarajevu.
Stavovi međunarodne zajednice.
SFOR u slučaju Hercegovačke banke djelovao u masivnoj i brutalnoj demonstraciji sile. Dovezli su se tenkovima, probijajući si put u banku kroz ogradu iza zgrade. Helikopteri su iz zraka pratili akciju. Eksplozivom su otvorili sef i pobjegli s priličnim svotama gotovine. SFOR i federalna policija su napali i područne urede banke u još šest hercegovačkih mjesta, uključujući u svijetu poznato hodočasničko mjesto, Međugorje, u kojem je ljutita gomila (u kojoj su bili i hodočasnici) dočekala vojnike i maskirane operativce. Tiskovna izvješća o incidentu su optuživala žrtve, bez obzira na potpuno neproporcionalan omjer snaga. Na jednoj strani - tenkovi, helikopteri, oklopna vozila i maskirani policajci, prema kojima se izrasavalo žaljenje, a na drugoj strani, skupina običnih ljudi, zabrinuta oko svojih ušteđevina koje su se gubile u obaku dima. Ralph Johnson, zamjenik Visokog predstavnika, je kazao da je "rulja istukla policiju, uništila izvješća i opljačkala zgradu", što je vidljivo netočno. Kada su predstavnici Britanske helsinške skupine za ljudska prava (eng. "British Helsinki Human Rights Group", skr. BHHRG) posjetili središnju zgradu banke 25. travnja 2001., bilo je očigledno da je šteta napravljena u oružanom upadu: putokazi na zidovima su bili sprejom ispisani na engleskom jeziku, sefovi su razneseni u paramparčad nitroglicerinskim eksplozivom, a fotografije pape Ivana Pavla II. smrksane na podu. Obični pripadnici hrvatske javnosti nisu mogli napraviti ništa od ovoga pa čak ni udruženi u razljućenu "rulju".
OHR je širio slične neistine i o onome što se dogodilo u Međugorju. Glasnogovornik OHR-a, Bird, je "čistom fantazijom" nazvao tvrdnje da su hodočasnici bili uznemiravani u poznatom hodočasničkom mjestu. "Rulja Hrvata je bacala jaja", napisao je. ""Nije bilo hodočasnika u blizini izvođenja operacije i oni se, zasigurno, nisu pridružili nasilnoj rulji"." "Rulja" je, čini se, svatko tko se suprotstavlja SFOR-ovoj brutalnosti, ali bi li Visoki predstavnik "ruljom" nazvao i ljude koji su nahrupili na zgradu Savezne skupštine u Beogradu 5. listopada 2000. U svakom slučaju, OHR-ova interpretacija događaja se ne slaže s onom župnih vlasti u Međugorju, koje su izdale priopćenje u kojem optužuju SFOR-ovu uporabu sile u Velikom tjednu, naglašavajući posebno način na koji su postrojbe oružjem prijetile mirnim hodočasnicima.
Kada su mu 25. travnja 2001., na tiskovnoj koferenciji, kojoj su nazočili i predstavnici BHHRG-a, postavili pitanje o upadu u banku, predstavnik Visokog predstavnika, Colin Munro, nije štedio hiperbola pri javnom prekoravanju političara koje je njegov Ured smijenio kao "kriminalce". "Jasno sam kazao da ured Visokog predstavnika neće razgovarati sa kriminalcima", rekao je. Kasnije je djelomice ponovio svoje riječi, napravivši poučnu omašku: "Kako sam već rekao, Visoki predstavnik neće razgovarati sa smijenjenim osobama". Drugim riječima, ljudi koji su upravljali BiH izjednačavali su smijenjenu osobu s kriminalcem, dok je opravdanje za smjenu to da je ta osoba kriminalac. Ovo je rasuđivanje koje ide u krug, u stvari, nije uopće nikakvo rasuđivanje. Munro je iznio jos veliki broj opaski koje ukazuju na dubinu problema. "Sve ove akcije protiv HDZ-a", rekao je BHHRG-u, ""se zasnivaju na rijecima (Glavne tužiteljice Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju, Carle del Ponte) da bi se predsjedniku Franji Tuđmanu, da je živ, sudilo za ratne zločine"." Drugim riječima, činjenica da bi Del Ponte optužila Tuđmana predstavlja za OHR dostatan razlog za kriminaliziranje HDZ-a iz susjedne BiH, premda je optužnica za ratne zločine daleko od osude za ratne zločine i premda nema logike po kojoj bi se političari iz Mostara mogli smatrati krivima za zločine koje je Predsjednik susjedne Hrvatske navodno počinio 1995. godine.
Munro je, također, pretpostavio da je HDZ izravni potomak ratne fašističke stranke iz Hrvatske, ustaša, te da je stranka, kao takva, kriminalna organizacija protiv koje se moraju poduzeti oštre akcije. Munro je istaknuo da su oca jednog člana njegovog tima ubile ustaše, vjerojatno tijekom Drugog svjetskog rata, čime je želio ukazati na raspon problema. Kada je predstavnik BHHRG-a rekao da su njegovog strica ubili Nijemci 1944., ali da to ne znači da se njemački CDU treba smatrati kriminalnom organizacijom, Munro je odgovorio: "Ali CDU nije potomak nacističke stranke". Drugim riječima, on je smatrao da je HDZ potomak ustaša. Dok se, u skladu s zakonom, ne dođe do nekih dokaza, trebalo bi se strogo poštovati pretpostavka o nevinosti. Protiv HDZ-a u BiH nikada nije pokrenut takav postupak. U to vrijeme, gotovo protiv nijednog političara, kojeg je smijenio OHR, nije pokrenut kazneni postupak. Jedini izuzetak je Dragan Mandić, ministar unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanske županije. Bez obzira na sve to, OHR je sretan što može kriminalcima proglasiti ljude koje tužitelj nije optužio ni za kakve zločine, a kamoli da ih je sud osudio. Štovise, Ured Visokog predstavnika je u više navrata rekao da je, po njemu, HDZ dobrodošao ponovno se pridružiti političkim institucijama Bosne i Hercegovine, što predstavlja stav jednostavno neusklađen s ponavljanom tvrdnjom istog tog OHR-a da je HDZ kriminalna i nacistička organizacija.
Sam Visoki predstavnik je koristio vrlo neodogovrnu retoriku. On je Vjesniku, tjedniku hrvatske Vlade 3. svibnja 2001. rekao da "postoje jasni pokazatelji da je vodstvo HDZ-a uključeno u veliki broj ilegalnih aktivnosti". Prava mjera prezira koji je Wolfgang Petritsch gajio prema načelu pretpostavke nevinosti je vidljiva u odgovoru na sljedeće pitanje u istom intervju:
Vjesnik: "Poznato je da je Vas Ured često optuživao Antu Jelavića i HDZ za povezanost sa organiziranim kriminalom, međutim dokaz za ove optužbe nije nikada predočen. Imate li ikakve dokaze, a ako imate, hoćete li ih predočiti?"
Petritsch: ""Ja sam tvrdio da u okviru HDZ-a postoje kriminalni elementi i dosad nitko nije dokazao suprotno"." 
Ova očita nesposobnost shvaćanja ijednog načela na kojem počiva cjelokupna zakonska tradicija Zapada je jako zabrinjavajuća. Jedino opravdanje za cijelu aparaturu međunarodne zajednice u BiH, koja je bila vrlo skupa za porezne obveznike iz zemalja Zapada, je da Zapad na neki način može pomoći narodu BiH da postane demokratski. Ovo je, u svakom slučaju, uvijek bio vrlo upitan prijedlog. Ako sam sustav, nametnut u Daytonu, namjerno ismijava osnova načela vladavine zakona, teško je shvatiti kako sami građani BiH mogu napraviti neki napredak ka demokraciji. Treba istaknuti da su upad u banku i smjena hrvatskih dužnosnika očigledno dva dijela iste politike. To je, opet, vrlo diskutabilno ponašanje Visokog predstavnika. Dužnosnici su smijenjeni ili zbog ustavnih razloga ili zbog kriminalnih (u tom slučaju je trebalo pokrenuti kaznene postupke), ali cilj samih akcija, kao i retorike međunarodne zajednice, bilo je zamagliti razliku između ove dvije optužbe na način koji se može opisati samo kao prljava kampanja.
Povratak HVO-a u vojarne.
2. svibnja, na konferenciji za novinare u Mostaru, šef OHR-a Jug, Colin Munro, kaže da bi dioničari i uprava Hercegovačke banke trebali surađivati s privremenom upraviteljicom banke Toby Robinson kako bi ubrzali reviziju. U međuvremenu, Ministarstvo financija Hercegovačko-neretvanske županije traži od svih poreznih obveznika u županije da počnu uplaćivati poreze i doprinose na nove račune u Zagrebačkoj banci u Mostaru i u Univerzal banci u Sarajevu. Na sjednici održanoj u Sarajevu 3. svibnja, Predsjedništvo HDZ-a bira "pregovarački tim" za razgovore s predstavnicima međunarodne zajednice i vlade Federacije. Mediji izvještavaju da su u pregovarački tim izabrani članovi HDZ-a Božo Ljubić, Dragan Čović, Martin Raguž, Mijo Brajković, Rudo Vidović i Ivo Vincetić. 4. svibnja, mediji u Federaciji prenose da je vođa pregovaračkog tima HDZ-a Božo Ljubić uputio pismo visokom predstavniku Wolfgangu Petritschu, obavjestivši ga da je ova stranka spremna za razgovore s predstavnicima međunarodne zajednice u nadi da će takav dijalog "otvoriti vrata za rješenje trenutne političke krize u BiH". 15. svibnja, ministarstvo obrane Federacije BiH podnosi kaznene prijave protiv smijenjenog predsjednika HDZ-a, Ante Jelavića, bivšeg ministra obrane Miroslava Prce i bivšeg zamjenika zapovjednika vojske Federacije Dragana Ćurčića, optužujući ih da "podrivaju obrambene sposobnosti vojske Federacije". Trojica dužnosnika odbacuju optužbe tvrdeći da su ih sastavile tadašnje političke vlasti u Federaciji.
Dioničari Hercegovačke banke održavaju prvi službeni sastanak s privremenom upraviteljicom Toby Robinson i razgovaraju o procesu revizije u banci. U izjavi za novinare, koju privremena upraviteljica naknadno negira, predstavnici dioničara kažu da će pružiti svu potrebnu pomoć. 
Na udar na HVO, ministar obrane Anić reagirao je trezveno te je strpljivom politikom potpisivanja ugovora o radu s onim osobama koje su mu željele ostati lojalne započeo popunjavati jedinice HVO, najprije u Posavini, a potom i u središnjoj Bosni. Da bi spriječio ove Anićeve akcije koje su započele davati rezultate, HDZ je gotovo svakog dana organzirao prosvjede ispred vojarni HVO u kojima su se nalazili vojnici i časnici lojalni federalnom ministru. Iz prosvjeda u prosvjed situacija je sve više kulminira, a okupljeni prosvjednici postali sve agresivniji prema vojnicima i oficirima u vojarnama. S druge strane, HDZ nije ispunio obećanje raspuštenim vojnicima o isplaćivanju naknada od 500 maraka, te sve više njih je potajno odlazilo u sjedište Ministarstva u Sarajevu kako bi potpisali ugovore. Pritisnut nemogućnošću isplate obećanih naknada, tešlim socijalnim statusom raspuštenih vojnika i oficira, kao i sve većim brojem ugovora potpisanih s Anićem, dio vojno-političkih struktura u HDZ BiH okreće ploču. Dodatni motiv za ovo omekšavanje stavova bilo je i sve složenija situacija oko prosvjeda ispred vojarni, u Kiseljaku umalo nije prolivena krv između prosvjednika i vojnika koji su se nalazili u vojarni HVO. Nakon ovakvog razvoja situacije dva generala HVO koja su provela odluku o samoraspuštanju HVO-a, sastaju se s Anićem i potpisiuu sporazum o povratku raspuštenih vojnika i časnika u vojarne. General Jelić i njemu odan časnici HVO-a iz dana u dan su izjavljivali da Anić nije njihov mninistar, da on nema legalitet te da je izdao hrvatske interese, da bi nakon dogovora s njim o povratku raspuštenih u vojarne, Jelić kazao da je Anić od tog dana i njegov ministar. 16. svibnja, nakon stanke koja je trajala nekoliko mjeseci, ministarstvo obrane Federacije i zapovjednici raspuštene hrvatske komponente vojske Federacije postigli su kompromis pod kojim će se svi hrvatski vojnici vratiti u vojarne vojske Federacije u roku od dvadeset dana. Jedine posljedice samoraspuštanja, na kraju, su bile nekoliko izgubljenih plaća za vojnike i časnike HVO-a, kao i gubitak položaja u vojnoj hirerahiji za one osobe koje su se najgorljivije založile da se raspuštanje provede. Povratkom u vojarne svih pripadnika HVO-a najteža kriza izazvana Samoupravom riješena je i nakon njezina okončanja, HDZ i Samouprava su prešli u potpunu defanzivu.
Privremena uprava u Hercegovačkoj banci.
18. svibnja, uprava mostarskog Zavoda za mirovinsko osiguranje zahtijeva da visoki predstavnik odmah deblokira račun u Hercegovačkoj banci naglašavajući da neće biti u mogućnosti isplatiti travanjske mirovine jer su njegova sredstva u banci zamrznuta. 22. svibnja, komentirajući tvrdnje uprave Zavoda za mirovinsko osiguranje (MIO) da neće moći isplatiti travanjske mirovine zbog blokade računa u Hercegovačkoj banci, glasnogovornik OHR-a kaže da su zahtjevi MIO-a neosnovani jer zavod ima dovoljan iznos novca na svom novom računu. 23. svibnja, glasnogovornik privremene upraviteljice Hercegovačke banke kaže u intervjuu jednom sarajevskom dnevniku da su već uočene određene nepravilnosti u radu banke. Međutim, naglasio je da se konkretnije informacije ne mogu pružiti dok revizija ne bude završena. 25. svibnja, privremena upraviteljica Hercegovačke banke, Toby Robinson, izdaje izjavu za novinare u kojoj negira tvrdnje u medijima da će vratiti svu dohvaćenu dokumentaciju, informatičku opremu i osigurani novac Mostaru. Federalno ministarstvo energije, rudarstva i industrije restrukturira upravne odbore nekih od najvećih kompanija u Federaciji, Elektroprivredu Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, Elektroprivredu BiH i tvornicu Aluminij Mostar. Rukovodstvo Elektroprivrede HZHB i Aluminija odbacuju nove obveze tvrdeći da vlada Federacije nema ovlasti upravljati tim državnim tvrtkama. 28. svibnja, uprava i sindikat tvornice Aluminij i HDZ prosvjeduju protiv imenovanja novih upravnih odbora u toj i drugim tvornicama u Federaciji. Smjenjeni predsjednik HDZ-a Ante Jelavić, prema sarajevskom dnevniku, rekao je: "Ako će biti rata, bit će zbog Aluminija". Akciju preuzimanja javnih poduzeća započinje provoditi Alijansina federalna vlada. Hrvatski narodni sabor žestoko se suprotstavio imenovanju novih upravnih odbora u javnim poduzećima na područjima s hrvatskom većinom stanovništva, koja su u nadležnosti Federacije i čija je nova rukovodstva imenovala federalna vlada. Gubitkom tih poduzeća HDZ bi izgubio financijske izvore pomoću kojih je financirao Samoupravu. Budući da je HDZ objavio da ne priznaje novu vlast, a ni bilo koju njezinu odluku, stari upravni odbori imenovani od HDZ-a odbili su se povući, a poslovodstva poduzeća također su se izjasnili protiv novih upravnih odbora. Nekoliko tjedana trajala je situacija povuci-potegnoi, a onda su novi upravni odbori, koristeći zakonska uporišta i odluke nadležnih sudova zasjeli na svoja mjesta u javnim poduzećima, te imenovali nova poslovodstva. 
Visoki predstavnik Wolfgang Petritsch sastao se 1. lipnja s hrvatskim predsjednikom Stjepanom Mesićem kako bi razgovarao o problemu Hrvatske samouprave, kao i situaciji u vezi s revizijom računa Hercegovačke banke u Mostaru. 2. lipnja, ministarstvo obrane Federacije BiH pokrenulo je kazneni postupak protiv 18 bivših visokih dužnosnika hrvatske nacionalnosti, uključujući pomoćnika ministra obrane, njegove zamjenike i šefove odjela u ministarstvu zbog njihove navodne zlouporabe položaja. 7. lipnja, federalni i hrvatski mediji izvještavaju da je smjenjeni hrvatski član Predsjedništva BiH i lider HDZ-a Ante Jelavić tijekom posjete Zapadnohercegovačkoj županiji pozvao na novu međunarodnu konferenciju o BiH koja bi "mogla doprinijeti rješavanju sadašnje političke krize u zemlji". 15. lipnja, hrvatska komponenta Vojske Federacije BiH je u potpunosti uspostavljena. Mijo Anić je rekao da je više od 7.200 hrvatskih vojnika obnovilo profesionalne ugovore s federalnim ministarstvom obrane. 18. lipnja, nakon sastanka sa suspendiranom upravom Hercegovačke banke, federalni ministar financija Nikola Grabovac kaže da bi revizija računa u ovoj banci mogla biti utvrđena u roku od 20 dana. Dan poslije, komentirajući nedavnu izjavu federalnog ministra financija Nikole Grabovca, glasnogovornik privremene upraviteljice Hercegovačke banke Johan Verheyden rekao je da "ni federalni ministar financija Nikola Grabovac, niti suspendirana uprava Hercegovačke banke ne može procijeniti koliko će trajati istraga poslovanja Hercegovačke banke". Verheyden je naglasio da je Grabovac dao male nade malim štedišama banke. 28. lipnja, visoki predstavnik Wolfgang Petritsch smijenio je tri dužnosnika u Hercegovačko-neretvanskom ministarstvu unutarnjih poslova zbog njihove izjave o potpori Hrvatskoj samoupravi.
U razgovoru za Dnevni avaz 4. srpnja, privremena upraviteljica Hercegovačke banke Toby Robinson kaže da bi istraga poslovanja banke trebala biti okončana za nekoliko tjedana i ističe da će svi prikupljeni dokazi biti dostavljeni pravosudnim tijelima na pregled. U intervjuu zagrebačkom Večernjem listu 11. srpnja, privremena upraviteljica Hercegovačke banke, Toby Robinson, kaže da bi revizija bankovnih računa i daljnja istraga trebali biti okončani u narednih nekoliko tjedana i naglašava da dosadašnji dobiveni rezultati ukazuju na izvjesne nepravilnosti u poslovanju banke. 18. srpnja, Zastupnički dom Parlamenta BiH izabrao je ministra vanjskih poslova BiH Zlatka Lagumdžiju za novog predsjedatelja Vijeća ministara, usprkos protivljenju predstavnika tri glavne nacionalne stranke, SDA (Stranka demokratske akcije), HDZ (Hrvatska demokratska zajednica) i SDS (Srpska demokratska stranka). 24. srpnja, govoreći pred Odborom za vanjsku politiku Kongresa SAD-a, kardinal Vinko Puljić i mostarsko-duvanjski biskup Ratko Perić, sugeriraju da su dva optimalna rješenja za unutarnju organizaciju BiH njegova kantonizacija, odnosno stvaranje hrvatske jedinice, uz istovremeno ukidanje entiteta. Dvojica su također bila vrlo kritična prema radu međunarodne zajednice u BiH i njenom postupanju s hrvatskim stanovništvom u zemlji. 31. srpnja, novinska agencija Onasa javlja da je šef pregovaračkog tima HDZ-a Bože Ljubić podnio ostavku na tu funkciju zbog navodnog sve većeg pritiska tvrdolinijaša u stranci. HDZ je potvrdio da je od Ljubića podnio neopozivu ostavku, ali odbio je komentirati razloge koji stoje iza toga. Tužitelj Sarajevske županije traži od Županijskog suda u Sarajevu da pokrene postupak protiv visokih dužnosnika HDZ-a, Ante Jelavića, Marka Tokića, Ive Andrića Lužanskog i Zdravka Batinića, koje je visoki predstavnik smijenio, kao i Miroslava Prce i Dragana Ćurčića s osnovanom sumnjom da su narušili obrambeni kapacitet vojske Federacije. Svi optuženi kategorički negiraju navode.
Igre oko Aluminija Mostar.
8. kolovoza, na tiskovnoj konferenciji u Mostaru glasnogovornik privremene uprave Hercegovačke banke Johan Verheyden najavljuje da će, u slučaju likvidacije banke, njene male štediše dobiti povlašteni tretman, kako je propisano zakonom, i bit će im isplaćena štednja. Naglašava da se sredstva koja se čuvaju na sigurnom mjestu, u Centralnoj banci Bosne i Hercegovine u Sarajevu. Najvjerojatnije će biti dovoljna i dostupna u slučaju likvidacije banke. 11. kolovoza, istražni sudac Županijskog suda u Sarajevu, Idriz Kamenica potvrđuje da je sud na prvo ročište pozvao četiri od sedam službenika Hrvatskog narodnog sabora. Među njima su bivši predsjednik Federacije BiH Ivo Andrić Lužanski i bivši ministar obrane Federacije Miroslav Prce. Dnevni avaz javlja kako Kamenica kaže da Ante Jelavić i još dvojica dužnosnika HNS-a (Marko Tokić i Dragan Ćurčić) još uvijek nisu pozvani, jer sud nije znao njihove točne kućne adrese. Županijski tužitelj zatražio je 31. srpnja od suda da pokrene istragu o aktivnostima sedam dužnosnika HNS-a na temelju osnovane sumnje da su oni doveli u pitanje teritorijalni integritet BiH. 13. kolovoza, Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine najavljuje obrane smijenjenog predsjednika i potpredsjednika stranke Ante Jelavića i Marka Tokića. U priopćenju za javnost stranka navodi da je poduzela ovaj korak nakon medijskih izvještaja da poziv na ročište pred Županijskim sudom u Sarajevu još uvijek nije dostavljen jer adrese Jelavića i Tokića Sudu nisu bile poznate. 21. kolovoza, zastupnički dom Parlamenta BiH usvojio je Izborni zakon, koji je izradilo Vijeće ministara. Zakon je dobio potporu poslanika svih političkih stranaka sa sjedištima u Domu, osim predstavnika HDZ-a, SDS-a i jednog zastupnika SDA. 22. kolovoza, Socijaldemokratska partija BiH šalje otvoreno pismo visokom predstavniku Wolfgangu Petritschu u kojem izražava zabrinutost zbog načina na koji je revizorski tim, a posebno vođa tima, obavio svoju pravnu reviziju tvrtke Aluminij Mostar. Izvještaj revizije još nije predan namijenjenim primateljima, to je vlada Federacije, uprava Aluminija i Federalna agencija za privatizaciju. 24. kolovoza, Wim Timmermans, šef pravnog revizijskog tima za Aluminij Mostar, predaje izvještaj tima vladi Federacije i Upravi Aluminija. Potpredsjednik Federacije BiH, Safet Halilović (Stranka za BiH), kaže za Oslobođenje da vlasti Federacije nikada neće prihvatiti izvještaj, kakav jest. Oslobođenje i Dnevni avaz izvještavaju da je HDZ BiH izrazio zadovoljstvo činjenicom da je stručni tim zadužen za uvid u vlasničku strukturu mostarskog Aluminija potvrdio poznate stavove stranke u vezi s tom tvrtkom. Dan poslije, privremena upraviteljica Hercegovačke banke, Toby Robinson, najavljuje da će banka morati poduzeti značajna otpuštanja radnika i smanjiti plaće preostalih radnika. U kraćem razgovoru za Dnevni avaz 28. kolovoza, Krešimir Zubak, predsjednik NHI-a, kaže da o problemu Aluminija Mostar nikad nije razgovarano s drugom hrvatskom članicom Alijanse, HSS BiH. Naglašava da njegova stranka odbacuje medijsku i političku kampanju koju je po tom pitanju poduzela Stranka za BiH i SDP. Smjenjeni predsjednik HDZ-a Ante Jelavić pojavljuje se na ročištu pred Županijskim sudom u Sarajevu. Odbacuje sve optužbe protiv sebe i šestorice svojih stranačkih kolega. 31. kolovoza, u intervjuu Televiziji Oscar C u Mostaru, smjenjeni predsjednik HDZ-a Ante Jelavić kaže kako očekuje da će se sudski postupak protiv njega i šestorice njegovih stranačkih kolega obustaviti.
Na konferenciji za novinare u Mostaru 4. rujna, rukovodstvo Aluminija Mostar najavljuje da je zadovoljno osnovnim crtama izvješća o pravnoj reviziji o ovoj tvrtki koje je proveo stručni tim lokalnih i međunarodnih revizora na čelu s Wimom Timmermansom. Rezultati izvještaja predati su vlastima Federacije krajem kolovoza. 8. rujna, glasnogovornik OHR-a Oleg Milišić potvrđuje Oslobođenju da se visoki predstavnik Wolfgang Petritsch sastao ranije toga tjedna s generalnim direktorom Aluminija Mostar Mijom Brakovićem. Dnevni list izvještava da je Petritsch tokom sastanka poticao Brajkovića da pokuša riješiti otvorena pitanja povezana s kompanijom zajedno s vlastima Federacije. Na konferenciji za novinare 10. rujna, tajnik Stranke za BiH, Safet Halilović, kaže da će stranka razmotriti napuštanje Alijanse za promjene ako Vlada Federacije ne poduzme hitne mjere za rješavanje financijskog i pravnog statusa Aluminija Mostar. Dan poslije, direktor Federalne agencije za privatizaciju Resad Žutić obavještava Vladu Federacije da je potrebna financijska revizija Aluminija Mostar. 17. rujna, smjenjeni predsjednik HDZ-a Ante Jelavić drugi put se pojavljuje pred Županijskim sudom u Sarajevu i podnosi zahtjev za smjenom svih sudaca i predsjednika suda zbog njihove navodne povrede Europske konvencije o ljudskim pravima. Na konferenciji za novinare, tajnik Stranke za BiH, Safet Halilović, najavljuje da će stranka ostati u Alijansi za promjene usprkos ranijim sumnjama izazvanim preporukama pravne revizije u Aluminiju Mostar. On naglašava da je SBiH zajedno s premijerom Federacije Alijom Behmenom našao "zadovoljavajuće rješenje za nepravdu koja je učinjena u kompaniji". 18. rujna, premijer Federacije, Alija Behmen, najavljuje da je vlada Federacije odlučila da postoje svi uvjeti za sveobuhvatnu financijsku reviziju Aluminija Mostar. Objašnjava da će revizija imati tri cilja: utvrditi stvarnu vrijednost poduzeća, razinu ratne štete i zakonitost privatizacije. Visoki predstavnik Wolfgang Petritsch sastao se s kardinalom Vinkom Puljićem i razmotrio nužnost uspostave vladavine zakona i zaštite svih naroda u BiH. 20. rujna, upravni odbor Agencije za privatizaciju Federacije zaključuje da su sva društva u entitetu dužna provoditi financijske revizije te da Aluminij Mostar ne može biti iznimka od toga. Odbor odlučuje naručiti takvu reviziju. 21. rujna, visoki predstavnik Wolfgang Petritsch obraća se Vijeću sigurnosti UN-a u New Yorku i ističe napredak ostvaren u BiH u proteklih šest mjeseci u tri strateška područja: povratak izbjeglica, ekonomska reforma i izgradnja institucija. Spomenuo je svoje djelovanje prema Hrvatskoj samoupravi i Hercegovačkoj banci. Vrhovni sud Federacije odbija zahtjev Ante Jelavića da se razriješe svi suci i predsjednik Županijskog suda u Sarajevu. 24. rujna, financijska policija Federacije započinje financijsku reviziju u Tvornici Aluminij Mostar. Prema izvješćima, cilj revizije je utvrditi stvarnu vrijednost kapitala poduzeća i zakonitost privatizacije poduzeća.
Kraj Hrvatske samouprave i posljedice.
6. listopada 2001., Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine održala je sedmi sabor u Mostaru. Ante Jelavić ponovno je izabran za predsjednika stranke unatoč zabrani visokog predstavnika. Ustvrdio je da je HDZ spreman vratiti se u državni i federalni parlament i potražiti rješavanje svih otvorenih pitanja institucionalnim političkim aktivnostima. U svom obraćanju prisutnima na konvenciji, Jelavić također kaže da bi čitava BiH trebala biti organizirana na temelju kantona, odnosno treba uspostaviti tri jednake federalne jedinice. Jelavić dodaje da je rad na nadolazećim ustavnim reformama bio među prioritetima HDZ-a. Za potpredsjednike HDZ-a na saboru izabrani su Ivo Andrić Lužanski, Dragan Čović, Zdravko Batinić, Martin Raguž i Marko Tokić (sve je predložio Jelavić). Glasnogovornik OHR-a Oleg Milišić kazao je za ONASA-u da Jelavić nije prepoznat kao vođa stranke od strane međunarodne zajednice od 8. ožujka, kada ga je visoki predstavnik smijenio, te da se u vezi s tim ništa neće promijeniti. Također kaže da OHR smatra uznemirujućim što je Jelavić bio jedini kandidat za predsjedništvo njegove stranke i da ponovnim izborom Jelavića HDZ samo slabi vlastiti položaj. HDZ je po proglašenju Samouprave, objavio da odluke visokog predstavnika više neće poštovati. Na kraju, jedino, u čemu je HDZ ostao dosljedan kada je u pitanju razdoblje Samouprave, jeste, upravo, odnos s međunarodnom zajednicom. HDZ nije priznao odluke o smjeni stranačkih dužnosnika, a na sedmom je saboru ponovno, protivno odlukama visokog predstavnika, te iste ljude izabrao u središnja stranačka tijela. Takav odnos HDZ prema međunarodnim predstavniciima više je rezulatat stava OHR-a prema toj stranci, nego stvarnih težnji i mogućnosti vrha HDZ-a. Međunarodni predstavnci jasno su rekli da neće pregovarti s osobama koje je visoki predstavnik smijenio. Kako je međunarodna zajednica ostala pri ovom stavu, a HDZ nije izvršio promjene u svom vrhu odnosi među njima su totalno zahladili. Kada se, po nekim napisima u medijima, očekivalo i moguće raspisivanje refernduma o prerastanju Samouparve u hrvatsku republiku, Jelavić je objavio njezin kraj, a nakon toga u izjavi novinarima kazao je da samouprava "nije nikava teritorijalna jedinica kako se to u javnosti doživljava, već, da ona predstavlja neuspio pokušaj Hrvata u BiH da izbore svoju ravnopravnost".
Sarajevski sporazum.
Izvedbena faza procesa dekonstituiranja Hrvata u BiH započela je amandmanima 
Roberta Barrya, tadašnjeg voditelja misije OESS-a u BiH, na propise Privremenog izbornog povjerenstva, samo mjesec dana pred opće izbore 2000. Njima je omogućeno da izaslanike u Domu naroda Parlamenta FBiH, bez obzira na njihovu nacionalnost, mogu predlagati i birati svi zastupnici u skupštinama županija Federacije BiH. Barryjevi amandmani su 2001. rezultirali formiranjem Vlade FBiH ("Alijansa") bez stranaka koje su osvojile preko 90% hrvatskih glasova na izborima. Koaliciju je činilo 9 bošnjačkih stranaka i jedna hrvatska, koja je dobila oko 5% potpore Hrvata u FBiH. Hrvatska samouprava je bio neuspio odgovor na Barryjeve amandmane. Nastavak i vrhunac procesa ustavno-pravnoga dekonstituiranja uslijedio je kroz amandmane na Ustav Federacije BiH nametnute od strane OHR-a. Od 108 amandmana na Ustav FBiH, samo 39 je odobrio Parlament FBiH, a čak njih 69 su nametnuli visoki predstavnici Wolfgang Petritsch i Paddy Ashdown između 2002. i 2004. godine. Za Hrvate u BiH posebno su bili pogubni Petritschevi amandmani iz travnja 2002. godine koji su u međunarodnoj zajednici poznati pod ciničnim nazivom "airport decision" tj. "odluka iz zračne luke" jer ih je Petritsch potpisao doslovno u zračnoj luci, neposredno prije svog odlaska iz BiH. 
27. ožujka 2002., nakon više od 90 sati iscrpnih pregovora pod pokroviteljstvom visokog predstavnika, Wolfganga Petritscha, političari koji predstavljaju Socijaldemokratsku partiju, Stranku za BiH, Novu hrvatsku inicijativu potpisali su "Sporazum o provedbi Odluke Ustavnog suda" u cijelosti poznat i kao "Sarajevski sporazum o ustavnim promjenama". Srpska demokratska stranka, Partija demokratskog progresa, Savez nezavisnih socijaldemokrata i Socijalistička partija Republike Srpske potpisali su s dvije rezerve povezane s dvije posebne odredbe. Dana 18. travnja, sporazum je usvojio Dom naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine. Zastupnici HDZ-a BiH su uoči početka glasovanja o tim amandmanima, napustili dvoranu odbivši na taj način poduprijeti amandmane, koji su suglasni Sarajevskom sporazumu o ustavnim promjenama. HDZ i SDA su odbili potpisati Sarajevski sporazum. Stranka demokratske akcije, odnosno njezini zastupnici bili su suzdržani pri glasovanju o amandmanima na ustavne promjene u Zastupničkom domu federalnog parlamenta. Bez potpore zastupnika HDZ-a i SDA, stranke vladajuće Alijanse za promjene nisu mogle u Zastupničkom domu Parlamenta Federacije BiH dostići dvotrećinsku većinu glasova potrebnu da bi amandmani bili usvojeni. Diplomatski izvori tvrdili su kako se pokušalo pridobiti HDZ i SDA da ipak prihvate ustavne amandmane sukladne Sarajevskom sporazumu.
Nametnuti amandmani OHR-a na ustave FBiH i RS od 19. travnja 2002., u potpunosti utemeljeni na odredbama Sarajevskoga sporazuma o ustavnim promjenama, službeno su za cilj imali provedbu "odluke U-5/98" Ustavnog suda BiH iz 2000. godine (Odluka o konstitutivnosti naroda u Bosni i Hercegovini). Prije ove odluke u RS su samo Srbi bili konstitutivni, a samo Bošnjaci i Hrvati u FBiH. Nametnuti amandmani su "de iure" dodali sva tri naroda kao konstitutivne u ustave oba entiteta, ali "de facto", Republika Srpska je ostala srpski entitet, a Federacija BiH je od bošnjačko-hrvatske federacije, koja je po Washingtonskom sporazumu trebala ući u konfederaciju s Republikom Hrvatskom, postala bošnjački entitet. Mogućom kontrolom oba doma Parlamenta FBiH, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju imaju mogućnost samostalno formirati izvršnu vlast na razini FBiH (Predsjednik FBiH i dva dopredsjednika te Vlada FBiH).
Izvještaj o Hercegovačkoj banci.
Privremena upraviteljica Hercegovačke banke, Toby Robinson, objavila je u 16. prosinca 2002. zaključke svoje istrage vezane za Hercegovačku banku. Ovo izjvešće, koje je napisano na više od 90 stranica, otkrilo je da:
Suđenje Samoupravljačima.
Iz Hercegovačke banke je odnesena dokumentacija koja bi mogla otkriti eventualno netransparentno poslovanje banke. Naime, međunarodni revizori tvrdili su tada da postoje dokazi kojima bi se mogli otkriti tajni računi banke, međutim, rukovodstvo banke sve je to demantiralo. Niti danas nije sasvim jasno što su to istražitelji pronašli i kakvi su dokazi predočeni na Sudu BiH kada se sudilo Anti Jelaviću, Miroslavu Prci, Miroslavu Rupčiću, dok je Ivan Azinović na vrijeme izbjegao, kako se pretpostavlja, u Republiku Hrvatsku i nikada nije saslušan u istrazi pa se iz toga razloga optužnica protiv njega i nije mogla podignuti. U slučaju "Hercegovačka banka" bivši direktor Hercegovina osiguranja iz Mostara Miroslav Rupčić, koji je bio trećeoptuženi u tom slučaju, osuđen je na pet i pol godina zatvora nakon što je priznao krivnju za kaznena djela nesavjesnog rada u službi i zloporabu položaja i ovlasti. Tročlano vijeće Suda Bosne i Hercegovine kojim je tada predsjedao Britanac Michael Simmons izreklo je presudu Rupčiću i odobrilo prethodno nagodbu koju je on postigao s tužiteljem Johnom McNairom, prihvativši odgovornost po četiri od ukupno 21 točke optužnice. Krivnju u postupku ranije je priznao i nekadašnji ministar obrane Federacije BiH Miroslav Prce koji je osuđen na pet godina zatvora. Bivši član Predsjedništva BiH Ante Jelavić kojega je zastupao odvjetnik Dragan Barbarić u prvostupanjskom je postupku osuđen na deset godina zatvora, ali je ta presuda kasnije ukinuta i predmet vraćen na ponovni postupak. Međutim, Ante Jelavić je i prije izricanja presude napustio BiH i pobjegao u susjednu Republiku Hrvatsku.
Kraj Hercegovačke banke.
Pod optužbom kako je iz nje nestalo 54 milijuna KM, kako bi taj novac mogao biti iskorišten za financiranje Hrvatske samouprave, Hercegovačka banka je bila pod privremenom upravom. Ovlasti uprave, dioničara i zaposlenika su suspendirane, novac njezinih klijenata blokiran. Optužbe o nestanku novca, kasnije je demantirala i sama upraviteljica Robinson, ali šta je to vrijedilo kad je banka propala. Štetu su pretrpjele i gotovo sve kompanije u vlasništvu bosanskohercegovačkih Hrvata koje su svoj novac "čuvale" u Hercegovačkoj banci. Iz današnje perspektive nimalo suludo ne zvuči scenarij po kojem je međunarodna zajednica odlučila likvidirati Hercegovačku banku kako bi se širom otvorila vrata za ulazak stranih banaka na ovaj dio bosanskohercegovačkog tržišta. Kad je priča o nestanku novca iz Hercegovačke banke propala uslijedio je prvi pukušaj prodaje. Taj je pokušaj iz 2006. godine propao, jer je Toby Robinson odbila ponudu Varaždinske FIMA banke i Validus fonda.
15. prosinca 2006., visoki predstavnik Christian Schwarz-Schilling donio je odluku o završetku misije privremene upraviteljice Hercegovačke banke Toby Robinson, čiji je posao preuzela Agencija za bankarstvo Federacije BiH. Odluku o zahvali bankarica Robinson dočekala je s nemalo iznenađenja jer nije bio okončan proces prodaje ili pak likvidacije Hercegovačke banke. To pranje ruku međunarodne zajednice pokazuje krajnje licemjerje, budući da Agencija nije mogla nastaviti golemi posao. Državši Hercegovačku banku zatvorenom, bez ikakva rješenja, ali niti bilo kakvih konkretnih nalaza o navodnom kriminalu, jedino se može tumačiti teškim zločinom koji je očito ostao bez kazne. U trenutku gašenja banka je imala 140 milijuna maraka aktive, a u svome vlasništvu nekoliko iznimno profitabilnih poduzeća. U banci su ostali zarobljeni deseci milijuna maraka, što je imalo goleme negativne posljedice za gospodarstvo, prije svega Hercegovine. Budući banka u proteklom razdoblju nije ispunila minimalne zakonske uvjete za poslovanje, Agencija za bankarstvo FBiH je ukinula bankarsku dozvolu za rad Hercegovačke banke Mostar 13. srpnja 2012., otvorila postupak likvidacije i za likvidacijskog upravitelja imenovala Nikolu Fabijanića.

</doc>
<doc id="158240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158240" title="S/2003 J 14">
S/2003 J 14



</doc>
<doc id="158250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158250" title="Bismarck">
Bismarck



</doc>
<doc id="158252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158252" title="Bismarck (razdvojba)">
Bismarck (razdvojba)



</doc>
<doc id="158254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158254" title="Sopdet">
Sopdet

Sopdet (Sopd, Sopdu, Sothis) je u egipatskoj mitologiji božica s morskom zvijezdom na glavi. Naslov joj je "donositeljica nove godine i poplave Nila". 
Opis.
Sopdet u sebi utjelovljuje zvijezdu "Sothis", koju su Grci zvali Sirius. Sirius je najsjajnija zvijezda noćnog neba. Kad se Sirius pojavi na nebu, dolazilo bi do poplava Nila. Tako je Sopdet i nilsko božanstvo, uz Hapyja, Sobeka, Satis i Anuket. Smatralo se da je zvijezda Sirius zapravo Sopdet pretvorena u zvijezdu. Ona je rodila Veneru, planet koji vrlo lijepo svijetli na nebu, a Egipćani su ga smatrali zvijezdom, te božicu topline Sopdu, čije se ime veže uz Sopdetino. Zviježđe Orion je bilo slično Horusu ili Ozirisu, pa se smatralo da je Orion Sopdetin muž. Sopdet je Ozirisova kćer, Anubisova i Horusova sestra. Ponekad je prikazivana kao krava koja između rogova ima zvijezdu, a u doba Rimljana je povezana s Anubisom, pa je postala muški aspekt. U Srednjem kraljevstvu je povezana s Izidom. Također, božica je egipatske Nove godine i plodnosti koju donosi Nil egipatskoj zemlji. Za razliku od nekih drugih božanstava, ona je personifikacija zvijezde. Božica Seshat ima simbol koji također podsjeća na zvijezdu. 

</doc>
<doc id="158262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158262" title="Coppa Italia">
Coppa Italia

Coppa Italia (službeno poznat kao TIM kup zbog sponzora) je talijanski nogometni kup. Prvi put je natjecanje održano 1922., no drugo natjecanje nije održano sve do 1936. Najuspješniji klub je Juventus F.C., koji ima trinaest naslova. Juventus je od svih klubova bio najčešće u finalima, čak 18 puta, slijedi AS Roma, sa 17 finala. Pobjednik "Coppa Italia" dobiva mjesto u Europskoj ligi. Klub koji osvoji Coppa Italiju 10 puta, bit će nagrađen sa srebrnom zvjezdicom, slično kao što klub koji osvoji "Scudetto" 10 puta biva nagrađen zlatnom zvjezdicom. Romi nedostaje još jedan naslov do te srebrne zvjezdice, Juventus u sezoni 2017./18. uzima svoj 13. trofej, najviše od svih klubova. Dok u sezoni 2019./20. osvajač kupa postaje Napoli pobjedom u finalu nad Juventusom.
Natjecanje je poznato po niskoj posjećenosti stadiona, jer većina klubova ne igra sa svojim najboljim igračima. Dok u Serie A, klubovi imaju i do 50.000 navijača, u kupu ih se skupi oko 30.000. Najviše se gledatelja na stadionima skupi u završnici "Coppa Italia", kada se momčadi bore za izlazak u Europu, točnije u Europsku ligu.
Format i momčadi.
Sudjeluju 78 momčadi, iz Serie A, Serie B i Lige Pro. Finale se igralo na dvije utakmice, a od sezone 2007./08. igra se jedna utakmica, i to u Rimu na Stadio Olimpico.

</doc>
<doc id="158264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158264" title="S/2004 S 11">
S/2004 S 11



</doc>
<doc id="158266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158266" title="S/2007 S 1">
S/2007 S 1



</doc>
<doc id="158267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158267" title="Tarqeq (mjesec)">
Tarqeq (mjesec)

Tarqeq (također "Saturn LII") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2007. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Inuitske grupe s oko 7 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 894.86 dana.

</doc>
<doc id="158268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158268" title="Skoll (mjesec)">
Skoll (mjesec)

Skoll (također "Saturn XLVII") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2006. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 869 dana.

</doc>
<doc id="158269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158269" title="S/2006 S 8">
S/2006 S 8



</doc>
<doc id="158270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158270" title="Greip (mjesec)">
Greip (mjesec)

Greip (također "Saturn LI") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 906.556 dana.

</doc>
<doc id="158271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158271" title="S/2006 S 4">
S/2006 S 4



</doc>
<doc id="158272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158272" title="Hirokin (mjesec)">
Hirokin (mjesec)

Hirokin (također "Saturn XLIV") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Vanjski je nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 8 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 914.292 dana. Nazvan je po divici Hirokin.

</doc>
<doc id="158273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158273" title="S/2004 S 19">
S/2004 S 19



</doc>
<doc id="158274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158274" title="Jarnsaxa (mjesec)">
Jarnsaxa (mjesec)

Jarnsaxa (također "Saturn L") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2006. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 943,784 dana.

</doc>
<doc id="158275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158275" title="S/2006 S 6">
S/2006 S 6



</doc>
<doc id="158276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158276" title="S/2004 S 15">
S/2004 S 15



</doc>
<doc id="158277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158277" title="S/2004 S 10">
S/2004 S 10



</doc>
<doc id="158278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158278" title="S/2004 S 18">
S/2004 S 18



</doc>
<doc id="158279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158279" title="S/2004 S 9">
S/2004 S 9



</doc>
<doc id="158280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158280" title="S/2004 S 14">
S/2004 S 14



</doc>
<doc id="158281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158281" title="Surtur (mjesec)">
Surtur (mjesec)

Surtur (također "Saturn XLVIII") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2006. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1238.575 dana.

</doc>
<doc id="158282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158282" title="S/2006 S 7">
S/2006 S 7



</doc>
<doc id="158283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158283" title="Kari (mjesec)">
Kari (mjesec)

Kari (također "Saturn XLV") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2006. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 7 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1243.71 dana. Nazvan je po Kariju, divu iz nordijske mitologije.

</doc>
<doc id="158284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158284" title="S/2006 S 2">
S/2006 S 2



</doc>
<doc id="158285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158285" title="S/2004 S 16">
S/2004 S 16



</doc>
<doc id="158286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158286" title="Logi (mjesec)">
Logi (mjesec)

Loge (također "Saturn XLVI") je prirodni satelit Saturna otkriven 2006. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1314.364 dana. Nazvan je po Logiju, vatrenom divu iz nordijske mitologije.

</doc>
<doc id="158287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158287" title="S/2006 S 5">
S/2006 S 5



</doc>
<doc id="158288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158288" title="S/2004 S 8">
S/2004 S 8



</doc>
<doc id="158290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158290" title="S/2002 N 1">
S/2002 N 1



</doc>
<doc id="158291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158291" title="S/2002 N 2">
S/2002 N 2



</doc>
<doc id="158292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158292" title="S/2002 N 3">
S/2002 N 3



</doc>
<doc id="158293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158293" title="S/2002 N 4">
S/2002 N 4



</doc>
<doc id="158294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158294" title="Serie A 2008./09.">
Serie A 2008./09.

Sezona 2008./09. Serie A je bila sedamdeset sedma od svog postojanja. Počela je 30. kolovoza 2008., a završila 31. svibnja 2009. Natjecalo se dvadeset momčadi, 17 od prošle sezone i 3 momčadi koje su osigurale promociju, a to su: Chievo Verona, Bologna i Lecce. Naslov prvaka, četvrti u nizu, osvojio je Inter, ispred Juventusa i Milana.
Rezultati.
&lt;small&gt;Domaćin je u lijevom stupcu.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="158306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158306" title="Isijavanje">
Isijavanje



</doc>
<doc id="158309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158309" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1920./21.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1920./21.

Pokal ili Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1920./21. bilo je drugo po redu nogometno natjecanje u organizaciji Splitskog nogometnog podsaveza. Prvenstvo je započelo 3.listopada 1920. utakmicom Hajduk - Jug. Natjecanje je završeno u proljeće 1921. godine po dvostrukom bod sustavu. U prvenstvu je sudjelovalo pet momčadi. Prvakom je postala momčad Hajduka koja je pobijedila u svih 8 odigranih utakmica.
Utakmice.
Hajduk - Jug 5:1
Natjecanje: Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza
Uskok - Hajduk 0:6
Hajduk - Borac 2:0
Split - Hajduk 1:6
Trener(i) u sezoni: Frano Zoubek i Franz Mantler.
Borac - Hajduk 0:4
Jug - Hajduk 0:3
Hajduk - Uskok 3:0
Hajduk - Split 8:2

</doc>
<doc id="158310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158310" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1921./22.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1921./22.



</doc>
<doc id="158311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158311" title="Popis Indijanskih plemena Arizone">
Popis Indijanskih plemena Arizone



</doc>
<doc id="158312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158312" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1922./23.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1922./23.

Sezona 1922/23.
Jesenjski dio prvenstva 1922/23. započeo je 1. listopada 1922, a završio 3.12.1922. 
Proljetni dio prvenstva započeo je 25.03.1923, a završio je 31.05.1923.

</doc>
<doc id="158317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158317" title="Paklena naranča">
Paklena naranča



</doc>
<doc id="158319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158319" title="George T. Whitesides">
George T. Whitesides

George Thomas Whitesides je izvršni direktor National Space Society-ja, međunarodne udruge koja se bavi promicanjem astronomije i astronautike. Whitesides je, zajedno sa svojom suprugom Lorettom Hidalgo Whitesides, pokretač međunarodne manifestacije Yuri's Night, koja ima za cilj popularizaciju astronautike.
Whitesides je viši savjetnik Virgin Galactica, tvrtke u vlasništvu Richarda Bransona koja se bavi svemirskim turizmom.
Ujedno je i predsjedatelj grupe "Radne grupe za višekratno upotrebljiva lansirna vozila" ("Reusable Launch Vehicle Working Group") COMSTAC-a, savjetodavnog vijeća za Odjel komercijalnog svemirskog prometa ("Commercial Space Transportation Division") pri američkoj saveznoj zrakoplovnoj administraciji ("Federal Aviation Administration"). Član je vijeća udruga Astronomers Without Borders i Space Generation Foundation. Radi i kao trener za parabolični let unutar tvrtke Zero Gravity Corporation.
Whitesides je bio jedan od gostiju na Dalmatinskom svemirkom ljetu, u Splitu, u kolovozu 2008.
Privatno.
George je oženjen za Lorettu Hidalgo Whitesides, s kojom dijeli interes za astronomiju i astronautiku. Planiraju postati prvi par koje će provesti medeni mjesec u svemiru. Zapravo se radi o relativno kratkom letu do visine iznad 100 km, kakvi su izvedeni u natjecanju za X-prize.
Georgeov otac je George M. Whitesides, kemičar sa Sveučilišta Harvard. Georgeov brat je vokal sastava The Joggers, iz Potrlanda u Oregonu.

</doc>
<doc id="158323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158323" title="BAe 146">
BAe 146

BAe 146 je komercijalni avion srednjeg doleta koji je proizveden u Ujedinjenom Kraljevstvu u tvornici zrakoplova British Aerospace (koja je kasnije postala dio "BAE Systemsa"). Proizvodnja aviona trajala je od 1983. do 2002. Od 1992. godine izrađuje se i modernizirana inačica poznata kao Avro RJ. Daljnja unapređenja rezultirala su 1997. zrakoplov "Avro RJX", inačicom s ugrađenim novim motorima. Do prestanka proizvodnje izrađena su samo dva prototipa i jedan proizvodni primjerak Avro RJX-a. S 387 zrakoplova u produkciji, "Avro RJ/BAe 146" je drugi najuspješniji britanski civilni mlažnjak do danas.
"BAe 146/Avro RJ" pokreću četiri mlaznih motora ovješena ispod krila, koje se za razliku od većine komercijalnih zrakoplova nalazi iznad trupa. Repne površine su mu T-oblika, s horizontalnim stabilizatorom smještenim na vrhu vertikalnog stabilizatora. Zrakoplov ima STOL sposobnosti i vrlo tihi rad. Našao je široku uporabu kao regionalni mlažnjak povezujući manje zračne luke.
Razvoj.
"Hawker Siddeley" objavio je originalni dizajn u 1973. godini s oznakom "HS.146". Radi svjetske naftne krize koja je vladala te godine projekt je ubrzo napušten. Ipak se vrše manja istraživanja i u 1978. British Aerospaceov nasljednik, ponovno pokreće projekt. U oznaku 146 ulazi originalni de Havilland broj dizajna, "DH146". Ime "Avro RJ" zamjenjuje "BAe 146" tijekom 1993.
"BAe 146" dobiva certifikat za korištenje u SAD-u 8. veljače 1983. godine.
Prvi zrakoplovi građeni su u "de Havilland" tvornici kraj Zračne luke Hatfield dok su "Avro RJ" inačice zrakoplova izgrađene u BAE Systems Regional Aircraft centru kraj aerodroma Woodford u Engleskoj. Izvorni "Lycoming" 502 ALF motori su zamijenjeni m motorima većeg potiska nastali iz Honeywell 507 LF turbofen motora koji su za potrebe "Avro RJ" serije bili smješteni u redizajniranu oplatu. Manju promjenu na "Avro RJ" seriji doživjela je i pilotska kabina. Proizvodnja ovog zrakoplova završila je nakon predaje četiri aviona od listopad do studenog 2003. Mnogi prevozitelji planiraju zamjenu "Avro/BAe" aviona s Airbusom A-318, Airbus A-320, Bombardierovim CRJ 700 ili jedan od Embraer E-Jetsa. 166 aviona "Avro RJ" su isporučena između 1993. i 2002.
Zrakoplovi su dokazali korisnost u čestim, kratkim regionalnim rutama. U ekonomskoj klasi konfiguracija sjedala može biti standardna s 5 sjedišta ili nešto stisnutijih 6 sjedišta u istom redu. Avion je također poznat po relativno niskom nivou buke, što pogoduje kompanijama koje povezuju gradove s aerodromima blizu ili unutar samih gradova. Zrakoplov je i jedan od samo nekoliko vrsta koje se mogu koristiti na letovi u London City Airport, koji ima jedinstven strmi prilaz i kratku uzletno-sletnu stazu.
Inačice.
"146" je prvi mlazni zrakoplov koji od 1986. leti za britanski RAF. Dva zrakoplova koja su do tada letjela bila su unajmljeni od strane RAF-a radi procjene. Zrakoplova su izrađeni u VIP konfiguraciji s kapacitetom od 19 putnika i 6 članova posade.
Avro RJX Serije.
RJX-70, RJX-85 i RJX-100 zrakoplovi predstavljaju napredne inačice "Avro RJ" serije. The "RJX" koristiti Honeywell AS977 turbofen motore s većom učinkovitost (15% manja potrošnja goriva, 17% povećan dolet), manjom bukom i 20% manjim troškovima održavanja. Druk Air iz Butana naručili su dva "RJX-85", dok British European daje zahtjev za 12 "RJX-100" i 8 u opciji. Međutim, "BAE Systems" ukida projekt u prosincu 2001. godine, nakon što su završili samo tri zrakoplova: prototip svakog od "RJX-85" i "RJX-100" te proizvodni "RJX-100" za British European. S Druk Air-om i British European Air-om postignut je početkom 2002. dogovor po kojem se "BAE systems" ne će teretiti radi neisporučivanja ugovorenih aviona. BAE je nastavila istraživati mogućnost proizvodnje 14 "hibridnih" zrakoplova, međutim British European bio je nesklon prihvatiti rizik uporabe novog tipa.
S prekidom RJX projekta označen je i kraj proizvodnje linijski putnički aviona u Velikoj Britaniji iako se ključne komponente, kao što su krila za zrakoplove Airbusa, i dalje proizvode.

</doc>
<doc id="158324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158324" title="Djevojka s bisernom naušnicom (film)">
Djevojka s bisernom naušnicom (film)



</doc>
<doc id="158327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158327" title="Harry Potter i Red feniksa (film)">
Harry Potter i Red feniksa (film)



</doc>
<doc id="158328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158328" title="Isijavanje (film)">
Isijavanje (film)



</doc>
<doc id="158329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158329" title="Misija (film)">
Misija (film)



</doc>
<doc id="158330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158330" title="Pijanist (film)">
Pijanist (film)



</doc>
<doc id="158331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158331" title="Živi i mrtvi (film)">
Živi i mrtvi (film)



</doc>
<doc id="158332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158332" title="Duh u močvari (film)">
Duh u močvari (film)



</doc>
<doc id="158333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158333" title="Satyricon (film)">
Satyricon (film)



</doc>
<doc id="158335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158335" title="Ulica (film)">
Ulica (film)



</doc>
<doc id="158345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158345" title="Kratki dlanski mišić">
Kratki dlanski mišić

 mišić je uzvisine malog prsta.
Mišić inervira lat. nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s palmarne aponeuroze i hvata se za kožu uzvisine malog prsta.

</doc>
<doc id="158354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158354" title="Kratki pregibač malog prsta (ruka)">
Kratki pregibač malog prsta (ruka)

 mišić je uzvisine malog prsta. Mišić inervira lat. nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s kukaste kosti i lat. retinaculum flexorum, a hvata se za petu kost zapešća.

</doc>
<doc id="158357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158357" title="Odmicač malog prsta (ruka)">
Odmicač malog prsta (ruka)

 je mišić uzvisine malog prsta.
Mišić inervira lat. nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s graškaste kosti i lat. retinaculum flexorum, a hvata se za proksimalni članak malog prsta.

</doc>
<doc id="158358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158358" title="Suprotstavljač malog prsta">
Suprotstavljač malog prsta

 mišić je uzvisine malog prsta. Mišić inervira lat. nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s kukaste kosti i lat. retinaculum flexorum, a hvata se za proksimalni članak malog prsta.

</doc>
<doc id="158359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158359" title="Kratki odmicač palca">
Kratki odmicač palca

 mišić je palčane uzvisine.
Mišić inervira lat. nervus medianus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s čunaste kosti i s lat. retinaculum flexorum, a hvata se za proksimalni članak palca.

</doc>
<doc id="158360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158360" title="Suprotstavljač palca">
Suprotstavljač palca

 mišić je palčane uzvisine.
Mišić inervira lat. nervus medianus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s trapezne kosti i lat. retinaculum flexorum, a hvata se na prednju stranu prve kosti zapešća.

</doc>
<doc id="158362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158362" title="Kratki pregibač palca (ruka)">
Kratki pregibač palca (ruka)

 mišić je palčane uzvisine.
Mišić inerviraju lat. nervus medianus i lat. nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave: 
Mišić se hvata za proksimalni članak palca.

</doc>
<doc id="158364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158364" title="Primicač palca (ruka)">
Primicač palca (ruka)

 mišić je palčane uzvisine
Mišić inervira lat. nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave. Jednom (lat. caput obliquum) s trapezoidne kosti i glavičaste kosti i s druge i treće kosti zapešća, a drugom (lat. caput transversum) s treće kosti zapešća.
Glave se jednom tetivom hvataju na prokismalan članak palca (medijalna strana).

</doc>
<doc id="158365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158365" title="Dugi radijalni ispružač zapešća">
Dugi radijalni ispružač zapešća

 je mišić lateralne strane podlaktice. Mišić inervira lat. "nervus radialis".
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lateralnog ruba i lateralnog nadzglavka (lat. epicondylus lateralis) ramene kosti, a hvata se za stražnju stranu druge kosti zapešća.

</doc>
<doc id="158366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158366" title="Kratki radijalni ispružač zapešća">
Kratki radijalni ispružač zapešća

 je mišić lateralne strane podlaktice. Mišić inervira lat. "nervus radialis".
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lateralnog nadzglavka (lat. epicondylus lateralis) ramene kosti, s lat. ligamentum collaterale radiale i lat. ligamentum anulare radii, a hvata se za stražnju stranu treće kosti zapešća.

</doc>
<doc id="158367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158367" title="Veliki obli mišić">
Veliki obli mišić

 je mišić ramena. Mišić inervira lat. "nervus thoracodorsalis."
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa stražnje strane lopatice (donji ugao lopatice, lateralni rub i lat. "fossa infraspinata"), a hvata se za ramenu kost (točnije, lat. "crista tuberculi minoris").
Funkcija.
-mišić adducira ruku, a retrofleksija ruke udružena je s unutarnjom rotacijom

</doc>
<doc id="158368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158368" title="Mali obli mišić">
Mali obli mišić

 je mišić ramena. Mišić inervira lat. "nervus axillaris".
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa stražnje strane lopatice (gornji dio lateralnog ruba), a hvata se za ramenu kost (točnije, lat. "tuberculum majus").

</doc>
<doc id="158369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158369" title="Kratki pregibač prstiju">
Kratki pregibač prstiju

 mišić je stražnje strane stopala. Mišić inervira lat. nervus plantaris medialis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s petne kosti i plantarne aponeuroze, u sredini stopala se dijeli u četiri snopa koji prelaze u tetive. Svaka od tetiva se u razini proksimalnog članka podijeli u dvije, koje se hvataju na srednje članke 2., 3., 4. i 5. prsta. 

</doc>
<doc id="158370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158370" title="Kratki ispružač prstiju">
Kratki ispružač prstiju

 mišić je stražnje strane stopala. Mišić inervira lat. nervus peroneus profundus. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s petne kosti i stražnjom stranom stopala ide prema distalno i dijeli se u četiri snopa. Prvi stop se hvata za proksimalni članak palca (prvi snop ponekad je odvojen i naziva se kratki ispružač palca, lat. musculus extensor hallucis brevis). Ostala tri snopa hvataju se za tetive dugog ispružača prstiju (u području proksimalnog članka 2., 3. i 4. prsta) i s njima se hvataju za srednji i distalni članak 2., 3. i 4. prsta.

</doc>
<doc id="158371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158371" title="Mišić odmicač palca">
Mišić odmicač palca

 mišić je prednje strane stopala. Mišić inervira lat. nervus plantaris medialis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s petne kosti, medijalnog gležnja, čunaste kosti, klinaste kosti i plantarne aponeuroze, a hvata se za proksimalni članak palca (medijalnu stranu).

</doc>
<doc id="158372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158372" title="Primicač palca (noga)">
Primicač palca (noga)

 mišić je prednje strane stopala. Mišić inervira lat. nervus plantaris lateralis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave:
Mišićne glave spajaju se i hvataju jednom tetivom za proksimalni članak palca (lateralnu stranu).

</doc>
<doc id="158373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158373" title="Užička republika (film)">
Užička republika (film)



</doc>
<doc id="158374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158374" title="Odmicač malog prsta (noga)">
Odmicač malog prsta (noga)

 mišić je stražnje strane stopala. Mišić inervira lat. nervus plantaris lateralis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s petne kosti, plantarne aponeuroze i pete kosti donožja, a hvata se za proksimalni članak malog prsta. 

</doc>
<doc id="158375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158375" title="Kratki pregibač malog prsta (noga)">
Kratki pregibač malog prsta (noga)

 mišić je stražnje strane stopala. Mišić inervira lat. nervus plantaris lateralis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s kockaste kosti, pete kosti donožja i s lat. ligamentum plantare longum, a hvata se za plantarnu stranu proksimalnog članka malog prsta. 

</doc>
<doc id="158376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158376" title="Četverokutni tabanski mišić">
Četverokutni tabanski mišić

 mišić je prednje strane stopala. Mišić inervira lat. nervus plantaris lateralis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s dvije glave:
Mišićne glave idu naprijed, spajaju se i hvataju za tetivu dugačkog pregibača prstiju.

</doc>
<doc id="158377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158377" title="200 Motels (film)">
200 Motels (film)



</doc>
<doc id="158379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158379" title="Does Humor Belong in Music? (film)">
Does Humor Belong in Music? (film)



</doc>
<doc id="158383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158383" title="Fargo (film)">
Fargo (film)



</doc>
<doc id="158397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158397" title="Kinsey (film)">
Kinsey (film)



</doc>
<doc id="158404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158404" title="Mornarički tuljani (film)">
Mornarički tuljani (film)



</doc>
<doc id="158410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158410" title="Pentagram (film)">
Pentagram (film)



</doc>
<doc id="158411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158411" title="Divovska vidra">
Divovska vidra

Divovska vidra ("Pteronura brasiliensis") semiakvatični je sisavac iz reda zvijeri prirođen u području Južne Amerike. Duljine odraslog čovjeka, najdulji je pripadnik porodice kuna. Divovska je vidra društveno biće i obitava u obiteljskim skupinama koje sadrže od tri do osam članova, što je neobično za ovu porodicu. Skupina je okupljena oko dominantnog para i izuzetno su vezane i suradnički raspoložene. Iako u pravilu miroljubiva, vrsta je teritorijalna i moguća je agresija među skupinama. Divovska je vidra aktivna isključivo tijekom dana. Najbučnija je vrsta vidri i zabilježena su različita glasanja koja izriču upozorenje, agresivnost i hrabrenje.
Divovska vidra obitava duž sjevernog i središnjeg dijela Južne Amerike, iako je njezin broj značajno smanjen. Vrsta se smatra ugroženom od 1999. i populacija u divljini procjenjuje se na ispod 5000 jedinki. Desetljeća krivolova zbog njezina baršunastog krzna dosegli su vrhunac 1950-ih i 1960-ih, desetkujući populacije. Trenutačno najveća prijetnja jest smanjenje i gubitak staništa. Divovska je vidra rijetka i u zatočeništvu: od 2003., samo je 60 jedinki držano u zatočeništvu.
Divovska vidra pokazuje raznolik broj prilagodbi prikladnih za život u vodi, poput veoma gustoga krzna, repa nalik krilu te plivaćih kožica. Vrsta živi u slatkim vodama, poput rijeka i potoka, koji su u pravilu sezonalno potopljeni te katkad obitava u slatkovodnim jezerima i izvorima. Izgrađuje obimne "kampove" duž obale, u blizini mjesta hranjenja, čisteći pritom velike količine vegetacije. Divovska se vidra najviše hrani ribom, posebice haracinima i somovima, no ponekad jede i rakove. Nema ozbiljnije prirodne grabežljivce, no natječe se s ostalim vrstama za izvore hrane, uključujući neotropsku vidru i neke vrste kajmana.
Taksonomija i evolucija.
Vidre tvore potporodicu "Lutrinae" unutar porodice "Mustelidae" i divovska je vidra jedini pripadnik roda "Pteronura". Priznate su dvije podvrste, "P. b. brasiliensis" i "P. b. paraguensis". Netočni opisi vrsta doveli su do mnogostrukih sinonima (u literaturi se potonja vrsta nazivala "P. b. paranensis"). "P. b. brasiliensis" proteže se diljem sjevernog dijela koji obitava divovska vidra, uključujući Orinoco, Amazonu i Gvajanine vodene sustave; prema jugu, Paragvaj, Urugvaj, južni Brazil i sjeverna Argentina predloženi su kao staništa "P. b. paraguensis", iako se smatra izumrlom u posljednjim trima područjima. IUCN smatra prisutnost vrste u Argentini i Urugvaju nesigurnima. U potonjem slučaju, istraga je pokazala manju raspršenost populacija. "P. b. paraguensis" smatra se manjom i društvenijom, s drugačijom denticijom i morfologijom lubanje. Carter i Rosasa, doduše, odbili su subspecifičnu podjelu 1997., ističući kako je klasifikacija vrednovana samo jednom, i to 1968. te kako je primjerak "P. b. paraguensis" veoma sličan "P. b. brasiliensis". Biologinja Nicole Duplaix nazvala je ovu podjelu "dvojbene vrijednosti".
Vjeruje se kako je izumrli rod "Satherium" predak današnje vrste, migrirajući u novi svijet tijekom pliocena ili ranog pleistocena. Divovska vidra dijeli južnoamerički kontinent s trima od ukupno četiriju člana roda "Lontra": neotropskom vidrom, južnom riječnom vidrom i obalnom vidrom. Smatra se kako se razvila neovisno o članovima roda "Lontra", unatoč njihovu preklapanju. Glatka indijska vidra ("Lutrogale perspicillata") smatra se najbližim živućim srodnikom divovske vidre: među objema vrstama primijećeni su slični obrasci ponašanja, glasanja i morfologija lubanje. Obje vrste također dijele sklonost stvaranju snažnih monogamnih parova i brizi za mladunčad.
Filogenetska analiza Koepflija i Waynea 1998. pokazala je kako divovska vidra ima najveću divergentsku sekvencu unutar potporodice vidri, stvarajući jasnu granu koja se odvojila prije otprilike 10 do 14 milijuna godina. Primijetili su, također, kako vrsta ima bazalnu divergenciju od ostalih vidri, otpadajući u potpunosti iz njihove skupine, odvojivši se čak prije ostalih kuna poput hermelina, tvora i nerca. Kasnije genetsko istraživanje o kunama provedeno 2005. postavlja divergenciju divovske vidre nešto kasnije, prije 10.6 do 7 milijuna godina; odgovarajuće filogenetsko stablo smješta divergenciju roda "Lontra" prvom među potporodicom vidri, a divergenciju roda "Pteronura" drugom, iako se divergencije preklapaju.
Biologija i ponašanje.
Divovska je vidra velika, društvena i dnevna životinja. Rani zapisi putnika opisuju bučne skupine koje su okruživale brodove istraživača, no bilo je dostupno malo znanstvenih informacija o vrsti prije Duplaixina rada kasnih 1970-ih. Briga o ovoj ugroženoj vrsti otada je stvorila veću istraživačku zbirku.
Fizička obilježja.
Divovska se vidra vidno razlikuje od ostalih vidri svojim morfološkim i sociološkim karakteristikama. Ima najveću duljinu tijela unutar porodice kuna, iako je morska vidra teža od nje. Mužjaci narastu u duljinu 1,5 – 1,8 metara, a ženke 1,5 – 1,7 metara. Rani primjerci njihove kože naveli su na izuzetno velike mužjake do 2,4 metra; intenzivan krivolov vjerojatno je pridonio smanjenom pojavljivanju takvih primjeraka. Mužjaci u pravilu teže između 32 i 45,3 kilograma, a ženke od 22 do 26 kilograma.
Krzno divovske vidre najkraće je od svih vrsta vidri; u pravilu je čokoladne boje, no može biti i crvenkasto ili žućkastosmeđe, a kada je mokro poprima gotovo crnu boju. Krzno je iznimno gusto, čak toliko da voda uopće ne dopire do kože. Zaštitna dlaka hvata vodu i održava unutarnje krzno suhim; zaštitne su dlake duljine od otprilike 8 milimetara, gotovo dvostruko dulje od dlaka unutarnjeg sloja krzna. Baršunasti osjećaj krzna učinio ju je iznimno cijenjenom vrstom, što je zapravo i dovelo do dramatičnog smanjenja broja ove vrste. Jedinstvene oznake bijelog ili krem krzna nalaze se na njezinu vratu ili ispod brade, što omogućuje lako identificiranje jedinki od njihova rođenja. 69 centimetara ukupne duljine tijela otpada na snažan i mišićav rep.
Njuška divovske vidre kratka je i kosa, dajući glavi oblik nalik lopti. Uši su malene i zaokružene. Nos je potpuno prekriven krznom, a vidljive su samo dvije nosnice nalik izrezima. Izrazito osjetljivi brkovi dopuštaju vidri da prati promjene u strujanju i pritisku vode, što je od pomoći u potrazi za plijenom. Šape su kratke i nezgrapne, završavajući s velikim stopalima s plivaćim kožicama i kandžama. Veoma je prilagođena životu pod vodom te je sposobna zatvarati uši i nos dok boravi ispod površine.
Od Carterovih i Rosasovih zapisa, njezin se vid nije izravno proučavao, no promatranja ukazuju kako vidra lovi plijen prvenstveno uz pomoć vida; iznad vode, sposobna je ugledati i prepoznati promatrače iz velike udaljenosti. Njezina isključivo dnevna aktivnost nadalje ističe činjenicu da bi njezin vid trebao biti snažan, kako bi pomogao u lovu. U ostalih vidri, vid je u pravilu normalan ili pomalo kratkovidan, u vodi i na kopnu. Osjet sluha divovske vidre istančan je, dok je osjet njuha izvrstan.
Glasanje.
Divovska je vidra veoma bučna životinja, sa složenim glasanjem. Sve se vidre glasaju, no prema frekvenciji i glasnoći, divovsku se vidru smatra najbučnijom. Duplaix je razlučila devet različitih zvukova, s mogućom daljnjom podjelom, ovisno o kontekstu. Brzi "HAH!" laveži ili eksplozivni roktaji predlažu trenutni interes ili moguću opasnost. Treperav vrisak vjerojatno se rabi pri blefiranju uljeza, dok se tiho režanje rabi pri agresivnijim upozorenjima. Brujanje i gugutanje umiruje članove skupine. Zvižduci se vjerojatno rabe pri dodatnim upozorenjima ili neagresivnim namjerama među skupinama, iako su dokazi o tome ograničeni. Mladunčad ciči radi pridobivanja pozornosti, dok odrasla mladunčad cvili kada započinju sa sudjelovanjem u društvenim aktivnostima.
Društveno ustrojstvo.
Divovska vidra veoma je društvena životinja i živi u proširenim obiteljskim skupinama. Veličina grupe varira od dvije do dvadeset jedinki, no u prosjeku skupinu sačinjava od tri do osam jedinki. Veće skupine vjerojatno se sastoje od dvije do tri obitelji koje se trenutačno zajedno hrane. Skupine dijele snažnu vezu: članovi spavaju, igraju se, putuju i hrane se zajedno.
Članovi skupine dijele uloge, okupljeni oko dominantnog para. Ova je vrsta veoma teritorijalna te skupine obilježavaju dosege svog teritorija izmetom, žlijezdanim izlučevinama i glasanjem. Primijećena je samo jedna promjena u odnosu dominantnih parova, pri kojoj je novi mužjak preuzeo ulogu starog; način promjene u odnosu nije određen.
Dokumentirana je agresivnost unutar same vrste. Obrana protiv uljeza čini se kooperativnom; dok odrasli mužjaci u pravilu vode agresivne okršaje, zabilježeni su slučajevi dominantnih ženki koje su branile skupinu. Jedan je okršaj izravno promatran u Brazilskom Panatanalu. U drugom slučaju u Brazilu, pronađeno je truplo s jasnim pokazateljima ukazujući na nasilan napad od strane drugih vidri, uključujući ugrize na njušci i genitalijama, što je nalik ponašanju životinja u zatočeništvu. Iako to nije rijetkost među velikim zvijerima, agresivnost među vrstom nije česta u ostalih vrsta vidri; Ribas i Mourão predložili su korelaciju s društvenoću životinje, koja je također rijetka u ostalih vidri. Kapacitet agresivnog ponašanja divovske vidre nije pretjeran. Istraživači navode kako se skupine vidri u pravilu izbjegavaju. Unutar vlastitih skupina, jedinke su izrazito miroljubive i suradnički raspoložene. Hijerarhija unutar skupine nije stroga i životinje s lakoćom dijele uloge.
Razmnožavanje i životni ciklus.
Detalji o razmnožavanju i životnom ciklusu divovske vidre oskudni su i životinje u zarobljeništvu pružile su mnogo informacija. Ženke donose mladunčad na svijet jednom godišnje, iako u divljini dostižu vrhunac tijekom sušne sezone. Estrusni ciklus traje 21 dan, dok su ženke receptivne između trećeg i desetog dana. Istraživanja u zarobljeništvu pokazala su kako mužjaci započinju parenje. U zoološkom vrtu Tierpark Hagenbeck u Njemačkoj, promatrani su dugotrajni parovi i individualizirani odabiri partnera te je sam čin parenja većinom zauzimao mjesto u vodi. Gestacija traje između 65 i 70 dana te ženka donosi jednog do pet mladunaca, dok je prosjek dvoje mladunčadi po okotu. Istraživanje u zoološkom vrtu Cali Zoo u Kolumbiji pokazalo je kako razmak između okota iznosi oko šest do sedam mjeseci, no, ako prethodan okot nije preživio, razmak se smanjuje na 77 dana. Drugi izvori pokazali su veće razmake, posebice u divljini, gdje je najdulji razmak iznosio 21 do 33 mjeseca.
Majke na svijet donose slijepu mladunčad prekrivenu krznom unutar podzemne jazbine blizu riječne obale. Mužjaci aktivno sudjeluju u podizanju mladunčadi i obiteljska je veza snažna; starija braća također pomažu u podizanju mladunaca, iako nakon nekoliko tjedana od dolaska mladunaca na svijet privremeno napuštaju skupinu. Mladunci otvaraju oči tijekom četvrtog tjedna života, počinju hodati tijekom petog tjedna, a samostalno plivaju između dvanaestog i četrnaestog tjedna. Osamostaljuju se tijekom devetog mjeseca i uspješno samostalno love hranu ubrzo nakon toga. Vrsta dostiže spolnu zrelost nakon navršene druge godine te ženska i muška mladunčad trajno napuštaju skupinu nakon dvije do tri godine. Tada mogu tražiti vlastiti teritorij i zasnovati vlastitu obitelj.
Divovska je vidra izuzetno osjetljiva na ljudsku aktivnost tijekom podizanja mladunaca. Primjerice, nijedna ustanova nije uspješno podignula mladunčad divovske vidre ako roditeljima nije pružila dovoljne mjere privatnosti; stres uzrokovan ljudskim vizualnim i akustičnim prekidanjima doveo je do zanemarivanja i napastovanja mladunčadi, infanticida i smanjene laktacije. Predloženo je, iako ne i dokazano, kako turisti u divljini uzrokuju slične stresove: ometena laktacija, smanjen lov i napuštanje staništa neki su od rizika. Osjetljivost je prilagođena sa snažnim zaštitničkim nagonom prema mladunčadi. Svi članovi skupine mogu agresivno nasrnuti na uljeze, uključujući i čamce s ljudima.
Najdulji zabilježen raspon života divovske vidre u divljini iznosi osam godina. U zarobljeništvu može iznositi i do 17 godina, s nepotvrđenim evidencijama od 19 godina. Divovska je vidra osjetljiva na razne bolesti, uključujući i pseću parvovirozu. Paraziti, poput larvi muha i ostalih intestinalnih parazita, također imaju utjecaj na divovsku vidru. Ostali uzroci smrti jesu traume, gastroenteritisi, infanticidi i epileptični napadaji.
Prehrana.
Divovska je vidra ključni grabežljivac i njezina populacija odražava zdravlje riječnih ekosustava. Hrani se pretežno ribom, uključujući ciklide, haracine (poput piranja), somove i grgeče. Jednogodišnje istraživanje ostataka divovske vidre u Brazilu pokazalo je prisustvo ribljih ostataka u svim promatranim izmetima divovske vidre. Ribe iz reda Perciformes, posebice ciklidi, pronađeni su u 97% ostataka, i Characiformes, poput haracina, u 86% ostataka. Ostatci riba bili su vrste srednje veličine koji preferiraju plitke vode, što ide u korist divovskoj vidri koja se oslanja većim dijelom na svoj vid. Također, vrste pronađene u ostatcima plivale su na manje udaljenosti, što također vjerojatno pomaže divovskoj vidri pri hvatanju. Divovsku se vidru smatra oportunističkom vrstom koja se hrani plijenom kojeg u danom trenutku ima najviše u njezinu području. Ako riba nije prisutna, prehranit će se rakovima, zmijama, pa čak i manjim kajmanima i anakondama.
Vrsta lovi individualno, u parovima, ili skupinama, oslanjajući se na oštar vid pri pronalaženju plijena. U nekim slučajevima, pretpostavljeni lov u skupinama može biti slučajan rezultat lova dviju obiteljskih skupina koje love zasebno u neposrednoj blizini; iskonski usklađen lov u skupinama javlja se samo kada plijen ne može svladati samo jedna divovska vidra (anakonde, crni kajman). Divovska vidra daje prednost ribi koja je u pravilu nepokretna i obitava na riječnom dnu. Potjera za plijenom hitra je i burna, s okretima i trzajima kroz plićinu s malo promašaja. Divovska vidra napada odozgo i podno plijena, okrećući se oko svoje osi prije hvatanja plijena snažnim čeljustima. Divovske vidre hvataju plijen i trenutno se hrane njime; čvrsto zgrabe ribu među prednje šape i bučno se njome hrane od glave. Carter i Rosas otkrili su kako odrasle životinje u zatočeništvu pojedu oko 10% svoje tjelesne težine –– oko 3 kilograma.
Ekologija.
Stanište.
Divovska je vidra vodozemna, iako prvenstveno kopnena životinja. Pronalazi je se u slatkovodnih rijeka i potoka, koje su većinom sezonalno potopljeni. Ostala staništa uključuju slatkovodne izvore i trajna slatkovodna jezera. Duplaix utvrđuje dva ključna faktora u odabiru staništa: obilje hrane, koje je u pozitivnoj korelaciji s plitkom vodom, te niske i kose riječne obale s dobrim zaklonom i lakim pristupom vodi. Divovska vidra prednost daje bistrim tamnim vodama s kamenim ili pješčanim dnom.
Područje blisko rijekama rabi se za izgradnju jazbina i mjesto defekacije. Divovske vidre čiste značajne količine vegetacije gradeći svoje jazbine i zaklone. Jedan od izvještaja navodi maksimalno područje obitavanja od 28 metara duljine i 15 metara širine, obilježeno žlijezdanim izlučevinama, urinom i fecesom. U blizini zaklona, obiteljska se skupina koristi zajedničkim mjestima za defekaciju te iskopavaju jazbine s mnogobrojnim ulazima, u pravilu ispod sustava korijenja ili palog drveća. U sezonalno poplavljenim područjima, divovske vidre ponekad napuštaju svoje zaklone tijekom kišnih sezona, raspršujući se prema poplavljenim šumama u potrazi za plijenom. Preferirane lokacije katkad postaju trajne, često na uzvišenjima. Takve lokacije mogu postati prilično obimne, uključujući izlaze u šume i močvare, dalje od vode. Svaka lokacija ne obilježava se dnevno, no u pravilu je patrolira par vidri, obično ujutro.
Grabežljivost i nadmetanje.
Odrasla divovska vidra nema ozbiljne prirodne protivnike, izuzev ljudi. Duplaix je predložila kako su "mogući i povremeni" grabežljivci koju vrebaju divovsku vidru jaguar, puma i anakonde, no nijedna izravna promatranja to nisu dokazala. Mladunci su ranjiviji, i mogu postati plijen crnog kajmana ili drugog većeg grabežljivca, iako odrasle jedinke drže udaljenu mladunčad na oku. Kajman naočarac još je jedan potencijalni nadmetač, no Duplaix nije otkrila nikakvo nadmetanje među vrstama u Surinamu. Tijekom boravka u vodi, divovska vidra u opasnosti je od životinja koje i ne moraju nužno vrebati nad njom: električna jegulja i raže mogu postati smrtonosne ako divovska vidra naiđe na njih, dok piranje mogu ostaviti teške ugrizne rane, što je i dokazano ožiljcima na jedinkama divovske vidre.
Čak i bez izravnog grabežljivca koji se njome hrani, divovska vidra i dalje se mora nadmetati s ostalim grabežljivcima s kojima dijeli stanište. Duplaix je zabilježila interakciju s neotropskom vidrom. Dok su dvije vrste simpatrične (povezane, s preklapajućim područjima) tijekom određenih sezona, nije dokazan nikakav ozbiljan sukob. Manja neotropska vidra mnogo je sramežljivija, manje bučna i manje društvena; težina neotropske vidre iznosi trećinu težine divovske vidre, čineći ju ranjivijom na grabežljivce, te zbog toga postaje manje nametljiva divovskoj vidri u nadmetanju za hranom. Također, neotropska je vidra aktivna tijekom sumraka i tame, čime se smanjuje šansa nailaska na divovsku vidru koja je dnevna životinja. Njezin manji plijen, različit tip jazbina i različiti tipovi vodenih površina kojima daju prednost nadalje smanjuju interakciju među vrstama.
Druge vrste koje vrebaju nad sličnim izvorima hrane uključuju kajmane i velike ribe i sami su ribojedi. Električne jegulje i veliki somovi nalaze se među vodenim nadmetačima. Dvije riječne pliskavice, Tucuxi i Boto, mogu postati potencijalni nadmetači s divovskom vidrom, no različita upotreba prostora i razlike u prehrani ukazuju na minimalna preklapanja. 

</doc>
<doc id="158412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158412" title="Pteronura">
Pteronura



</doc>
<doc id="158413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158413" title="Resident Evil (film)">
Resident Evil (film)



</doc>
<doc id="158414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158414" title="Rio Grande (film)">
Rio Grande (film)



</doc>
<doc id="158415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158415" title="Super Mario Bros. (film)">
Super Mario Bros. (film)



</doc>
<doc id="158416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158416" title="The Dub Room Special (film)">
The Dub Room Special (film)



</doc>
<doc id="158417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158417" title="Topaz (film iz 1969.)">
Topaz (film iz 1969.)



</doc>
<doc id="158419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158419" title="Uncle Meat (film)">
Uncle Meat (film)



</doc>
<doc id="158420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158420" title="Vrućina (film)">
Vrućina (film)



</doc>
<doc id="158421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158421" title="James Marsden">
James Marsden

James Paul Marsden (, 18. rujna 1973.), američki glumac, pjevač i bivši Versaceov model. Najpoznatiji je po filmskim ulogama u "X-Men", "", "Lak za kosu", "Začarana" i "Zauvijek djeveruša, nikad nevjesta".
Životopis.
Rani život.
James je rođen u malom mjestu u državi Oklahoma, Stillwateru. Otac mu je profesor biologije na sveučilištu u Kansasu. Roditelji su mu se rastali kad je James imao 9 godina. Marsden ima dvije sestre, Jennifer i Elizabeth, te dva brata, Jeffa i Roberta. Pohađao je srednju školu "Putnam City" u Oklahoma Cityu, te kasnije sveučilište u istom gradu.
Karijera.
James je svoj prvi glumački posao dobio u pilot epizodi humoristične serije "Dadilja", kao Eddie, dečko "Margaret Sheffield", koju je utjelovila Nicholle Tom. Potom je nastupao u kanadskoj televizijskoj seriji "Boogies Diner" koja je potrajala samo jednu sezonu. Završetkom snimanja serije, pojavljivao se kao gost u serijama "Saved by the Bell: The New Class" i "Za istim stolom". Uslijedila je uloga u kratkotrajnoj seriji "Second Noah". Odbija ulogu u filmu "Studio 54" koju kasnije dobiva glumac Ryan Phillippe, te snima dva nova filma "Prijeteće ponašanje" s Katie Holmes i "Trač" s Kate Hudson.
2000. godine nastupa u filmu "X-Men" u ulozi Cyclopsa. Pojavio se u sva tri filma trilogije. 2001. i 2002. godine nastupa u ulozi odvjetnika Glenna Foya u dramsko-humorističnoj seriji "Ally McBeal". 2004. dobiva ulogu u romantičnoj drami "Zima za dvoje", rađenoj prema romanu Nicholasa Sparksa.
2007. dobiva ulogu u mjuziklu "Lak za kosu" gdje ja nastupao uz Nikki Blonsky, Zaca Efrona, Amandu Bynes, Michelle Pfeiffer, Johna Travoltu i Queen Latifah. U tom filmu pokazao je i svoje glasovne sposobnosti interpretirajući pjesme "The Nicest Kids In Town" i "It's Hairspray". Potom dobiva ulogu u Disneyevoj animirano-igranoj komediji "Začarana", u kojoj tumači lik princa Edwarda. Zahvaljujući uspjehu svoja prethodna dva filma, 2008. dobiva glavnu ulogu u romantičnoj komediji "Zauvijek djeveruša, nikad nevjesta" gdje mu je kolegica bila Katherine Heigl.
Privatni život.
James je u braku s glumicom Lisom Linde od 22. srpnja 2000. Imaju dvoje djece, sina Jacka Holdena i kćer Mary James.

</doc>
<doc id="158422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158422" title="X-Men (film)">
X-Men (film)



</doc>
<doc id="158424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158424" title="Blago Sierra Madre (film)">
Blago Sierra Madre (film)



</doc>
<doc id="158425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158425" title="Casino (film)">
Casino (film)



</doc>
<doc id="158426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158426" title="Boja purpura (film)">
Boja purpura (film)



</doc>
<doc id="158427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158427" title="Carstvo sunca (film)">
Carstvo sunca (film)



</doc>
<doc id="158429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158429" title="Divlje jagode (film)">
Divlje jagode (film)



</doc>
<doc id="158431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158431" title="The Doors (film)">
The Doors (film)



</doc>
<doc id="158434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158434" title="Igmanski marš (film)">
Igmanski marš (film)



</doc>
<doc id="158435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158435" title="Kiklop (film)">
Kiklop (film)



</doc>
<doc id="158436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158436" title="Politika detanta">
Politika detanta



</doc>
<doc id="158439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158439" title="Bijeli Božić (film)">
Bijeli Božić (film)



</doc>
<doc id="158441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158441" title="Baby Snakes (film)">
Baby Snakes (film)



</doc>
<doc id="158443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158443" title="Treći lisni mišić">
Treći lisni mišić

 mišić je prednje strane potkoljenice. Mišić inervira lat. nervu peroneus profundus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lisne kosti (medijalne strane) i hvata se za gornju stranu pete kosti donožja.

</doc>
<doc id="158448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158448" title="Dugački lisni mišić">
Dugački lisni mišić

 mišić je lateralne strane potkoljenice. Mišić inervira lat. nervus peroneus superficialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lisne kosti, goljenične kosti i s fascije potkoljenice, a hvata se na prvu kost donožja, drugu kost donožja i medijalnu klinastu kost.

</doc>
<doc id="158450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158450" title="Zameo ih vjetar">
Zameo ih vjetar

Zameo ih vjetar (eng. "Gone with the Wind"), u Hrvatskoj poznat i kao Prohujalo s vihorom, je povijesno-ljubavni roman američke spisateljice Margaret Mitchell, prvi put objavljen 30. lipnja 1936. godine. Radnja je smještena u okrug Clayton, Georgia i grad Atlantu, tijekom američkoga građanskog rata i poslijeratne Rekonstrukcije. Radnja opisuje doživljaje Scarlett O'Hara, razmažene kćeri bogatoga južnjačkog plantažera.
Margaret Mitchell počela je pisati "Zameo ih vjetar" 1926., da bi skratila vrijeme oporavljajući se od ozljede zadobivene u automobilskoj nesreći. Harold Latham Macmillan, urednik koji je bio u potrazi za novim pričama, je u travnju 1935. pročitao što je napisala i zaključio da bi se to moglo dobro prodavati. Nakon što je Latham pristao objaviti knjigu, Mitchell je radila na njoj još šest mjeseci da bi provjerila povijesne podatke, a uvodno poglavlje je nekoliko puta iznova pisala. Mitchell i njezin suprug John Marsh, tiskar po zanimanju, uredili su konačnu inačicu romana. Mitchell je prvo napisala posljednje događaje u knjizi, a tek potom događaje koji su im prethodili.
O tome što se dogodilo s njezinim glavnim likovima, Rhettom i Scarlett, nakon završetka romana, Mitchell je rekla da ne zna, te dodala: "Koliko ja znam, Rhett je možda pronašao nekoga tko je manje naporan."
Mitchell je za roman dobila Pulitzerovu nagradu za književno djelo 1937. godine. Knjiga je 1939. poslužila kao predložak za istoimeni američki povijesni ep s Vivien Leigh i Clarkom Gableom u glavnim ulogama.

</doc>
<doc id="158452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158452" title="Dvostruka obmana">
Dvostruka obmana



</doc>
<doc id="158453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158453" title="Kratki lisni mišić">
Kratki lisni mišić

 mišić je lateralne strane potkoljenice. Mišić inervira lat. nervus peroneus superficialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lisne kosti (lateralna strana i prednji rub), a hvata se za petu kost donožja.

</doc>
<doc id="158454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158454" title="Fort Apache (povijesni park)">
Fort Apache (povijesni park)

Fort Apache (Fort Apache Historic Park), povijesni park u jugoistočnoj Arizoni u srcu apačke zemlje na području indijanskog rezervata Fort Apache. Nastao je na mjestu gdje je 16. svibnja 1870. utemeljena američka vojna postaja Fort Apache, četiri milje južno od gradića Whiteriver, nakon čega je uskoro i cijeli kraj proglašen rezervatom za White Mountain i Cibecue Apače. Na području parka nalaze se i danas ostaci ruševina Kinishba Ruins, pretpovijesni i povijesni petroglifi, staro vojno groblje, Apački kulturni centar Nohwike’ Bágowa ili " 'House of Our Footprints' " (" 'kuća naših tragova' ",) i rekonstruirano selo Apache Village. Park je u vlasništvu plemena. 

</doc>
<doc id="158456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158456" title="Imati i nemati">
Imati i nemati



</doc>
<doc id="158459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158459" title="Kako je bila zelena moja dolina">
Kako je bila zelena moja dolina



</doc>
<doc id="158462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158462" title="Otok Largo">
Otok Largo



</doc>
<doc id="158463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158463" title="Ozloglašena">
Ozloglašena



</doc>
<doc id="158466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158466" title="Jednom, negdje">
Jednom, negdje



</doc>
<doc id="158469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158469" title="Prozor u dvorište">
Prozor u dvorište



</doc>
<doc id="158471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158471" title="Snjegovi Kilimandžara">
Snjegovi Kilimandžara



</doc>
<doc id="158472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158472" title="Telefon sa slušalicom od jastoga">
Telefon sa slušalicom od jastoga

Telefon sa slušalicom od jastoga (francuski: Téléphone-homard) je nadrealistički objekt koji je 1936. napravio Salvador Dalí u suradnji s Edwardom Jamesom. Tema za objekt razjašnjena je u Dalíjevoj knjizi "Tajni život" gdje Dalí postavlja pitanje zašto, kada bi u restoranu naručio jastoga, nikad nije dobio telefon.
Ova kompozicija sastoji se od pravog i ispravnog telefona i jastoga napravljenog od žbuke. Dimenzije objekta su otprilike 15 x 30 x 17 cm.
Dalí je ovaj objekt stvorio s ciljem da jastogove genitalije budu spojene na žicu i na kraj slušalice tako da bi onaj tko priča na telefon svoja usta morao prisloniti uz jastogove genitalije i pričati u njih. 
Postoje četiri kopije kipa u boji i šest kopija u bijeloj boji, a original se čuva u Muzeju Boymans-van Beuningen u Rotterdamu.

</doc>
<doc id="158473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158473" title="Tragači">
Tragači



</doc>
<doc id="158477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158477" title="Crvena pustinja">
Crvena pustinja



</doc>
<doc id="158478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158478" title="Diplomac">
Diplomac



</doc>
<doc id="158482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158482" title="Marnie">
Marnie



</doc>
<doc id="158483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158483" title="Moje pjesme, moji snovi">
Moje pjesme, moji snovi



</doc>
<doc id="158485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158485" title="Ponoćni kauboj">
Ponoćni kauboj



</doc>
<doc id="158486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158486" title="Psiho">
Psiho



</doc>
<doc id="158492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158492" title="U vrelini noći">
U vrelini noći



</doc>
<doc id="158494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158494" title="...I pravda za sve">
...I pravda za sve



</doc>
<doc id="158496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158496" title="Cvijet 1001 noći">
Cvijet 1001 noći



</doc>
<doc id="158499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158499" title="Ljubav u bijegu">
Ljubav u bijegu



</doc>
<doc id="158500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158500" title="M*A*S*H">
M*A*S*H



</doc>
<doc id="158501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158501" title="Momci iz Brazila">
Momci iz Brazila



</doc>
<doc id="158503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158503" title="Patton">
Patton



</doc>
<doc id="158504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158504" title="Serpico">
Serpico



</doc>
<doc id="158505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158505" title="Čovjek sa zlatnim pištoljem">
Čovjek sa zlatnim pištoljem



</doc>
<doc id="158510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158510" title="Boja novca">
Boja novca



</doc>
<doc id="158511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158511" title="Conan barbarin">
Conan barbarin



</doc>
<doc id="158512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158512" title="Kralj komedije">
Kralj komedije



</doc>
<doc id="158513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158513" title="Lice s ožiljkom">
Lice s ožiljkom



</doc>
<doc id="158515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158515" title="Ljudi mačke">
Ljudi mačke



</doc>
<doc id="158516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158516" title="Moje lijevo stopalo">
Moje lijevo stopalo



</doc>
<doc id="158518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158518" title="Posljednje Kristovo iskušenje">
Posljednje Kristovo iskušenje



</doc>
<doc id="158519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158519" title="Rat ruža">
Rat ruža



</doc>
<doc id="158522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158522" title="Blade">
Blade

Blade je superheroj i lovac na vampire američke izdavačke kuće Marvel Comics. Stvorili su ga scenarist Marv Wolfman i strip crtač Gene Colan, a njegovo prvo pojavljivanje je bilo u serijalu njegovog protivnika Drakule; "The Tomb of Dracula" #10 u srpnju 1973. godine.
Crtač Gene Colan je inspiraciju za dizajn Bladea pronašao u nekoliko afroameričkih glumaca, pri čemu je najveći utjecaj imao zvijezda NFL-a i glumac Jim Brown. U svojim prvim pojavljivanjima, Blade je bio u ulozi jednog od glavnih protivnika Drakule, no, scenarist Wolfman ga je na neko vrijeme uklonio iz Drakulinog serijala nezadovoljan time kako je pisao Bladea.
U tim prvim danima svog stripovskog života, Blade se sukobio i s Morbiusom, vampirom kojeg je stvorila znanost, no, van povremenog gostovanja u popularnijim serijalima, Blade je gotovo posve nestao iz Marvelovih stripova, sve do početka 90-ih.
Njegovo gostovanje u (tada) jako popularnom Ghost Rider serijalu ga je dodatno eksponiralo i dovelo do niza mini-serijala i ponekog pokušaja za ozbiljniji serijal, no, nijedan od tih pokušaja nije ostavio značajnijeg traga i svi su propali nakon samo nekoliko brojeva.
Blade, pravim imenom Eric Brooks, je rođen u Londonu 1929. godine. Njegova majka, Tara, je bila prostitutka u bordelu. Zbog komplikacija za vrijeme poroda, njene prijateljice su pozvale doktora, koji je, zapravo, bio vampir Deacon Frost. Frost je pio njenu krv za vrijeme poroda i tako je ubio, no, time je prenio određene enzime u krv njenog sina.
Ti enzimi su dali Ericu određene vampirske sposobnosti poput produženog životnog vijeka, sposobnosti da osjeti prisustvo natprirodnih bića i imunitet na vampirizam. Blade odrasta u majčinom bordelu. S 9 godina upoznaje Jamala Afarija, lovca na vampire, koji obučava mladog Erica. Eric vrlo brzo postaje majstor u rukovanju s mačevima i noževima i posvećuje svoj život istrebljenju vampira.
Blade je oduvijek bio jedan od najopskurnijih likova u Marvelovom strip svemiru, što se mijenja s prvim filmom s Wesley Snipesom u glavnoj ulozi. Uspješna filmska trilogija New Line Cineme je udahnula novi život u lik Bladea, koji je danas gotovo, pa posve modeliran po Snipesovoj interpretaciji.
Osim u tri uspješna filmska ostvarenja, Blade je imao i kratkotrajnu TV seriju u kojoj ga je utjelovio Kirk “Sticky Fingaz” Jones.

</doc>
<doc id="158523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158523" title="Doba nevinosti">
Doba nevinosti



</doc>
<doc id="158524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158524" title="Donnie Brasco">
Donnie Brasco



</doc>
<doc id="158525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158525" title="Glengarry Glen Ross">
Glengarry Glen Ross



</doc>
<doc id="158526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158526" title="Jurski park">
Jurski park



</doc>
<doc id="158530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158530" title="Slomljena strijela">
Slomljena strijela



</doc>
<doc id="158532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158532" title="Gospodin i gospođa Smith">
Gospodin i gospođa Smith



</doc>
<doc id="158533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158533" title="Hulk">
Hulk

Izmišljeni lik:
Osobe:
Filmovi:
Pomorstvo:

</doc>
<doc id="158534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158534" title="Iz pakla">
Iz pakla



</doc>
<doc id="158535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158535" title="Iza vanjštine">
Iza vanjštine



</doc>
<doc id="158536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158536" title="Mistična rijeka">
Mistična rijeka



</doc>
<doc id="158539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158539" title="Okajanje">
Okajanje



</doc>
<doc id="158540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158540" title="Planina Brokeback">
Planina Brokeback



</doc>
<doc id="158543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158543" title="Posljednji kralj Škotske">
Posljednji kralj Škotske



</doc>
<doc id="158544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158544" title="Van Helsing">
Van Helsing

Van Helsing može biti:

</doc>
<doc id="158549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158549" title="Ples sunčeva izlaska">
Ples sunčeva izlaska

Na'ii'ees (Ples sunčeva izlaska, Sunčev izlazak, Sunrise Ceremony) /kod Yavapaia 'Na he' ii e's', kod Apača 'Na-ih-es' ili 'na'ii'ees', četverodnevna ceremonija uvođenja mladih djevojaka u svijet odraslih, raširena među Indijancima američkog Jugozapada, Yavapai, Tonto, San Carlos Apači, White Mountain Apači i Mescalero. Ceremonija je zabranjena ranih 1900.-tih, da bi aktom američkih indijanskih vjerskih sloboda (AIRFA;) iz 1978. ovaj običaj ponovno bio uveden. 
Ceremoniji posebnih pubertetskih incicijacija se podvrgavaju sve djevojke koje imaju svoju prvu menstruaciju. Za vrijeme ceremonije nazočni su kuma (kao najvažnoja osoba), medicinemen (šamani), i maskirani gaan-plesači sa strašnim maskama, koji predstavljaju šumske duhove. Prema vjerovanju Apača i srodnih Navaha u djevojčina tijela će ući snaga mitske žene Changing Woman ili White-Painted Woman, nazivanu od Apača Is dzán naadleeshe, kod Navaha Asdzą́ą́ Nádleehé i kod Yavapaia Is cha na gle' se'. Među Mescalerima s rezervata u Novom Meksiku, djevojke će četiri puta optrčati oko košare simbolizirajući prolaznost u četiri stadija, rođenja, djetinjstva, adultnu dob i starost. Kod Navaha sličan običaj u čast Changing Woman poznat je kao Kinaaldá.

</doc>
<doc id="158550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158550" title="Zasavica (Bosanski Šamac, BiH)">
Zasavica (Bosanski Šamac, BiH)

Zasavica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Šamac u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Kroz selo protječe rijeka Bosna.

</doc>
<doc id="158554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158554" title="Meskhenet">
Meskhenet

Meskhenet (Mesenet, Meskhent ili Meshkent) je božica rađanja iz egipatske mitologije. Ona je poznata Egipćanima te su ju štovali od najranijih vremena svoje povijesti.
Mitovi.
Meskhenet je bila žena boga Andjetyja, kojeg neki smatraju Ozirisom. Andjety je bog rađanja u zagrobnom životu. Neki znanstvenici tvrde da je Andjety postao Oziris, pa bi u tom slučaju Meskhenet bila Izida. U starom Egiptu, babice su koristile cigle rađanja. Zato je Meskhenet prikaziana kao ženska glava koja izviruje iz jedne takve cigle. Mogla se pretvoriti u ženu koja na glavi nosi ukras. Ona je stvorila ka, dušu, iako se tvrdi da je dušu stvorio Amon, ili Hnum, bog-ovan. Budući da je stvorila dušu, odgovorna je za sudbinu i tako je postala božica sudbine. Možda je ona stvorila dušu, ali je Hnum oblikovao dijete, lijepo ili ružno, zdravo ili bolesno. Uspoređivali su ju i sa Shaijem, bogom sudbine. Govorilo da se Amon-Ra spolno sjedinjuje s majkom kraljicom koja rađa faraona. Dok ga rađa, pomaže joj Meskhenet. Faraon se rodi lijep, zbog Hnumovog blagoslova i umijeća kojim stvara ljude. 

</doc>
<doc id="158557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158557" title="Pan-pacifičko prvenstvo">
Pan-pacifičko prvenstvo

Pan-pacifičko prvenstvo je međunarodno nogometno natjecanje. Do sada na njemu su se natjecali klubovi iz japanske J. League, SAD-ovog i kanadskog MLS-a, australske i novozelandske A League, kineske Super lige, te južnokorejske K-league.
Povijest.
Prvi turnir odigran je od 20. do 23. veljače 2008. u havajskom gradu Honolulu. 
Natjecale su se četiri momčadi: Houston Dynamo prvak MLS-a i Gamba Osaka, prvak J. League. Iz A-League natjecao se polufinalist kupa, Sidney FC, jer je finale A-League kupa igrano u isto vrijeme kao i Pan-pacifičko prvenstvo. Četvrti klub trebao je biti pobjednik Sjevernoameričke Super Lige, Pachuca, ali meksički klub je odbio sudjelovati, pa se umjesto njega natjecao Los Angeles Galaxy. Naslov prvaka osvojila je Gamba Osaka.
Drugi turnir je odigran u veljači 2009. u Carsonu. Natjecali su se domaćin L.A. Galaxy, pobjednik J. League kupa Oita Trinita, te prvaci kineske i južnokorejske lige, Shandong Luneng Taishan i Suwon Samsung Bluewings. Naslov prvaka osvojio je Suwon koji je u finalu nakon izvođenja jedanaesteraca bio bolji od L.A. Galaxyja.
Pokal.
Pokal je dizajnirao Thomas Lyte iz Londona. Pokal je u obliku vaze sa 6 "ruku" koja podupiru loptu.

</doc>
<doc id="158559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158559" title="Indijanska plemena Aljaske">
Indijanska plemena Aljaske



</doc>
<doc id="158566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158566" title="Milena Petrović Njegoš">
Milena Petrović Njegoš

Milena Petrović (Čevo, Crna Gora, 22. travanj 1847. – Cap d'Antibes, Francuska, 16. ožujka 1923.), Kraljica Crne Gore, supruga kralja Nikole I. Petrovića.
Udala se "Milena" za kneza "Nikolu" 8. studenoga 1860. sa svega 13 godina (za njega je bila zaručena kao šestogodišnja djevojčica) a svadba se zbila nakon što je Nikola nenadano stupio na crnogorsko kneževsko prijestolje 1860. godine.
Brak je bio stvar dogovora "Nikolinoga" oca, velikog vojvode Mirka Petrovića i "Mileninog" oca, glasovitoga čevskog vojvode Petra Vukotića.
Nakon smrti "Nikoline" (u emigraciji, "Cap d'Antibes", 1. ožujak 1921.) Milena je do svoje smrti bila namjesnica, te u tom svojstvu nominalno i posljednji vladar crnogorske kraljevine.
Prvo je dijete "Milena" rodila s nepunih 18, a posljednje s 42 godine.
Kraljevski par "Nikola" i "Milena" imali su 12 djece no stjecajem povijesnih okolnosti nitko nije bio u prilici naslijediti ih na prijestolu "Crne Gore".
Prinčevi
Princeze
Vanjske poveznice.
Crnogorska enciklopedija

</doc>
<doc id="158568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158568" title="Puniša Račić">
Puniša Račić

Puniša Račić (Slatina kod Andrijevice, Crna Gora, 17. srpnja 1886. – Beograd, 16. listopada 1944.), bio je agent srbijanske vlade, četnik i političar.
Životopis.
Osnovnu je školu završio u zavičaju, a gimnaziju učio u Beogradu. Pripadao je 1900.-ih crnogorskoj omladinskoj emigraciji koju je organizirala Crna ruka, vojno-teroristička organizacija (pripremila Sarajevski atentat 1914.).
"Crna ruka", čiji je Račić bio članom, pokušala je terorističkim akcijama ubiti crnogorskog monarha Nikolu I. Petrovića i podriti neovisnost "Kneževine Crne Gore".
Osuđen je Račić od crnogorskih sudova na dvije godine u Bombaškoj aferi (1908.), a u Kolašinskoj aferi (1909.) u izočnosti na smrt strijeljanjem.
Od 1911. godine je regrutiran u srbijansku vojno-obavještajnu službu za koju obavlja povjerljive misije u Makedoniji i na Kosovu, tada pod osmanskom vlašću. Pripadnik je četničke postrojbe majora (bojnika) Vojislava Tankosića, jednoga od šefova "Crne ruke".
No, Račić je na Solunskom procesu 1917. godine bio lažni svjedok protiv članova "Crne ruke" koji su na koncu pogubljeni (Dragutin Dimitrijević Apis i drugovi).
Od toga je razdoblja u tijesnim vezama sa srbijanskim vođom Nikolom Pašićem koji ga, nakon stvaranja Kraljevine SHS, angažira na poslovima razgraničenja s Albanijom, te na stvaranju ogranaka NRS-a na Kosovu. Na Kosovu se Račić silno obogatio pljačkajući javna dobra.
U razdoblju od 1927. do 1928. godine vođa je »Udruženja srpskih četnika Petar Mrkonjić za Kralja i Otadžbinu«, organizacije pod okriljem Pašićeve Radikalne stranke.
Godine 1927. na listi NRS-a u Crnoj Gori izabran je za zastupnika u beogradskoj Narodnoj skupštini.
Partizani su ga po ulasku u Beograd, listopada 1944. godine, na prijekom sudu osudili na smrt i strijeljali.
Atentat u beogradskoj skupštini.
Kao jedan od najpovjerljivijih suradnika kralja Aleksandra, bio je članom tajne dvorske organizacije Bele ruke i obavljao je tajne misije po kraljevom nalogu.
Na zasjedanju Narodne skupštine u Beogradu 20. lipnja 1928. godine, izbila je žestoka rasprava. Račić je s govornice zapucao na narodne zastupnike HSS-a i ubio Đuru Basarička i Pavla Radića, ranio Ivana Pernara i Ivana Granđu, a smrtno ranio Stjepana Radića.
Suđenje i robija.
Puniša Račić biva osuđen na 20 godina robije za ubojstvo Đure Basaričeka i Pavla Radića, 15 godina za ubojstvo Stjepana Radića, 5 godina za ranjavanje Ivana Granđe i 4 mjeseca za ranjavanje Ivana Pernara. Kaznu je poslije apelacijski sud u Beogradu ublažio i formalno se svela na 20 godina robije. Robiju provodi u Kaznenom zavodu u Zabeli kod Požarevca gdje mu je po dolasku upravnik kaznionice ustupio čitav prvi kat svoje vile koja je bila izvan kruga kaznionice. Nije bio ni pod kakvom paskom, dodijeljena su mu tri kažnjenika za osobnu poslugu (jedan za posilnog, drugi za kuhara a treći za tjelohranitelja) a imao je i slobodan izlaz u svako doba dana i noći. Prvih dana travnja 1941. godine, jedne večeri, jednostavno je odšetao iz Zabele i vlakom otišao u Beograd.

</doc>
<doc id="158569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158569" title="Serdar">
Serdar

Serdar, djelatni je vojni i počasni naslov.
Podrijetlo pojma.
Prefiks "ser" ima podrijetlo u perzijskom jeziku i znači "glava" a sufiks "dar" na arapskom znači domoljub.
Riječ "serdar" je na južnoslavenska područja preuzet iz turskoga jezika, gdje "serdar" ili "sirdar" označavaju prvorangiranog vojnog zapovjednika. U Osmanskom Carstvu bio je to naslov janjičarskoga zapovjednika u pojedinim nahijama, ali i vrhovnoga vojskovođe na ratnom pohodu imenovanog od sultana, u južnoslavenskim krajevima pod osmanskom vlašću naziv serdar označavao je vojvodu, vojnoga zapovjednika a u mletačkoj Dalmaciji, serdar je bio niži časnički čin. U Indiji i Afganistanu serdar je plemenski glavar ili dvorski dostojanstvenik. Taj se je naslov često nasljeđivao unutar iste obitelji. 
Istoznačnica serdaru u 18. stoljeću je čin general. 
Crnogorski serdari.
Prvi pomeni crnogorskih "serdara", zapovjednika pojedinačnih plemenskih i nahijskih postrojba, potječu iz 17. stoljeća. Sredinom 18. stoljeća povjesnica je dokumentirala dvojicu crnogorskih serdara, "Sava Petrovića" i "Vuka Radonjića". Koncem 18. stoljeća postojalo je petorica crnogorskih "serdara".
U vrijeme Petra II. Petrovića Njegoša, "serdarske" obitelji bile su: "Petrovići-Njegoš, Vukotići, Đuraškovići, Martinovići, Perovići, Plamenci, Drekalovići, Mijuškovići, Boškovići, Božovići, Dulovići, Medenice, Vlahovići" i "Laketići".
Koncem 19. stoljeća, jačanjem vojnih i državnih ustanova crnogorske države, "serdar" postaje sve manje djelatni, a sve više počasni naslov koju dodjeljuje monarh Nikola I. Petrović.
Do konca neovisnosti Kraljevine Crne Gore bilo je preostalo ukupno šest serdara: "Janko Vukotić, Joko Jovićević, Rade Plamenac, Ilija Begović, Miro Gagović" i "Mašan Božović".

</doc>
<doc id="158570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158570" title="Crnogorska garda">
Crnogorska garda

Crnogorska garda ili prvotno Gvardija, bila je, skupa s Perjanicima, specijalna vojno-policijska postrojba sa zadaćom da čuva unutarnji mir, red i narodnu sigurnost.
Prvu gardijsku je postrojbu organizirao Šćepan Mali a potom i Petar I. Petrović Njegoš no one nisu bile dugoga vijeka.
Za odista pravi datum osnivanja "Crnogorske garde" u povijesnici se uzima 2. listopad 1831. godine, za vlade mitropolita Petra II. Petrović Njegoša kada je na općem crnogorskom zboru na "Cetinju" donesena, pored ostalih, i odluka da se oformi "Gvardija" od 164 probrana pripadnika koji bi motrili na prilike, kako na području slobodne Crne Gore, tako i na području još neoslobođenih Crnogorskih Brda.
Pripadnici "Crnogorske garde" su za svoju zadaću dobivali plaće a imali su, ne samo vojno-policijske ovlasti, već izvjesne sudske kompetencije npr obavljati "umir krvi" među Crnogorcima, rješavati raznorazne sporove, te izricati presude za manje prestupe.
Hijerarhijski je "Crnogorska garda" bila podređena Crnogorskom Senatu koji je imao ovlasti rješavati krupne i najkrupnije prestupe, kao efektivno najviša sudska instanca.
Imali su pripadnici Crnogorske garde značajnu ulogu u nametanju centralne vlasti i državne svijesti među samovoljnim crnogorskim brđanima. Iz nje je koncem 19. stoljeća izrasla Crnogorska policija.
Suvremena "Uprava policije Crne Gore" 2. listopada 1831. godine, datum osnivanja "Crnogorske garde", proslavlja kao "Dan policije".

</doc>
<doc id="158574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158574" title="Zastava Havaja">
Zastava Havaja

Zastava Havaja je jedina zastava jedne države SAD-a koja sadrži "Union Jack" - Zastavu Velike Britanije. Zastava se uz to sastoji od osam vodoravnih polja koja predstavljaju osam velikih havajskih otoka (Havaji, Oahu, Kauai, Kahoʻolawe, Lānaʻi, Maui, Molokai i Niihau). Nekad je zastava imala i deveto polje koje je predstavljalo otok Nihoa. Boje polja su, redom od gore: bijelo, crveno, plavo, bijelo, crveno, plavo, bijelo, crveno. 

</doc>
<doc id="158575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158575" title="Zastava Američke Samoe">
Zastava Američke Samoe

Zastava Američke Samoe je službeno usvojena 24. travnja 1960. Zastava se sastoji od plavog polja s bijelim trokutom crvenog ruba, čija je baza na desnom rubu zastave, a vrh na lijevom. Orao na zastavi predstavlja povezanost Američke Samoe sa Sjedinjenim Američkim Državama. Orao u kandžama drži tradicionalne simbole moći samoanskih poglavica.

</doc>
<doc id="158576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158576" title="Zastava Guama">
Zastava Guama

Zastava Guama je službeno usvojena 9. veljače 1948. Zastava je plave boje s crvenim obrubom. U sredini nalazi se grb Guama; plaža Agana Bay s natpisom "GUAM". 

</doc>
<doc id="158577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158577" title="Zastava Sjevernomarijanskih Otoka">
Zastava Sjevernomarijanskih Otoka

Zastava Sjevernomarijanskih Otoka je usvojena 4. srpnja 1976. Kao i zastave drugih pacifičkih država, kao na primjer Maršalovih Otoka i Naurua, i zastava Sjevernomarijanskih Otoka se sastoji od plavog polja s bijelom zvijezdom. Zvijezda je inspirirana UN-om, jer je UN jedno vrijeme upravljao njihovim teritorijem. Iza zvijezde se nalazi tradicionalni "latte" kamen, oko kojeg je vijenac od cvijeća, koji je na zastavu dodan 1981., te predstavlja povezanost između otoka i njegove povijesti i običaja. 

</doc>
<doc id="158579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158579" title="Supercoppa Italiana">
Supercoppa Italiana

Supercoppa Italiana (hrv. "Talijanski Superkup") je talijanski nogometni super kup, koji počinje u predsezoni, tjedan dana ranije nego što počinje Serie A.
U tom natjecanju susdjeluje pobjednik Serie A i osvajač Talijanskog kupa protekle sezone, a služi kao uvertira novoj sezoni. Godine 1993. i 2003. natjecanje je održano u SAD-u, u Washingtonu i New Yorku, u Tripoliu 2002. dok se 2009., 2011. i 2012. igralo u Pekingu.
Trenutačno Juventus F.C. ima najviše puta podignut ovaj trofej, čak osam puta od kada postoji ovo natjecanje (od 1988.). Milan ima samo jedan trofej manje, dok Inter i Lazio imaju po 5 trofeja.

</doc>
<doc id="158580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158580" title="Nefertem">
Nefertem

Nefertem (ili Nefertum, Nefer-Tem, Nefer-Temu) je egipatsko božanstvo čiji se položaj mijenjao. Nefertem je sa žezlom često sličio Atumu.
Mladi Atum.
U početku, Nefertem je bio samo mladi Atum, bog zalazećeg Sunca, ali i bog stvoritelj koji se pojavio kao prvi izlazak Sunca iz lotosovog cvijeta. Prema mitu iz Heliopolisa, Atum je prvi bog, prvo biće, a pojavio se iz Nuna - oceana. Nefertem je ime mladog Atuma, pa se Atum i Nefertem slično prikazuju. Nefertemov simbol je plavi ljiljan, "Nymphaea caeruela". Tako je Nefertem bio mladi Atum, ali i personifikacija lotosa i Sunca. Pravi lotos, "Nelumbo nucifera", nije pronađen u Egiptu sve do perzijskih osvajanja. Plavi vodeni ljiljan je prisutan u egipatskoj umjetnosti, a nazvan je i plavim lotosom. Došlo je do razdvajanja Atuma i Nefertema, zbog uloge Raa.
I kako je moć u Memfisu jačala, Nefertem je postao sin Ptaha i Sekhmet, lavice. Ptah je postao stvoritelj svijeta, a Nefertem, kojeg su prije zvali "Ljepotan" ili "Vodeni Ljiljan Sunca", postao je samo sin boga umjetnosti. Prema nekima, Nefertemova majka je Bastet, a ona se ionako mogla pretvoriti u Sekhmet, pa je vjerojatno rodila Nefertema u tom obliku. U umjetnosti, Nefertem je bio lijep bog, prekrasan mladić, s lotosom na glavi. Bio je i zaštitnik parfema i sretnik. Ponekad je imao glavu lava, jer mu je Sekhmet majka. Egipćani su nosili malene kipove Nefertema kao amulet za sreću.

</doc>
<doc id="158584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158584" title="Bitka kod Alezije">
Bitka kod Alezije

Bitka kod Alezije ili Opsada Alezije bila je odlučujuća bitka Galskog rata. Odvijala se 52. godine pr. Kr. kod opide Alezije, drevnog utvrđenog grada u Galiji, koji je pripadao plemenu Mandubljana. Zapovjednik rimske vojske bio je Gaj Julije Cezar, dok je Gale vodio poglavica Vercingetoriks. Bitka je specifična u povijesti po tome što su rimske snage koje su opsjedale Aleziju bile prisiljene istovremeno opsjedati grad, ali i braniti se, zbog čega su u pripremi za okršaj Rimljani oko same Alezije izgradili dva prstena fortifikacija. Funkcija unutarnjeg prstena bila je da blokira grad i služi kao zaštita od izlaska branitelja, dok je vanjski prsten služio kao svojevrsna tvrđava prilikom dolaska velike galske vojske koja je trebala doći razbiti opsadu a čiji su dolazak Rimljani očekivali.
Uvod.
Vercengetoriks je prvotno bio vođa plemena Averna, ali je s vremenom postao vođa velike koalicije galskih plemena, koja se odupirala Rimskim osvajanjima u Galiji. Nakon fijaska kojeg su Gali priuštili Rimljanima u bitki kod Gergovije ranije iste godine, rimska vojska bila je u povlačenju i čekala je dolazak novih pojačanja. Vojske iz susjedne Germanije navodno su se nadale podjeli plijena s Cezarom, što je Vercingetoriks htio spriječiti, ali su Germani svejedno potukli galsku konjicu koja im se suprotstavila. Vercingetoriks se zato povukao u utvrđenu Aleziju sa svojom vojskom i odaslao konjanike diljem Galije da traže pojačanja. Cezar je u međuvremenu sa svojom vojskom došao pod Aleziju i naredio izgradnju dva prstena bedema oko gradine, želeći izgladnjeti stanovništvo i tako prisiliti neprijatelje na predaju. Germanska konjica također je sudjelovala u opsadi na strani Rimljana i intervenirala kad je dio branitelja pokušao izaći. Dio izgladnjelih Mandubljana sa ženama i djecom nije želio sudjelovati u boju pa su došli do rimskog unutarnjeg prstena i plačući tražili vojnike da ih prime kao roblje i daju im hrane, što Cezar nije dozvolio. Čini se da su na kraju ostali na otvorenom prostoru između zidina Alezije i unutarnjeg rimskog prstena. 
U međuvremenu su se plemena diljem Galije, nakon vijećanja, odazvala pozivu svoje opkoljene braće. Prema Cezarovim zapisima, kada se velika galska vojska približila rimskim bedemima, pozdravljena je klicanjem i radosnim uzvicima opkoljenih branitelja.
Bitka.
Nakon dolaska pojačanja, vojska se utaborila na brdu sjeverozapadno od Alezije. Tridesetog kolovoza po rimskom kalendaru, dogodilo se prvih nekoliko konjaničkih okršaja. Idućeg dana dogodio se tek jedan u kojem se je s rimske strane istaknuo Marko Antonije. Četiri dana nakon prvih okršaja pokrenuti su manevri koji su doveli do konačne kulminacije. Galska vojska izvan zidina podijelila se u dva kontigenta. Prvi kontigent je trebao napasti vanjski dio rimskih zidina odmah kod brda na kojem su se nalazili. Drugi vanjski kontigent trebao je zaobići brdo i napasti slabu točku rimskih fortifikacija na sjeverozapadu. Istovremeno su Vercingetoriksovi branitelji trebali udariti po unutarnjem prstenu zapadno od Alezije. 
Gali su istovremeno napali unutarnji i vanjski prsten, na što je Cezar odgovorio slanjem pojačanja na dijelove koji su bili pod udarom. Potom je dio pješaka poslao van unutarnjeg prstena s ciljem da napadnu samog Vercingetoriksa. Ovaj napad nije bio osobito uspješan, no s druge strane, linije Rimljana do tada su bile pred pucanjem. Prema Cezarovim zapisima, on je potom naredio svom legatu Titu Labijenu da sa snagama jačine šest kohorti prijeđe u sektor gdje je situacija bila najgora po Rimljane. Kada je Vercingetoriks uočio premještanje rimskih trupa, naredio je Galima da napadnu onaj dio, odakle je Labijen upravo povukao svoj kontigent. Kada su rimski zidovi na dijelu gdje se nalazio Labijen bili pred padom, pod navalom Gala, ovaj je preko glasnika poslao Cezaru poruku o svojim namjerama. Konačno se i Cezar osobno pojavio na kritičnom mjestu s konjaništvom i kohortama koje je sam vodio s ciljem da se sam priključi boju. Cezara su vojnici mogli prepoznati po crvenoj odori i konjici koja ga je pratila. Prema zapisima, pojava Cezara dala je Rimljanima dodatnu snagu za nastavak borbe. Najednom se iza leđa nadirućih Gala pojavila rimska konjica čija ih je pojava natjerala u paničan bijeg, dok su ih konjanici nastavili goniti i sjeći. Vercingetoriks se u međuvremenu s onime što je ostalo od njegovih ljudi povukao nazad u Aleziju. 
Predaja.
Idući dan, Vercingetoriks je sazvao vijeće na kojem je objavio da u rat protiv Rimljana nije krenuo radi vlastitih interesa, već radi opće slobode. Rekao je vijeću da ono samo odluči o njegovoj sudbini. Gali su potom poslali glasnike i pitali Cezara što želi da naprave. On im je naredio da polože oružja i dovedu mu svoje poglavice. Nakon što su se Gali predali, Cezar je svakom od svojih vojnika dao po jednog zarobljenog u ratni plijen. Nakon predaje Vercingetoriks je odveden u Rim, gdje je bio zatvoren četiri godine. Nakon Cezarova trijumfa 46. godine pr. Kr. bio je pogubljen.
Vidi još.
Bitka kod Bibrakta
Cezarove ekspedicije u Britaniji
Opsada Avarika
Bitka kod Gergovije

</doc>
<doc id="158590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158590" title="Korofeigu">
Korofeigu

Korofeigu, jedno od Benabena plemena na najjužnijem dijelu Bena Bena Valleya. Na sjeveru teritorij im graniči s rijekom Bena Bena, na istoku sa sekcijom ceste " 'Highlands road' " što spaja gradove Goroka i Kainantu i na jug prema rijeci Dunantina, Papua Nova Gvineja. Cijelo područje zauzima oko 10,000 četvornih milja (ili 2,500 km²). Prema L. L. Langnessu (u Men and "Woman" in New Guinea) teritorij Korofeigu naseljavalo je oko 750 osoba koja su pripadala ovom plemenu, dok je cijelo govorno benabena-područje obuhvaćalo između 20 i 30 plemenskih zajednica.
Prvi kontakt s Europljanima imaju 1930.-tih godina kada kroz Eastern Highlands prolazi Michael Leahy i logoruje u njihovoj blizini. Drugi kontakt imaju nekoliko mjeseci kasnije, ali tada je šestorica od njih ubijeno. Poslije ovog iskustva više nisu pokušavali iskušat moć bijelaca, nego opet nakon nekoliko mjeseci dolaze Leahyjev logor nudeći mu hranu kao gest prijateljstva (Connolly and Anderson 1987:69). 
Pax Australiana ne donosi ništa u njihovom interesu, pa ostaju među najkonzervatnivnijim plemenima u cijelom susjednom kraju. U vrijeme dolaska L. L. Langnessa (1961) oni još nose svoju tradicionalnu nošnju, imaju luk i strijelu, žive u tradicionalnim selima i imaju očuvane stare običaje i ceremonije. 
Najviše promjena u Benabena-društvima dolazi tijekom Drugog svjetskog rata, kada na Highlands dolaze američki i australski vojnici. izgrađeno je nekolik ocesta za njihove jeepove, a sa sobom si donesli i tekovine suvremene civilizacije. Kontakt s bijelcima u njihovoj povijesti od 1930.-tih pa do novogvinejske nezavisnosti 1975. može se opisati riječima nezadovoljstvo, rasizam i eksploatacija.
Korofeigu čine autonomnu lokalnu grupu. što se tiče ratova, muških inicijacija i razmjena svinja, plemenske skupine kao Korofeigu, ali ne uvijek, čine jednu jedinicu. Prema njihovoj ideologiji, Korofeigu su jedan narod koji živi na vlastitom području koji su naslijedili od predaka. 
Kao pleme, Korofeigu su podijeljeni na četiri egzogamne patrilinearne grupe. Ove grupe si i " lokalizirane, u smislu da svi članovi žive zajedno u jednom ili više sela. Svaka od četiri grupe zasebna je korporativna zajednica s jasno definiranim zemljišnim pravima unutar Korofeigu-teritorija. Članovi ovakve zajednice su agnatski srodnici koji sebe smatraju " 'braćom' " i " 'sestrama' ". Svaka ova grupa je imenovana. Ove grupe L. L. Langness naziva klanovima.
Četiri klana (ib.) od najvećeg ka najmanjem su Nagamitobo, Nupasafa, Wai'atagusa i Benimeto, a njihov broj (u najvećem) iznosi 350 osoba. Svaki klan politički je autonoman (ib.).
Klanovi mogiu biti podijeljeni na manje segmente, pod-klanove, no one nisu imenovane, striktno su egzogamne i patrilinearne. Svaki podklan ima pretka kojeg smatraju za jednog od petorice braće, sinova klanskog utemeljitelja. Pod-klanovi nisu pravni vlasnici zemlje ali održavaju vjerske parafernalije
Podklan se također dalje dijeli na manje jedinice koje L. L. Langness naziva " 'lineage' " ili lozom, a one su tek nešto veće od proširene obitelji. Članovi loze pomažu jedni drugima prilikom gradnji kuća ili u vrtovima.
Sapuro, selo u kojem je boravio Langness, bilo je najveće od tri njihova sela.

</doc>
<doc id="158592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158592" title="Jovan Đonović">
Jovan Đonović

Jovan Đonović (Obod, Rijeka Crnojevića, Cetinje, 22. rujna, 1883. - Libervil, SAD, 21. ožujka 1963.), agent srpske vlade, oporbeni zastupnik, veleposlanik, publicist, slobodni zidar. 
Tijekom Drugog svjetskog rata Đonović je bio povjerljivo lice četničkoga vođe Dragoljuba Mihailovića.
Školovanje.
Završio Bogosloviju na Cetinju a Filozofski fakultet u Beogradu. Tijekom 1900-ih član crnogorske političke emigracije koja je u Kraljevini Srbiji djelovala uz potporu vlasti na širenju anti-crnogorske tj. velikosrpske propagande. 
Član urotničke skupine crnogorskih studenata koja je, terorističkom akcijom, pokušala ubiti Nikolu I. Petrovića (vidi: Bombaška afera (1908.)). Đonović je u to vrijeme ko-autor knjige "Crna Gora i napredni pokret (Beograd, 1911.)".
Srpski agent.
Najkasnije od 1911. je Đonović službenik srpske vlade koja ga upućuje u obavještajnu misiju u Carigrad a potom u Chicago (SAD). Među američkim Crnogorcima je sustavo širio promidžbu u cilju ujedinjenja Kraljevine Crne Gore sa Srbijom. U SAD tiska novine "Oslobođenje" a potom i novine "Narodna misao".
Tijekom 1917. na Krfu, skupa s nekolicinom crnogorskih emigranata, radio pri Vladi Nikole Pašiča na reaiziranju srpsko-crnogorskoga ujedinjenja, no dolazi u sukob zbog netrpeljivosti s nekima od suradnika. 
U oporbi.
Od "Solunskoga procesa" 1917., kao simpatizer (prema nekim izvorima i član s datom prisegom) tajne vojno-terorističke grupe "Crna ruka" (vođ Dragutin Dimitrijević Apis) potpuno se Đonović udaljava od Pašića, te ga ovaj nije uključio u realiziranje Podgoričke skupštine 1918. godine. 
1920. je jedan od utemeljivača Jugoslavenske republikanske stranke koja je, kao anti-monarhistička, imala (skupa s KPJ) najbolje rezultate na izborima te godine u Crnoj Gori. 
Đonović je u parlamentu Kraljevine SHS tada bio dosljedni oporbenjak, te je snažno protestirao protivu terora koju nove vlasti provode u Crnoj Gori. Tiska knjigu ""Ustavno pitanje" (Beograd, 1921.)".
Mason i veleposlanik.
No 1930-ih opet je Đonović blizak režimu u Beogradu, najprije kao dužnosnik "Trgovinske komore" a potom i zbog članstva u masonskoj loži. 
Imenovan je za jugoslavenskoga veleposlanika u Tirani (Albanija). Zbog razmirica, te sumnjičenja da je navodno suradnik britanske tajne službe "S.O.E.", 1938. brisan iz masonskoga članstva.
U tom periodu objavljuje knjigu ""Ustavne i političke borbe u Crnoj Gori 1905. – 1910." (Beograd, 1939.)."
Član četničke komande.
Tijekom Drugog svjetskog rata u svojstvu delegata Vlade Kraljevine Jugoslavije 1943. radio u Cairu na organiziranju obavještajnih veza s četnicima Dragoljuba Mihailovića koji ga je imenovao za člana svog "Centralnog nacionalnog komiteta".
U emigraciji.
Poslije rata, Đonović se nastanjuje u SAD, gdje postaje članom četničkih emigrantskih udruga ("Srpska narodna odbrana"), osnivač 1951. lista "Sloboda". 
Priredio je sabrana djela srpskog pjesnika Jovana Dučića, također političkog emigranta. Sudionik je Đonović srpsko-crkvenoga raskola u SAD potkraj 1950-ih koji je u krajnjem rezultirao odvajanjem dijela SPC u emigraciji od Patrijaršije u Beogradu i formiranjem Slobodne Srpske pravoslavne crkve.
Postumno.
2004. u Beogradu je tiskana rukopisna zaostavština Jovana Đonovića "Moje veze sa Dražom Mihailovićem".

</doc>
<doc id="158595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158595" title="White River Ute">
White River Ute

White River Ute (Kaviawach, Hrdlička; Yampa, Yamparica), službeni kolektivni naziv za grupu šošonskih plemena, jedna od 3 glavnih iz uže skupine Ute, danas nastanjenih na rezervatu Uintah &amp; Ouraj u Utahu. Pod ovim nazivom obuhvaćena su plemena Yampa, Grand River Ute ili Parianuche; i Akanaquint ili Green River Ute. Godine 1885. popisano ih je na rezervatu 514; 356 (1904); 298 (1910). Na rezervat su upućeni 1881. nakon što su ubili indiajnskog agenta Nathan Meekera, i nekolicinu drugih.

</doc>
<doc id="158598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158598" title="Green River Ute">
Green River Ute



</doc>
<doc id="158600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158600" title="Yan">
Yan

Yan /=beeline town, lit. "to proceed in a straight line"/ nekadašnjih grad Haida Indijanaca na zapadnoj strani ulaza Masset Inleta u Otočju Queen Charlotte u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Naselje je izgrađeno u kasnom 18. stoljeću nakon izbijanja zavadi između dviju massetskih obitelji. Jedna obitelj tada ostade u Massetu a druga se, Aostlan-lnagai, iseli u Yan. Sastoji se od 17. kuća. Ovdje su im se pridružile druge obitelji iz klanova Raven i Eagle, ali su segregirali. Orlovi odoše na sjeverni dio sela, a Gavrani na jug. Obitelji iz Yana, članovi klana Raven i Eagle, na poziv poglavice Henry Wiah ranih 1880.-tih vratili su se natrag u Masset.

</doc>
<doc id="158603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158603" title="Nikolaj Kuznjecov">
Nikolaj Kuznjecov

Nikolaj Ivanovič Kuznjecov (ruski Николай Иванович Кузнецов; 27. srpnja 1911. – 9. ožujka 1944.) je bio sovjetski obavještajni agent i partizan koji je djelovao u okupiranoj Ukrajini tijekom Drugog svjetskog rata. Tijekom rata, koristio je pseudonim Gračev.
Rođen je u seljačkoj obitelji u Jekatarinburškoj oblasti. Studirao je šumarstvo na tehničkoj školi, a nakon otkrića svog talenta za jezike naučio je njemački, esperanto, poljski i ukrajinski jezik. Godine 1932. se zaposlio u Sverdlovskom industrijskom institutu i tu je nastavio učiti njemački i druge strane jezike. Govorio je njemački toliko dobro da su njemački inženjeri, koji su također tu radili, mislili da je on rođeni Nijemac. 
Godine 1938. Kuznjecov se preselio u Moskvu i stupio je u NKVD. Kada je 1941. započela njemačka invazija na SSSR, Kuznjecov je poslao svoj zahtjev da se pridruži partizanima u Ukrajini koju su okupirali nacisti. Godine 1942. se borio u centralnoj i zapadnoj Ukrajini u partizanskoj jedinici "Pobjednici" koje je predvodio Dimitri Medvedev. Kuznjecov je bio na čelu nekoliko kompleksnih operacija, uključujući ubojstva i otmice visokih nacističkih službenika u regijama Rovna i Lavova, kao što su uspješne operacije protiv njemačkog vrhovnog suca za Ukrajinu, viceguvernera Galicije, savjetnika "Reichskommissara" Ukrajine, trojice njemačkih generala itd. 
Kuznjecov je također prvi obavještajni agent koji je otkrio njemačke planove o pokretanju velikog masovnog napada kod Kurska, informacije o njemačkim raketama V-2, njemačkim planovima da se podigne ustanak na Kavkazu protiv SSSR-a i Hitlerove planove da se ubiju vođe Sovjetskog Saveza, Sjedinjenih Država i Velike Britanije tijekom Teheranske konferencije. U borbi protiv nacista, Nikolaj Kuznjecov je pokazao izuzetnu hrabrost i oštroumnost. Ubijen je 9. ožujka 1944. u obračunu s pripadnicima Ukrajinske pobunjeničke vojske Stepana Bandere blizu Lavova. Nikolaj Ivanovič Kuznjecov je postumno odlikovan ordenom Heroja Sovjetskog Saveza.

</doc>
<doc id="158604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158604" title="Nikolaj Ivanovič Kuznjecov">
Nikolaj Ivanovič Kuznjecov



</doc>
<doc id="158607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158607" title="KUD &quot;Slavko Janković&quot;">
KUD &quot;Slavko Janković&quot;

Organizirano djelovanje folklornog društva u Šiškovcima počinje oko 1935.g. kada je društvo nastupalo na smotri folklora u Vinkovcima. Slijedili su nastupi na smotrama u Babinoj Gredi, Privlaci, Nijemcima i Županji,a 1939.g. na poziv učitelja Adama Ace Jemrića – Keljina društvo je nastupalo u Petrovaradinu. Iz tog vremena imamo i dvije vrlo lijepe slike svirača.
Društvo je djelovalo sve do Drugog svjetskog rata kada je došlo do stanke, a nakon rata nastavljeno je s radom slabijeg intenziteta.
1.veljače 1972.g. društvo je osnovano pod nazivom „Društvo ogranak seljačke sloge“, a 1973. Je registrirano. Na skupštini društva 16.3.1974.g. društvo je promijenilo ime u Amatersko folklorno društvo „Slavko Janković“.
Slavko Janković volio je Šiškovce, po majci je bio iz Šiškovaca (Jemrić – Keljin). Tadašnji stariji članovi društva bili su njegovi suvremenici i sjećaju se brojinih sijela koje je Slavko organizirao u selu kada je dolazio na „ferije preko leta kod svog bać Andrije – Keljinog“, pa su iz poštovanja društvu dali njegovo ime.
Društvo je sudjelovalo na gotovo svim smotrama folklora i priredbama koje su se održavale u Slavoniji, a bilo je i na Zagrebačkoj smotri folklora. Svirači iz tog vremena bili su u Americi na Festivalu Američkog folklora za što su dobili pismo zahvale od Smitsonovog instituta za impresivno i uspješno sudjelovanje na Festivalu američkog folklora „Stari običaji u novom svijetu“.
Društvo djeluje do 1981.g. kada dolazi do duže stanke u radu.
Društvo je obnovilo rad u lipnju 1996.g. i od tada radi bez prekida. Sudjelovalo je na „ Vinkovačkim jesenima“, "Đakovačkim vezovima", “Šokačkom sijelu“,“Žetvenim svečanostima“, smotri „Probudi se Slavonijo“, „Večerima dr. Matije Bačića“ i mnogim drugim priredbama.
Društvo i dalje djeluje u folklornoj (starija i mlađa) i tamburaškoj sekciji te broji oko 40 aktivnih članova.

</doc>
<doc id="158610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158610" title="CERN">
CERN

CERN (akronim od franc. "Conseil européen pour la recherche nucléaire": Europsko vijeće za nuklearna istraživanja, kakvo je bilo privremeno ime iz 1952. god.; zapravo je službeno ime od osnivanja 1954. god. "Europska organizacija za nuklearna istraživanja" - "Organisation européenne pour la recherche nucléaire"), međunarodna je institucija za nuklearna istraživanja kojoj su svrha fundamentalna istraživanja (bez izravnih tehnoloških ili komercijalnih ciljeva) na području fizike elementarnih čestica, osnovana 1954. CERN je najveći znanstveni laboratorij na svijetu, ima najsloženije znanstvene mjerne instrumente i druge uređaje potrebne za istraživanja. Najvažniji su instrumenti u CERN-u akceleratori i detektori čestica. U akceleratorima se čestice ubrzavaju gotovo do brzine svjetlosti i usmjeravaju na sudare. Promatranjem sudara s pomoću detektora dobivaju se podaci o međudjelovanju čestica. Sjedište je organizacije u Meyrinu kraj Ženeve. U članstvu CERN-a su 23 države, a s 38 država među kojima je i Hrvatska CERN ima ugovore o suradnji.
Organizacija.
Europsko vijeće za nuklearna istraživanja ili CERN je osnovan 1953. godine s namjerom da se na jednome mjestu koncentriraju profesionalna, tehnička, intelektualna i financijska sredstva europskih zemalja, jer fizika elementarnih čestica zahtijeva velika ulaganja, izgradnju složenih i skupih akceleratora, detektora, elektroničkih sustava i informatike. Europske zemlje, koje su dominirale znanstvenom scenom prije rata, izišle su iz II. svjetskog rata znanstveno upropaštene i izgubile su najveći broj svojih stručnjaka i znanstvenika, znanost se bila preselila u SAD i nijedna europska zemlja pojedinačno nije bila više u mogućnosti obavljati takva istraživanja koja zahtijevaju ulaganja na skali zemalja-kontinenta kao što su bili SAD i SSSR. Osnutkom CERN-a namjera je bila vratiti barem djelomično znanstvenu premoć i spriječiti odljev mozgova (brain drain) prema SAD-u, veliku brigu europskih političara onog vremena. Nalazi se na francusko-švicarskoj granici, zapadno od Ženeve. Članovi CERN-a su 23 države. 
Tadašnja Jugoslavija bila je među dvanaest zemalja osnivačica CERN-a (potpisnik konvencije 1953. bio je P. Savić, uz prisutnost I. Supeka), pa su fizičari i inženjeri iz Hrvatske (Institut Ruđer Bošković /IRB/ i Prirodoslovno-matematički fakultet /PMF/, Zagreb) počeli odlaziti u CERN, neki na kraće boravke, a neki i trajno. Profesor V. Glaser iz Zagreba/PMF otišao je potkraj 1950-ih u CERN i bio ondje jedan od ključnih teorijskih fizičara, baveći se aksiomatskom teorijom polja; ali će i niz drugih fizičara, eksperimentalaca i teoretičara dolaziti sljedećih godina i desetljeća na kraća ili duža razdoblja u CERN. Kao članovi teorijske grupe 1960-ih godina došli su teoretičari kao G. Alaga, D. Tadić (nuklearna fizika i slabe interakcije), B. Jakšić (koji je tada radio na modelu Regge), V. Paar (nuklearni modeli), kasnijih godina S. Pallua (čestičar i kozmolog), I. Picek (teorija čestica), B. Guberina (teorija i fenomenologija raspada šarmiranih bariona), J. Trampetić (fenomenologija/teorija B hadrona), B. Melić (B-fizika i narušavanje CP simetrije) itd. Neki su došli radeći na eksperimentima, M. Furić (nuklearna fizika), D. Vranić, G. Paić, D. Ferenc, K. Kadija, T. Antičić itd. (uglavnom na fizici teških iona), i nova generacija – V. Brigljević i njegovi studenti i suradnici, koji rade na analizi podataka s CMS detektora. Od devedesetih godina dolaze i fizičari i sa Sveučilišta u Splitu, I. Puljak, Z. Antunović, N. Godinović, D. Lelas, M. Dželalija, R. Pleština, M. Kovač itd., koji rade na CMS detektoru i analizi podataka. U CERN-u djeluje i više stručnjaka hrvatskog podrijetla, ali vezanih za druge institucije, ili direktno za CERN (inženjeri Boltezar, Mario Weiss, Fred Asner – eksperti za akceleratorske ili magnetske tehnike) ili za zapadnoeuropske institucije kao I. Derado (MPI–München), G. Senjanović (ICTP–Trst), D. Denegri (CEN–Saclay) itd., koji su ili povremeno ili trajno aktivni u CERN-u.
Ukupni broj fizičara vezanih uz ovaj projekt je oko 10 000. U CERN-u je zaposleno oko 2 500 ljudi, a oko 800 znanstvenika iz 580 institucija koristi se njegovim kapacitetima za svoja istraživanja. CERN-om upravlja 20 zemalja članica Europske unije. S dodatnih 38 zemalja, među kojima je i Hrvatska, CERN surađuje na temelju ugovora o suradnji. Budžet CERNa u 2008. godini iznosio je oko 1,1 milijardu švicarskih franaka. Europski laboratorij za fiziku čestica ili CERN najveći je istraživački laboratorij na svijetu.
Hrvatska je uspostavila odnose s CERN-om ubrzo nakon što je stekla nezavisnost. Do 1997. hrvatski fizičari radili su uglavnom u SPS pogramu teških iona, u NA49 eksperimentu i u pripremama za program ALICE.
Kontakti s hrvatskim vlastima i veze s pojedinačnim znanstvenim ustanovama obnovljene su 1998., a znanstveno-istraživačke skupine iz Splita i Zagreba pridružile su se programima ALICE i CMS zajedno uz angažman hrvatske industrije, pridonoseći izgradnji dijelova obaju detektora. Uz Institut Ruđer Bošković koji je preuzeo ulogu koordinacijskog tijela, postoji i vrlo aktivna i snažna skupina fizičara u Splitu. Skupina znanstvenika iz Instituta Ruđer Bošković surađuje s CERN-om i u eksperimentima OPERA i CAST.
U proteklih 15 godina, u sklopu ovih aktivnosti, znanstvenici iz Hrvatske objavili su u suradnji sa svojim kolegama više od 300 znanstvenih radova, izradili 10 doktorskih i magistarskih radova, održali više od 100 predavanja i osigurali Končaru i Mikrotrendu ugovore za isporuku opreme za ugradnju u detektore CMS i ALICE. Ministarstvo je sufinanciralo radove Končara na projektu CMS, a Končar je za kvalitetno obavljen posao primio od CERN-a nagradu za kvalitetu ("The CMS Gold Award of the Year 2006"). Ministarstvo na godišnjoj razini financira posjet studenata završne godine Prirodoslovno-matematičkog fakulteta CERN-u (25 studenata), te financira četiri putne stipendije za posjet Ljetnoj školi CERN-a.
Eksperiment OPERA.
Eksperiment OPERA, u kojem sudjeluju i hrvatski znanstvenici s Instituta Ruđer Bošković, po prvi put je otkrio prelazak jedne elementarne čestice - mionskog neutrina u drugu - tau neutrino, što je za fiziku elementarnih čestica važno i dugo najavljivano otkriće.
Rad.
Sustav akceleratora čestica u CERN-u povezan je tako da snopovi čestica prelaze iz jednog akceleratora u drugi, a svaki sljedeći akcelerator ubrzava čestice do većih energija. Posljednji je i najveći akcelerator u nizu LHC. Čestice se ubrzavaju u vakuumiziranim cijevima, a njihovim se gibanjem upravlja s pomoću elektromagnetskih uređaja: dipolni magneti zakreću ih u kružnu putanju, kvadropolni magneti stišću snop čestica, a elektromagnetski rezonatori ubrzavaju čestice ili održavaju njihove energije na željenoj vrijednosti. Ubrzavati se mogu protoni ili atomske jezgre olova. Atomi vodika uzimaju se iz boca tekućeg vodika i ioniziraju električnom strujom. Protoni se ubrzavaju u linearnom akceleratoru do 31,4% brzine svjetlosti, odnosno do energije 50 MeV, potom se ubrzavaju u akceleratorima: PS Booster (akronim od engl. "Proton Synchrotron Booster": protonsko-sinkrotronski pojačivač), PS (akronim od engl. "Proton Synchrotron": protonski sinkrotron), SPS (akronim od engl. "Super Proton Synchrotron": super protonski sinkrotron) i na kraju u akceleratoru LHC, gdje pojedinačne čestice postižu približno 99,999 999% brzine svjetlosti, odnosno energiju od 7 TeV. Dobivanje jezgri olova koje se koriste za sudare složenije je od dobivanja protona. Olovne pare nastaju zagrijavanjem vrlo čistoga komada olova (izotop Pb-208) do temperature od približno 500 °C i ioniziraju se s pomoću struje elektrona. Tim postupkom pojedini atomi olova mogu izgubiti najviše 29 elektrona. Ioni olova ubrzani do energije od 4,2 MeV/u (energije po nukleonu) dodatno se ioniziraju prolaskom kroz ugljičnu foliju, gdje većinom gube po 54 elektrona. Dalje se ubrzavaju u akceleratorima LEIR (akronim od engl. "Low Energy Ion Ring": niskoenergetski ionski prsten), PS i SPS. Nakon što postignu energiju od 5,9 GeV/u, prolaze kroz još jednu foliju i gube sve svoje elektrone. Kada postignu energiju od 177 GeV/u, prelaze u LHC i ubrzavaju se do energije od 2,76 TeV/u.
U detektorima se prebrojavaju sudari, prepoznaju nastale čestice i određuju im se prostorni položaji, električni naboj, brzina, masa i energija. Detektori se sastoje od velikoga broja slojeva uređaja za praćenje tragova čestica nastalih ioniziranjem medija i od slojeva elektromagnetskih i hadronskih kalorimetara. Svaki sloj mjeri određena svojstva pojedinih vrsta čestica. Ako se uređaj za praćenje tragova nalazi u magnetskom polju, česticama koje imaju električni naboj može se mjeriti zakrivljenost putanje i tako im odrediti električni naboj i količina gibanja, na primjer čestice pozitivnoga električnoga naboja svinut će svoje putanje na jednu, a čestice negativnoga električnoga naboja na drugu stranu, čestice velike količine gibanja neznatno će zakrenuti svoje putanje, a čestice male količine gibanja gibat će se u uskim spiralama. U uređajima za praćenje tragova ne vide se električki neutralne čestice, na primjer fotoni i neutroni. Kalorimetri mjere energiju čestica tako što ih zaustavljaju. Izgrađeni su od različitih materijala, ovisno o vrsti čestica kojoj su namijenjeni, a glavni su instrument za prepoznavanje električki neutralnih čestica. Mioni i neutrini ne mogu biti detektirani u kalorimetrima. Mioni su jedine električki nabijene čestice koje mogu prijeći nekoliko metara kroz gustu tvar pa se mionske komore nalaze u vanjskim slojevima detektora. Oko najvećeg akceleratorskog prstena snopovi čestica sudaraju se na 4 mjestima, na kojima je postavljeno 6 detektora: ALICE, ATLAS, CMS, LHCb, LHCf i TOTEM. I ostali akceleratori imaju komore za pokuse u kojima se snopovi čestica sudaraju na nižim energijama.
Najvažniji projekt CERNa je LHC (Veliki hadronski sudarivač, eng. "Large Hadron Collider") koji je počeo s radom u kolovozu 2008. Sastoji se od podzemnog prstena opsega 26 659 metara smještenog na dubini između 75 i 150 metara i akceleratorskih struktura koje ubrzavaju čestice tijekom njihovog kruženja kroz cijev. Za usmjeravanje snopa čestica kroz cijevi akceleratora koriste se tisuće magneta različitih svojstava i veličine. Snopovi čestica vode se kroz cijevi akceleratorskog prstena pomoću jakog magnetskog polja, koje se postiže upotrebom supravodljivih elektromagneta. Supravodljivi magneti sastavljeni su od posebnih vodiča ohlađenih pomoću tekućeg helija na -271 ºC, da bi se postiglo stanje supravodljivosti. U tom stanju električna struja teče kroz vodiče bez otpora i gubitaka energije što omogućava stvaranje iznimno jakih magnetskih polja. Duž prstena akceleratora, na mjestima gdje se snopovi sudaraju, smješteni su detektori čestica koji prikupljaju podatke o česticama nastalim u sudarima i uvjetima koji su tada vladali. Nakon više od deset godina izgradnje i utrošenih više milijardi eura, Veliki hadronski sudarivač pušten je u pogon 10. rujna 2008. 
Detektori.
Oko akceleratorskog prstena u četiri velike šupljine na mjestima presjecanja snopova protona postavljeno je ukupno šest detektora elementarnih čestica koji će prikupljati podatke o uvjetima koji vladaju u trenutku sudara, o česticama koje pritom nastaju i o njihovim karakteristikama. U svih šest detektora ugrađeno je oko 150 milijuna senzora koji će prikupljati podatke oko 40 milijuna puta u sekundi. Tok sirovih podataka iz četiri detektora iznosit će ukupno oko 700 MB/s. 
Namjena velikih detektora izgrađenih oko akceleratorskog prstena je identificiranje sekundarnih čestica koje nastaju u sudarima i mjerenje njihovog položaja u prostoru, naboja, brzine, mase i energije. Da bi to mogli, detektori se sastoje od mnogo slojeva “poddetektora” koji imaju specifične uloge u rekonstrukciji sudara. Povrh svega nalazi se magnet čija je uloga razdvajanje čestica prema električnom naboju i omogućavanje mjerenja momenta. Postoje dvije važne kategorije poddetektora: 
Snopovi protona u LHC-u sudarat će se na četiri mjesta na kojima će biti postavljeno ukupno šest detektora: ALICE, ATLAS, CMS, LHCb, LHCf i TOTEM.
ALICE.
ALICE (akronim od engl. "A Large Ion Collider Experiment": eksperiment na velikom ionskom sudarivaču) je detektor specijaliziran za analiziranje sudara iona olova. Pomoću njega se proučavaju svojstva kvark-gluonske plazme, stanja tvari u kojem kvarkovi i gluoni, u uvjetima visoke temperature, više nisu ograničeni unutar prostora hadrona. Takvo stanje tvari vjerojatno je postojalo neposredno nakon Velikog praska, prije nego što su formirane čestice poput protona i neutrona. Detektor je dugačak 26 metara, visok 16 metara i širok 16 metara, a masa mu je 10 000 tona. 
ATLAS.
ATLAS (akronim od engl. "A Toroidal LHC Apparatus": toroidalni LHC aparat) je višenamjenski detektor projektiran za najširi mogući opseg fizičkih istraživanja – od Higgsovih bozona do supersimetrije i dodatnih dimenzija. Sastoji se od solenoida supravodljivoga magneta dugačkih 25 metara i raspoređenih tako da formiraju valjak oko cijevi sa snopom čestica koja prolazi kroz središte detektora. ATLAS je detektor najvećeg obujma ikada konstruiran. Dugačak je 46 metara, visok 25 metara i širok 25 metara. Masa mu je 7 000 tona. 
CMS.
Kompaktni mionski solenoid ili CMS (akronim od engl. "Compact Muon Solenoid": kompaktna mionska zavojnica) je također višenamjenski detektor s istom namjenom kao i ATLAS, ali su u njegovoj konstrukciji primijenjena drugačija tehnička rješenja. Izgrađen je oko ogromne supravodljive zavojnice. Ima oblik cilindričnog namotaja superprovodnog kabela koji generira magnetsko polje snage 4 T, što je oko 100 000 puta jače od magnetskog polja Zemlje. Detektor je dugačak 21 metar, visok 15 metara i širok 15 metara. Masa mu je 12 500 tona.
LHCb.
LHCb (akronim od engl. "Large Hadron Collider beauty"': veliki hadronski sudarivač, ljepota) je detektor specijaliziran za istraživanje asimetrije između materije i antimaterije koja je pristutna u interakcijama B-čestica (čestica čiji su konstituenti b kvarkovi). Razumijevanje ove asimetrije ključno je u istraživanju materije i antimaterije u svemiru. Detektor ima masu 5 600 tona, dugačak je 21 metar, visok 10 metara i širok 13 metara.
LHCf.
LHCf (akronim od engl. "Large Hadron Collider forward": veliki hadronski sudarivač, naprijed) je mali detektor koji mjeri čestice nastale vrlo blizu smjera snopova u sudarima proton - proton. Njegova primarna svrha je testiranje modela korištenih za procjenu primarne energije ultra jakog kozmičkog zračenja. Njegovi detektori bit će udaljeni 140 metara od mjesta sudara unutar detektora ATLAS. LHCf detektor se sastoji od dva dijela dugačka 30 cm, visoka 10 cm i široka 10 cm. Svaki dio detektora težak je 40 kg.
TOTEM.
TOTEM (akronim od engl. "Total Cross Section, Elastic Scattering and Diffraction Dissociation": mjerenje ukupnoga presjeka, elastičnog raspršenja i difrakcijske disocijacije) će mjeriti efektivnu veličinu ili presjek protona u LHC-u. TOTEM mora biti u mogućnosti detektirati čestice nastale vrlo blizu glavnih snopova protona. Sastoji se od detektora smještenih u posebno dizajniranim vakumskim komorama – “rimskim loncima” – povezanim s glavnim cijevima akceleratora. Osam komora je raspoređeno u parovima na četiri mjesta u blizini točke sudara detektora CMS. TOTEM je dugačak 440 metara, visok pet metara, širok pet metara i težak 20 tona.
Informatička podrška.
Tok sirovih podataka iz detektora Velikog hadronskog sudarivača iznos ogromnih 700 MB/s. Ta količina podataka prikuplja se pomoću više od 150 milijuna senzora raspoređenih u svih šest eksperimenata. Iz ukupnih sirovih podataka izdvajaju se “zanimljivi događaji” pa se tok podataka smanjuje na samo 300 MB/s. LHC će ukupno godišnje stvarati oko 15 petabajta podataka, kojima će pristupati i obrađivati ih tisuće znanstvenika širom svijeta. 
Podaci prikupljeni u eksperimentima rasporedit će se ustanovama i pojedincima preko četveroslojnog modela. Podaci će se prvenstveno pohranjivati na vrpcama u podatkovnom centru smještenom u samom CERN-u. Ova računala čine nulti sloj distribuiranog sustava. Nakon inicijalne obrade podaci će se ponovno rasporediti u niz centara prvog sloja – velike računalne centre s dovoljnim kapacitetom za pohranu koji će neprekidno stajati na raspolaganju središnjem podatkovnom centru. 
Centri iz prvog sloja stavljat će podatke na raspolaganje centrima drugog sloja – kolaboracijskim računalnim centrima koji su u mogućnosti čuvati dovoljno podataka i raspolažu dovoljnom procesorskom snagom za izvođenje specifičnih analitičkih poslova. Pojedinačni znanstvenici pristupat će tim centrima preko računalnih resursa trećeg sloja. Oni se mogu sastojati od lokalnih klastera na fakultetima ili čak pojedinačnih PC računala. 
World Wide Web.
Nepoznati britanski fizičar Tim Berners-Lee, zaposlen u CERN-u, na Božić je 1990., zajedno s belgijskim kolegom Robertom Cailliauom, prvi put uspješno uspostavio komunikaciju između HTTP klijenta i servera, i to putem interneta. 
Do kraja 1980-tih u svijetu je razvijen niz mreža, internet se proširio po svim kontinentima, naveliko ga je koristila znanstvena zajednica, a već ga je itekako ozbiljno počela koristiti i poslovna zajednica. Nepoznatom britanskom fizičaru Timothy Berners-Leeu, zaposlenom u CERN-u, palo je na pamet da na internetu koristi hipertekst, odnosno da hipertekst poveže s već postojećim, raširenim i prihvaćenim TCP/IP protokolima i razvijenim DNS-om. Bila je to ideja iza koje se skrivao World Wide Web. Sljedeće godine, 25. prosinca 1990., Berners-Lee je zajedno s belgijskim kolegom Robertom Cailliauom prvi put uspješno spojio, a to znači uspostavio komunikaciju između HTTP (engl. "Hypertext Transfer Protocol") klijenta i servera i to putem interneta. Ostalo je povijest, zvana World Wide Web, a u toj povijesti neizostavan datum je 6. kolovoza 1991., kad je pokrenuta prva web stranica.

</doc>
<doc id="158614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158614" title="Svjetlo iz Dendere">
Svjetlo iz Dendere

Svjetlo iz Dendere (eng. Dendera Light) je neobičan prikaz iz Dendere. U hramu božice-krave Hator, u Denderi, Egipat, nalaze se neobični reljefi. Oni prikazuju bogove i neobičan veliki predmet sličan balonu. Taj balon je ispunjen nečim sličnom zmiji. Znanstvenici ga tumače kao lotosov cvijet.
Sličnost s žaruljom.
Postoji i nešto mističnije objašnjenje koje kaže da se radi o prikazu žarulje, koju su, možda, donijeli u Egipat izvanzemaljci, no znanstvenici ističu da je egipatska umjetnost simbolična, pa da zato slika prikazuje stvaranje svemira ili odvajanje neba (Nut) od Zemlje (Geba). Postoji nekoliko reljefa, a također i dvostruki prizor. Vjernici tvrde da je to dokaz električne energije u drevnom Egiptu. Skeptični ljudi misle da je to izmišljotina, te da predmet na slici nije tehničke, već čarobne prirode, dakle, to je vjerojatno mitološki prizor, jer se vidi bog Huh (koji pomaže Šuu držati nebo).

</doc>
<doc id="158615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158615" title="Yokaia">
Yokaia

Yokaia (Ukiah) /=south valey, ili deep valley/ značajno pleme Pomo Indijanaca, porodica Kulanapan, naseljeno na južnim dijelu doline Ukiah u okrugu Mendocino, Kalifornija. Govore jezikom središnji ili central pomo, danas gotovo nestalim. Grad i dolina imenovani su po njima. Ostali nazivi: Ukias (Taylor), Yukai (Gibbs), Yo-kai-a-mah (Powers), i sl.

</doc>
<doc id="158616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158616" title="Lazar Tomanović">
Lazar Tomanović

Lazar Tomanović na crnogor. ćiril. Лазар Томановић, Lepetani kraj Herceg Novog, 30. ožujka 1845. - Herceg Novi, 2. studenog 1932., crnogorski premijer, ministar, publicist.
Školovao se u Herceg-Novom, Zadru, Novom Sadu, studirao u Budimpešti a doktor je pravnih znanosti postao u Grazu. 
Kako se Herceg-Novi tada nalazio u Austro-Ugarskoj monarhiji, Tomanović se politikom počeo baviti u Srpskoj narodnoj stranci Dalmacije i bio je zastupnik u Dalmatinskom saboru. 
Godine 1891. dolazi u Kneževinu Crnu Goru i postaje glavni urednik lista "Glas Crnogorca". 
Premijer crnogorske kneževske vlade postaje u travnju 1907. i na toj je dužnosti, u nekoliko mandata, do lipnja 1912. godine. 
Bio je i ministar pravosuđa i ministar vanjskih poslova .
Kao premijer organizirao svečanosti proglašenja Kraljevine Crne Gore 1910. godine. Bio je veoma odan knezu/kralju Nikoli I. Petroviću.
Tijekom službovanja u crnogorskoj prijestonici, kao kvalificirani pisac, objavio je niz historiografskih pokušaja kojim je nastojao dokazivati kako crnogorska država ni jednoga trenutka u srednjem vijeku nije bila dijelom Osmanskoga carstva.
Nakon 1918. više se ne bavi politikom, te živi Herceg-Novome gdje je pisao historiografske prikaze.

</doc>
<doc id="158617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158617" title="Yolo">
Yolo

Yolo je pleme Indijanaca Patwin po kojima je okrug Yolo u Kaliforniji dobio ime. Pleme je 1884. brojilo svega 45 ljudi. Ostali su nazivi pod kojima su zabilježeni: "Yoloy" (Bancroft), "Yoloytoy" (Bancroft), "Yolos" (Taylor) i "Tolenos" (Taylor).

</doc>
<doc id="158620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158620" title="Oscar za najbolju montažu">
Oscar za najbolju montažu

Oscar za najbolju montažu (eng. "Academy Award for Film Editing") prvo je dodijeljen za filmove objavljene 1934. 2008. je u "New York Timesu" izašao članak Marka Harrisa o ovoj nagradi. Ovaj Oscar je posebno povezan s Oscarom za najbolji film; od 1981. je svaki film koji je dobio Oscara za najbolji film bio nominiran i za najbolju montažu, a dvije trećine njih su ga i osvojile. Harris naglašava da bi ova povezanost mogla iznenaditi filmsku publiku koja je obično ravnodušna prema ulozi montaže ("nevidljiva umjetnost") u stvaranju filma.
Na nagradi se svake godine navode samo imena glavnih montažera. Nominacije za ovog Oscara određuju rezultati glasovanja članova Odsjeka montaže Akademije filmskih umjetnosti i znanosti, njih 233 tijekom 2008. Svaki član predlaže do pet filmova poredanih po vlastitom izboru, a njih pet s najvećim ukupnim zbrojem glasova se obznanjuju kao nominirani. Dobitnika Oscara u ovoj kategoriji zatim između nominiranih filmova biraju svi aktivni i počasni članovi Akademije. 

</doc>
<doc id="158622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158622" title="Sikstinska kapela">
Sikstinska kapela

Sikstinska kapela (talijanski: "Cappella Sistina") ili jednostavno Sikstina je u izvornom značenju papinska kućna kapela u sklopu Vatikanske palače u Rimu. Izgradio ju je arhitekt Giovani de' Dolci između 1475. i 1483. godine po nalogu Siksta IV. koji je zahtijevao da to zdanje bude svedeno na najbitniji arhitektonski oblik, zatvoreno i gotovo nepristupačno izvana, takoreći utvrđeno.
Drugo značenje je zbor od 32 pjevača crkve sv. Petra u Rimu (na talijanskom: "Il Collegio dei Capelloni Cantori della Cappella Pontificia") koji pjeva pri papinom bogoslužju. Razvio se iz "Schole cantorum" pape Grgura Velikog u 6. stoljeću, a u današnjem ga je obliku uredio papa Siksto IV. (druga polovica 15. stoljeća). Naziv je dobio upravo po Sikstinskoj kapeli sagrađenoj za njegovog pontifikata.
Slike Sikstinske kapele.
Freske na zidovima.
Slikarske dekoracije započete 1481. godine su pretvorile tu strogu, gotovo oguljenu kapelu, u dragocjenu pinakoteku talijanskog renesansnog slikarstva 15. i 16. stoljeća. Već je sam papa Siksto IV. povjerio nekolicini najboljih slikara iz tog doba, kao što su bili Perugino, Botticelli, Ghirlandaio i Cosimo Roselli, izradu paralelnih prizora iz Starog i Novog zavjeta koji se sučeljavaju na središnjem pojasu dvaju zidova. Te prve freske paralelno na bočnim zidovima predstavljaju "Mojsijev život" s jedne strane i "Kristov život" s druge. 
Gotovo svaka četvorina može se povezati s paralelnom na drugoj strani. Veoma ih je zanimljivo uspoređivati gledajući naizmjenično na jednu i drugu stranu.
Tako "Mojsijevu putu u Egipat", koji se pripisuje Pinturicchiju, na suprotnoj strani odgovara "Isusovo krštenje" koje je jamačno naslikao Pinturicchio. Pored klasičnih kršćanskih simbola u pozadini, u dolini su vidljivi rimski spomenici.
Slijede Botticellijevi radovi: u starozavjetnom nizu slijeva "Mojsije s Jetrovim kćerima", a u evanđeoskome zdesna "Bičevanje Isusa" i "Ozdravljenje gubavca".
Na redu su "Prijelaz kroz Crveno More", rad Cosima Rosselija koji alegorijski veliča veliku pobjedu papinskih trupa Siksta IV. Protiv Napolitanaca u Campomarteu (1482.) na strani posvećenoj Starom zavjetu, a nasuprot "Poziv prvim apostolima", rad Michelangelovog učitelja Ghirlandaija.
Potom Rosselijeva "Predaja ploča Saveza", koje je Mojsije slomio vidjevši da izraelski narod obigrava oko zlatnog teleta obožavajući ga, s jedne strane, a "Govor na gori" s druge strane.
Na redu je opet Botticelli s biblijskim događajem: "Korah, Datan i Abiram", a nasuprot je Rafaelov učitelj Perugino naslikao "Predaju ključeva sv. Petru".
Krajnja bočna freska slijeva prikazuje "Mojsijev blagoslov i smrt", rad Luce Signorellija, dok je zdesna Cosimo Roselli ostvario jedno od svojih najuspješnijih djela, "Posljednju večeru".
Ta dva niza fresaka završavaju ondje gdje bi teoretski bila ulazna vrata, nasuprot glavnom oltaru. Tu je Signorelli za starozavjetni niz naslikao "Prepirku oko Mojsijeva tijela". Zadnji događaj iz Evanđelja je "Kristovo uskrsnuće" koje je izvorno naslikao Ghirlandaio. Te dvije freske su nažalost, uništene urušavanjem zida 1522. Kad je zid obnovljen te su freske ponovo naslikali dva skromna predstavnika Manirizma: Hendrik van der Boek i Matteo da Lecce.
Kantorija i balustrada dragocjeni su radovi koje su izradili majstori Mino da Fiesole i Ivan Duknović.
Svod Sikstinske kapele.
Julije II., uvijek željan novih pothvata, naručio je 1508. od mladog Michelangela da oslika svod Sikstinske kapele. Taj golem rad ostvaren na podlozi izvorno obojenoj u plavo sa zlatnim zvijezdama započet je u svibnju 1508., a dovršen na Dan mrtvih 1512., dvadeset i tri godine prije nego što je počeo slikati "Posljednji sud".
Objektivne poteškoće zbog prostranosti (površini od gotovo 800 m²) i ogoljenosti svodne površine Michelangelo je briljantno svladao izumom koji otkriva svu složenost njegovog genija. On je iznad zbiljskih arhitektonskih elemenata postavio oslikanu arhitektonsku strukturu koja je, zapanjujućčim trodimenzionalnim efektima, smjestio različite figurativne teme.
Rad na oslikavanju svoda otkriva da je pored slikarstva i kiparstva Michelangelo bio i revolucionarni arhitekt. Proroci, sibile i svi drugi likovi predstavljaju ostvarenja velikog umjetnika koji je znao na izvanredan način spojiti slikarstvo, kiparstvo i arhitekturu, iskoristivši posebno poimanje svoda za dinamično uklapanje impozantnih likova u prizore.
U složenu kompoziciju uklopio je niz od devet četvorina s "Pričama o postanku" koje se nižu kronološkim redom, od glavnog oltara prema zidu glavnog ulaza. Devet različitih četvorina prikazuju ove motive:
Proroci i Sibile u trokutnim prostorima gdje se svod zakrivljuje najveći su likovi tog monumentalnog djela. Svi su u sjedećem položaju okruženi anđelima i anđelčićima. Prikazani su: Jona, Libijska sibila, Daniel, Kumanska sibila, Izaija, Delfijska sibila, Zaharije, Joel, Eritrejska sibila, Ezekiel, Perzijska sibila i Jeremija.
Središnje četvorine svoda međusobno su odijeljene poznatim michelangelovskim golim likovima. U lunetama iznad prozora i trokutastim pandantivima prikazani su "Kristovi preci", a u četirima kutnim pandantivima naslikani su starozavjetni prizori, neobično dramatični, vezani uz spasenje Izraelskog naroda.
Sa strana glavnog oltara slijeva vidimo "Amanovo kažnjavanje", zdesna "Brončanu zmiju", a na suprotnom zidu "David i Golijat" slijeva a "Judita i Holoferno" zdesna.
Oltarna freska Posljednjeg suda.
Otkako je Michelangelo započeo ukrašavati svod pa sve do ostvarenja "Posljednjeg suda" na zidu glavnog oltara prošle su dobre 23 godine, razdoblje u kojemu je luteranska reforma preobrazila kršćanski svijet a Rim pretrpio najstrašnije pljačkaško haranje u svojoj povijesti.
"Posljednji sud" na zapadnom zidu, iza oltara, je jedinstveno, veličanstveno i neponovljivo djelo, što nas osvaja i dominira sjajnom odvažnošću stvaratelja koji je tu prenio svu svoju snagu. Mjesto gdje se sažima Božanstvena komedija i gdje pitoreskno eksplodira "Dies irae", Michelangelo je započeo 1535., na zahtjev pape Pavla III., a završio 1541.
Tristo likova ispunjaju nacrt zapanjujuće dosljednosti i jasnoće, gdje je prostor organiziran kao istinska arhitektura likova. Veličanstvenim prizorom dominira lik Krista, neumoljiva Sunca, uzdignute desnice, u znak osude. Bogorodica uz njegov bok predstavlja uvijek živu vezu između Krista i čovječanstva. Ostali likovi suda su proroci, apostoli i mučenici. (Michelangela je zanimalo sve što je neobično ili "drukčije", pa je svoj iskrivljen i izobličen autoportret naslikao skriven u oguljenoj koži što je mučenik, sv. Bartolomej drži u ruci.) Zdesna Mojsiju su izabrani, slijeva osuđeni. Na nebu su, u lunetama, svrstani anđeli s predmetima kojima je mučen Krist. U dnu lijevo je prizor uskrsnuća mrtvih: grupa anđela u sredini, noseći sudnju knjigu, pušu u trublje, dok iz otkrivenih grobova ustaju mrtvi da bi se okupili u Jošafatskoj dolini. I dok se dobri uzdižu u Nebo praćeni nemoćnim bijesom demona, zli su survani u bezdan, gdje ih čeka Haron s lađom i Minos, pakleni sudac. 
Na ženske crte Posljednjeg suda morao je utjecati lik predivne pjesnikinje Vittorije Colonne, prema kojoj je Michelangelo gajio strastvene osjećaje.
Odmah nakon dovršenja počeli su manje slobodoumni pape zahtijevati da se "najsramotnija" i "najstidnija" mjesta na fresci preslika tkaninama, pa su duhoviti Talijani slikare koji su to radili, poput Daniel de Volterra, nazvali "braghettone" (slikar gaća, gaćar). Zanimljivo je, da se ni u 20. stoljeću, pri restauraciji fresaka, ipak nisu usudili skinuti sve "krpice" sa "stidnih mjesta".
Uporaba.
Sikstinksa kapela, neprekidno pretrpana posjetiteljima, zatvara se za posjete kada se održava konklava, sazvana nakon papine smrti radi izbora njegova nasljednika. Sikstinska kapela postala je sjedište konklava odmah nakon njezina završetka, potkraj 15. stoljeća, zahvaljujući i svojoj kompaktnoj i utvrđenoj arhitekturi koja je učinila osobito pogodnom za tajnovitost te izborne skupštine. Posljednjih stoljeća konklavi su se održavali i u Krivinalskoj palači (papinskoj rezidenciji od 16. do 19. stoljeća). Pošto su talijanske trupe zauzele Rim 1870., a pape se dragovoljno zatočile u Vatikanu, Sikstinska kapela je ponovno postala isključivo mjesto izbora papa.
Po posebnoj tradiciji rezultat svakog glasovanja u konklavi objavljuje se vanjskom svijetu dimom, nastalim spaljivanjem listića kojima se biralo. Ako papa nije izabran, dim iz dimnjaka Kapele je crn, zahvaljujući dodatku posebnih tvari. Na kraju, kada izaberu papu, spaljuju se samo glasački listići koji daju bijeli dim.
Ne treba zaboraviti da je Sikstinska kapela od samog početka bila središte duhovne glazbe. Veliki skladatelj Giovanni Pierluigi da Palestrina, u 16. stoljeću jedan od utemeljitelja komorne glazbe, bio je dirigent Papinske kapele.
Restauracija i kontroverze.
Godine 1980. započeti su golemi restauratorski zahvati na svodnim freskama i Posljednjem sudu koji su trajali 14 godina pobudivši veliku pozornost u cijelom svijetu.
Temeljitim čišćenjem, odnosno otapanjem debelog sloja prašine i čađi koji su se stoljećima taložili na slikama, kao i otklanjanjem posljedica nevještog restauriranja životinjskim ljepilima u 18. stoljeću, izašle su na vidjelo žarke boje, djelomice neočekivano, što je navelo neke znanstvenike da preispitaju teoriju o prevlasti crteža nad kromatizmom u Michelangelovom slikarskom izrazu. Tako drastičan povrat u prijašnje stanje izazvao je žive rasprave među jednima koji smatraju da svaki restauratorski zahvat mora voditi računa o "četvrtoj dimenziji", odnosno vremenu, tako da se vidno očuva njegova patina, i drugima koji pretežno uzimaju u obzir zahtjev da se umjetničko djelo filološki rekonstruira u svoju izvornu zbilju, kada je to moguće.

</doc>
<doc id="158623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158623" title="Botticelli">
Botticelli



</doc>
<doc id="158631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158631" title="Atentat">
Atentat

Atentat (latinski "attentare" = „pokušati“) čin je nasilja s ciljem ubojstva ili ozljeđivanja osobe ili skupine. U većini slučajeva atentati su politički, ideološki ili religiozno motivirani. U nekim slučajevima mogu i ekonomski interesi ili duševna bolest biti razlog takvih čina. 
U najširem smislu znači protupravni napad na život, imanje ili čast nekoga. 
Politički motivirani napadi, posebno na istaknute žrtve, mogu imati dalekosežne posljedice. Ubojstvo Julija Cezara rezultiralo je građanskim ratom, a sarajevski atentat pokrenuo je Prvi svjetski rat. Fatalni pokušaj atentata na izraelskog premijera Yitzhaka Rabina zaustavio je mirovni proces na Bliskom Istoku 1995. godine.
U užem smislu se pod pojmom atentat podrazumijeva fizički napad, odnosno ubojstvo ili pokušaj ubojstva poznate osobe, najčešće one koja ima izuzetnu političku, ekonomsku, kulturnu ili vojnu važnost u nekoj državi, društvu ili svijetu. Takvo ubojstvo se po pravilu čini s predumišljajem. Atentatori mogu biti naručeni, odnosno profesionalne ubojice, ali i osobe fanatičnih uvjerenja kao i osobe na čije motive utječe duševna bolest.
Uz pojam atentat se u posljednje vrijeme veže eufemizam ciljano ubojstvo ili vansudsko pogubljenje odnosno atentati koje vojne, policijske i obavještajne snage nekih država provode protiv vodećih predstavnika terorističkih i subverzivnih organizacija.
Razlike.
Razlika između smaknuća političkih protivnika i atentata je sljedeća: pogubljenje političkih protivnika može se promatrati kao političko ubojstvo. Međutim, ako to nalažu državni organi (naredba smrtne kazne), to daje procesu barem površno ili pseudo-legalnost. Atentat se, s druge strane, uglavnom smatra nezakonitim činom.
Jedina iznimka je pravo na otpor, koje u nekim ustavima građanima daje pravo na nasilan otpor u borbi protiv diktatorske vlasti. To moze uključiti ubojstvo tirana kao posljednje sredstvo otpora protiv diktatora.

</doc>
<doc id="158632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158632" title="Crnogorski brzojav">
Crnogorski brzojav

Crnogorsko brzojavstvo (orig. crnogorski "Knjaževsko Crnogorsko Brzojavstvo") ustanovljeno 1869. uz pomoć Ruskog Carstva kada su otvorena prve brzojavne veze između Cetinja, Rijeke Crnojevića, Orje Luke i nešto kasnije Virpazara. Iste je godine, preko Kotora uspostavljena brzojavna veza s austro-ugarskom monarhijom.
Povijest crnogorskog brzojavstva.
Godine 1870. donesen je "Zakon o brzojavstvu" Knjaževine Crne Gore. 
Prvi crnogorski telegrafist je bio Nikola Brzak, podrijetlom iz Srbije. 
Ravnatelj (orig. "upravitelj") bio je vojvoda Ilija Plamenac, ministar obrane (1879. – 1905.) a brzojavstvo je dugo vremena smatrano ponajprije kao ustanova od vojno-obrambene važnosti crnogorske države.
Do 1910. Crna Gora je imala 25 zemaljskih brzojavnih postaja.
Radio-telegrafska postaja.
Prva radio-telegrafska postaja, ne samo u Crnoj Gori već i na Balkanu, otvorena je u Baru 3. kolovoza 1904., a bila je u vezi s radiotelegrafskom postajom u Bariju (Kraljevina Italija). 
Dobila je naziv "Volujica", po brdu na kome je bila smještena zgrada postaje s opremom i antenski sustav od dva rešetkasta stuba visine blizu 50 metara i žičane antene između njih, dok je ona u Bariju imala naziv "San Cataldo". 
Svečanosti puštanja u rad radio-postaje bio je nazočan knjaz Nikola I. Petrović uz crnogorske ministre te osobno Guglielmo Marconi i talijanski dužnosnici. 
Nikola I. odlikovao je Marconija "Ordenom za nezavisnost Crne Gore."
O ovome događaju otvaranja radio-telegrafske postaje izvješćivao je i "Glas Crnogorca" (citat kao u crnogorskom izvorniku): 

</doc>
<doc id="158639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158639" title="Dragutin Pavličević">
Dragutin Pavličević

Dr. sc. Dragutin Pavličević (Luka Krmpotska kod Novog Vinodolskog, 15. siječnja 1932.), hrvatski je povjesničar.
Životopis.
Dragutin Pavličević rodio se u Luci Krmpotskoj kod Novog Vinodolskog 1932. godine. Odrastao je u Pleternici gdje je završio osnovnu školu a gimnaziju je pohađao u Požegi. Studirao je povijest i hrvatski jezik u Zagrebu a diplomirao je povijest na Sveučilištu u Beogradu. Isprva je radio kao nastavnik u pleterničkoj osnovnoj školi, a kasnije i kao direktor škole. Nakon završenog izvanrednoga studija povijesti na Filozofskom fakultetu u Beogradu (1964.), postao je predavač povijesti na Pedagoškoj akademiji u Petrinji. Godine 1965. utemeljio je Povijesno društvo za Sisak, Petrinju i Banovinu. U razdoblju 1968. do 1970. godine bio je ravnatelj gimnazije u Petrinji. Magistrirao je 1970. godine a doktorirao 1976. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu s temom "Narodni pokret 1883. u Hrvatskoj". Od 1970. do 1976. godine urednik je u Školskoj knjizi u Zagrebu. Od 1976. godine bio je znanstveni suradnik u Institutu za hrvatsku povijest, potom znanstveni savjetnik Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskoga fakulteta u Zagrebu, a od 1997. do 2003. godine znanstveni savjetnik u Institutu društvenih znanosti "Ivo Pilar", nakon čega odlazi u mirovinu.
Jedan je od osnivača Instituta za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu (1971.) te pokretač Hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu (1993.). Član je triju međunarodnih i četiriju domaćih znanstvenih udruga.
Do 31. prosinca 2003. godine objavio je 462 rada, od toga je 111 izvornih znanstvenih radova, 8 monografija i sinteza povijesti Hrvatske, te Bosne i Hercegovine.
Urednik, priređivač i suautor.
Urednik je, priređivač i suautor knjiga: "Vojna krajina" (1984.), "Sisak i Banija - priručnik za učenike" (u suautorstvu s Đorđem Đurićem, 1987),"Dnevnik Maksimilijana Vrhovca 1" (1987.), "Politička povijest Hrvatske 1" Josipa Horvata (1990.), "Pod Okićem: zavičajna knjiga župa sv. Marije i sv. Martina" (1993.), "Slavonske povijesne teme" Vjekoslava Klaića (1994.), stručni voditelj skupa "Jugoistočna Europa 1918. – 1995." 1,2, (zbornik tiskan na hrvatskom i engleskom jeziku 1996. i 1999.), "Krbavska bitka i njezine posljedice" (1998.), "Izabrani politički spisi" Ivana Mažuranića (1999.), "85 godina NK Slavije u Pleternici", (2011.) (napisao poglavlje "Nogomet uopće, u Hrvatskoj te u Pleternici (1926. – 1958.)", str. 9. – 76.).
Nepotpun popis djela.
Njegovo djelo "Povijest Hrvatske" je na poljski prevela Łucja Danielewska, a poljski prijevod se zove "Historia Chorwacji". Knjiga je tiskana 2004. godine.

</doc>
<doc id="158640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158640" title="Društvo zadružne režije crnogorskog duvana">
Društvo zadružne režije crnogorskog duvana

Društvo zadružne režije crnogorskog duvana je prva tvrtka u Crnoj Gori koju je osnovao inozemni ulagač.
Povijest.
Talijanski poduzetnici bili su početkom 20. stoljeća iznimno zainteresirani za poslovanje u Crnoj Gori, najprije za eksploataciju duhana. 
U Veneciji je u svibnju 1903. osnovano "Društvo zadružne režije crnogorskog duvana".
Početni je kapital kompanije iznosio milijun i po franaka, čime je podignuta tvornica u Podgorici, kasnije i zgrada "Duvanskog monopola", kao i skladišta u drugim crnogorskim mjestima.
U ožujku 1905. tvrtka je promijenila naziv u "Crnogorsko anonimno društvo" a ravnatelj je bio "Giuseppe Volpi". Kapital je tada uvećan na dva i i po milijuna crnogorskih perpera. 
Kraj crnogorske pomorske luke "Pristan" (suvremeni Bar) 1903. godine je izgrađena i zgrada "Duvanskoga monopola". 
U početku je koncesija data na 15 a kasnije produljena na 25 godina. Tvrtka je imala pravo uvoziti inozemni duhan i prerađivati ga u Crnoj Gori, što je rušilo otkupnu cijenu. Učestali su bili prigovori crnogorskih proizvođača duhana na račun "Crnogorskog anonimnog društva".
Zanimljivost.
U Zgradi "Duvanskog monopola" u Podgorici je održana Podgorička skupština 1918. na kojoj je, mimo Ustava Kraljevine Crne Gore izglasano nelegalno "prisjedinjenje" Kraljevina Srbiji i detroniziran njen monarh. 
Tijekom Drugog svjetskog rata ta je zgrada stradala od bombardiranja no, premda velebna, nije obnovljena nego je do temelja srušena i sravnjena. 
Na mjestu gdje se zgrada nalazila podignut je 2005. spomenik kralju Nikoli I. Petroviću.
Zgrada "Duvanskog monopola" u Baru, podignuta u venecijanskome stilu, danas je zakonom zaštićena kao spomenik kulture.

</doc>
<doc id="158644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158644" title="Crnogorsko parobrodsko društvo">
Crnogorsko parobrodsko društvo

Crnogorsko parobrodsko društvo je prvi pokušaj formiranja crnogorske pomorske kompanije.
Nakon veilikih ratova 1876. – 1878. kojim se Kneževina Crna Gora, između ostalog, proširila i na Jadransko more, na prostor od Bara do Ulcinja, uspostavljen je trgovinski pomorski, rječni i jezerski saboraćaj, no te su poslove obavljale inozemne kompanije.
Listopada 1887. na Cetinju je osnovano "Knjaževsko Crnogorsko povlašteno parobrodarsko društvo" kao dioničarska udruga. Predsjednik Osnivačkoga odbora bio je Jovan Pavlović, a potpredsjednik Gavro Vuković, ministar inozemnih poslova. Statut dioničarske udruge je imao 78 članova a sjedište je bilo u Baru. Prema članu 2. Statuta, zadatak udruge je bio da održava redovnu plovidbu između crnogorskih luka, Boke kotorske, Trsta i obratno, između crnogorskih luka i Italije, te plovidbu rijekom Bojanom i Skadarskim jezerom. 
U ime barskih trgovaca potpisao ga je Gligo Dabanović. Na pečatu je bio u sredini urezan naziv firme, uz ucrtano sidro s natpisom "Složno". No, svi napori da udruga zaživi nisu urodili plodom, jer je dioničarski kapital bio odveć mali da bi se mogla kupiti sva odgovarajuća plovila - premda su neka već bila iznajmljena ili kupljena. Tim je povodom, na glavnoj skupćini dioničara rujna 1888. na Cetinju udruga samoukinuta ukinuto, a nabavljeni parobrodi vraćeni ili prodani. Ipak je Crna Gora prosinca 1890. u Odesi (Rusko Carstvo) nabavila parobrod "Jaroslav". To je bio prvi veći parobrod pod crnogorskom zastavom, pod komandom kapetana Slava i Andra Đurkovića. "Jaroslav" je iz ruskih luka Odesa i Nikolajevo prevozio žito do Bara, Perasta i Risna, te Trsta i Rijeke.

</doc>
<doc id="158645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158645" title="Sitno Donje (Perković)">
Sitno Donje (Perković)



</doc>
<doc id="158648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158648" title="Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca">
Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca



</doc>
<doc id="158653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158653" title="Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje">
Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje

Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje središnja je hrvatska znanstvena ustanova za proučavanje i njegovanje hrvatskoga jezika.
Povijest.
Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje osnovan je 1. veljače 1948. godine kao Odsjek za jezik Instituta za jezik i književnost JAZU-a (danas HAZU) s temeljnim zadatkom završavanja velikog "Rječnika hrvatskoga ili srpskoga jezika" (1882. – 1976.), koji je izišao u 23 knjige enciklopedijskoga formata s po 960 stranica (osim posljednjeg sveska koji ima 700-tinjak stranica), a obuhvaća oko 300.000 riječi. Naime, nakon smrti Tome Maretića 1938. godine nastala je 10-godišnja stanka, koja je prekinuta osnivanjem zasebne "radne jedinice" Instituta za jezik i književnost JAZU s predstojnikom Antunom Barcem. Voditelj posebnoga Odsjeka za jezik Instituta bio je Stjepan Musulin, a iz Odsjeka za jezik nastat će današnji Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje. 
U više od 65 godina svojega postojanja Institut je u više navrata mijenjao ime i ustroj, ali nikada se nije odricao svoje temeljne zadaće - skrbi o hrvatskome jeziku i očuvanju hrvatskoga jezičnoga identiteta. Institut je brigu o hrvatskome jeziku vodio i u razdobljima kada je ta skrb bila svestrano ometana. I u doba kada se hrvatski jezik nije mogao nazivati svojim pravim imenom, Institut je njegovao hrvatsku jezičnu kulturu, poticao stvaralački razvoj jezičnih teorija, izrađivao temeljna djela hrvatske leksikografije i jezikoslovlja uopće te sustavno proučavao hrvatsku dijalekatnu i onomastičku baštinu.
Institut za jezik JAZU-a (1952. – 1973.).
Od 1952. godine Institut za jezik JAZU-a postaje samostalna "radna jedinica" unutar ondašnje Jugoslavenske, a danas Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i pod tim će nazivom djelovati 20-ak godina, sve do 1973., kad se potpuno osamostaljuje od Akademije i postaje Institut za jezik. Upravo je u razdoblju od 1952. do 1973. godine Institut proživio jedno od svojih najburnijih razdoblja. Nakon Stjepana Musulina Institut preuzima dijalektolog Mate Hraste (ravnatelj od 1958. do 1965.), a dolaskom Ljudevita Jonkea na čelo Instituta (1965.) pokreće se rad na jednom od najopsežnijih institutskih zadataka: "Gramatici i stilistici suvremenog hrvatsko-srpskog književnog jezika". 
Godina 1967. bit će za Institut za jezik izrazito burna. Tadašnji ravnatelj Instituta i predstojnik katedre za hrvatski jezik na Filozofskome fakultetu Ljudevit Jonke bio je idejni začetnik Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskoga književnog jezika, a Institut za jezik jedan od supotpisnika. Jedan od autora teksta Deklaracije bio je i istaknuti institutski znanstvenik Slavko Pavešić. Godina 1968. važna je za jezikoslovnu kroatističku publicistiku jer izlazi prvi broj znanstvenoga i stručnog časopisa "Rasprave". Institutska jezično-savjetodavna djelatnost, koju je marljivo provodio Slavko Pavešić, rezultirala je "Jezičnim savjetnikom s gramatikom" 1971. godine, a iste je godine iz tiska izišao prvi svezak "Etimologijskoga rječnika hrvatskoga ili srpskoga rječnika" (I-IV, 1971. – 1974.) Petra Skoka, koji je 25 godina nakon Skokove smrti kongeniozno za tisak priredio institutski znanstvenik Valentin Putanec.
Institut za jezik (1973. – 1977.).
U razdoblju od 1973. do 1977. godine Institut vodi Božidar Finka, a to je razdoblje u kojem je Institut odvojen od JAZU-a i djeluje relativno samostalno. Razgranava se raznolika jezikoslovna djelatnost, ponajprije leksikografska (dovršava se Skokov "Etimologijski rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika", započinje rad na "Rječniku hrvatskoga kajkavskog književnog jezika" (I. svezak tiskan 1984.) i "Nimško-gradišćanskohrvatsko-hrvatskom rječniku" (tiskan 1982.)), suvremenojezična (izrada velike znanstvene gramatike), dijalektološka (intenziviraju se terenska istraživanja i obrada skupljenog dijalektološkog materijala) i onomastička (objavljen je "Leksik prezimena SR Hrvatske").
Zavod za jezik Instituta za filologiju i folkloristiku (1977. – 1991.).
Institut za jezik 1977. godine postaje dijelom Instituta za filologiju i folkloristiku pod nazivom Zavod za jezik, a za predstojnika je izabran Antun Šojat, a 1982. za predstojnika Zavoda izabran je ponovno Božidar Finka. Jedno od najvažnijih izdanja Zavoda za jezik jest "Priručna gramatika hrvatskoga književnog jezika", autora Eugenije Barić, Mije Lončarića, Dragice Malić, Mirka Petija, Vesne Zečević i Marije Znika, tiskana 1979. godine, koja je za razliku od "Hrvatskoga pravopisa" Stjepana Babića, Božidara Finke i Milana Moguša, poznatijega kao Londonac, ipak "preživjela" iako je u naslovu imala samo hrvatsko ime jezika. Tijekom 1986. objavljene su prve dvije knjige nacrtâ za veliku gramatiku - "Tvorba riječi" Stjepana Babića i "Sintaksa" Radoslava Katičića - kao Akademijine publikacije, uz napomenu da su izrađene "u organizaciji Zavoda za jezik".
Zavod za hrvatski jezik Hrvatskoga filološkog instituta (1991. – 1996.).
Godine 1991. naziv Instituta se mijenja u Hrvatski filološki institut, a naziv Zavoda u Zavod za hrvatski jezik, s predstojnikom Mijom Lončarićem. Institutski rad prvi je put organiziran oko projekata: Suvremeni hrvatski književni jezik, Fundamentalna leksikografska djela hrvatskog jezika, Istraživanje narodnih govora u zemlji i inozemstvu, Onomastička istraživanja u Hrvatskoj te Hrvatska jezičnopovijesna istraživanja. Iste godine izlazi drugi dio gradišćanskohrvatskoga rječnika pod nazivom Gradišćanskohrvatsko-hrvatsko-nimški rječnik, a godine 1992. objavljen je pretisak Jambrešićeva rječnika "Lexicon Latinum interpretatione Illyrica, Germanica et Hungarica".
Godine 1996. dužnost privremenog ravnatelja HFI-a preuzima Miro Kačić, a na snagu stupaju novi projekti Ministarstva znanosti i tehnologije, pri čemu je rad u Zavodu za hrvatski jezik obuhvaćen programom trajne istraživačke djelatnosti pod naslovom Hrvatski jezik i njegova povijest, s temama: Rječnici suvremenoga hrvatskog jezika, Rječnik hrvatskoga kajkavskog književnog jezika, Hrvatski dijalektološki atlas i Onomastička istraživanja u Hrvatskoj.
Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje (od 1996.).
"Uredbom o podjeli Hrvatskoga filološkoga instituta" Vlade Republike Hrvatske od 28. studenoga 1996. godine Hrvatski filološki institut dijeli se na dvije javne ustanove pod nazivom: 
Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje sa sjedištem u Zagrebu i Staroslavenski institut. Dotadašnji privremeni ravnatelj Miro Kačić imenovan je ravnateljem Instituta, a djelatnost Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje je: 
Godine 1999. izlazi "Hrvatski jezični savjetnik" skupine autora (urednice Milica Mihaljević i Lana Hudeček).
Od 2000. do 2001. godine ravnatelj je Instituta Marko Samardžija. Intenzivira se izdavačka djelatnost te se pokreće biblioteka pretisaka nekih od najvažnijih hrvatskih jezikoslovnih djela ("Nove ričoslovica ilirička" Šime Starčevića iz 1812. godine, pretisak i prijevod Kašićeva djela "Institutionum linguae illyricae libri duo" iz 1604. i "Pravopis jezika ilirskoga" Josipa Partaša iz 1850.), a pokrenut je rad na projektu kritičkoga izdanja "Blaga jezika slovinskoga" Jakova Mikalje. Otisnuti su i prijevodi nekih važnih jezikoslovnih djela: "Tečaj opće lingvistike" Ferdinanda de Saussurea (u suizdavaštvu s ArTrezorom) te "Opća i obrazložbena gramatika" Port-Royala.
Od 2003. do 2011. ravnateljica je Dunja Brozović-Rončević. Odobrila je Hrvatski školski pravopis Stjepana Babića, Sande Ham i Milana Moguša 2004. godine, a od 15. travnja 2005. bila je institutska predstavnica te ujedno tajnica Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika. 
Godine 2012. za ravnatelja je izabran institutski znanstvenik Željko Jozić (od 2020. godine u trećemu mandatu). Odmah nakon stupanja na dužnost prihvatio se rješavanja jednog od najvećih problema hrvatskoga jezikoslovlja – pravopisa hrvatskoga jezika. Na načelima društvene odgovornosti, transparentnosti u radu i suradnje s hrvatskim jezikoslovcima sredinom 2013. godine objavljen je na internetskoj stranici www.pravopis.hr javno dostupan Hrvatski pravopis Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje kao rezultat rada institutskih znanstvenika i javne rasprave svih zainteresiranih govornika hrvatskoga jezika. "Hrvatski" je "pravopis" IHJJ-a od 31. srpnja 2013. godine za osnovno i srednje školstvo Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta preporučilo za uporabu. 
U 2012. godini Institut je objavio 10 jezikoslovnih izdanja, među kojima se posebno ističe pretisak te transkripcija i leksikografska interpretacija Mikaljina "Blaga jezika slovinskoga" te "Školski rječnik hrvatskoga jezika" u suizdavaštvu sa Školskom knjigom.
Od 2014. godine Institut je pokrenuo novu manifestaciju Mjesec hrvatskoga jezika, koji spaja dva važna nadnevka: 21. veljače, Međunarodni dan materinskoga jezika, i 17. ožujka, dan kad je objavljenja Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika i kad završava spomen-tjedan Dani hrvatskoga jezika. Upravo je 17. ožujka 2014. predstavljen i prvi broj znanstveno-popularnoga časopisa "Hrvatski jezik", a u suradnji s Nacionalnom i sveučilišnom knjižnicom u Zagrebu organizirana je izložba "375 godina hrvatskih pravopisa".
U ožujku 2015. godine Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje pokrenuo je novi jezični portal "Bolje je hrvatski!", na mrežnoj adresi bolje.hr. Na portalu su ponuđene hrvatske zamjene za neke vrlo učestale riječi u hrvatskome jeziku engleskoga podrijetla (outsourcing, spin-off, in house, revolving door, start-up), a koje prema mišljenju velikog broja govornika hrvatskoga jezika nagrđuju hrvatski jezik te su vrlo nerazumljive i neprilagođene hrvatskome jeziku.
U suradnji s Večernjim listom u svibnju 2015. Institut je organizirao nacionalni natječaj "Biramo najljepši hrvatski rukopis".
U 2017. godini u povodu obilježavanja 50. obljetnice Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika (17. ožujka) i na kraju Mjeseca hrvatskoga jezika Institut je pokrenuo novi portal "Hrvatski u školi" te obnovljene mrežne stranice jezičnih savjeta, a objavljen je i mrežni rječnik kajkavskih ikavaca. Iste je godine objavljena i "Hrvatska školska gramatika" Lane Hudeček i Milice Mihaljević, koja je sljedeće godine objavljena kao prva mrežna javno dostupna gramatika hrvatskoga jezika na adresi gramatika.hr.
U 2018. godini Institut je pokrenuo manifestaciju Dan hrvatske glagoljice, uz potporu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, Matice hrvatske, Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, Staroslavenskoga instituta i Društva prijatelja glagoljice. Na inicijativu Instituta 15. veljače 2019. godine Hrvatski je sabor službeno proglasio dan 22. veljače Danom hrvatske glagoljice i glagoljaštva.
Upravo je 22. veljače 2019., kad je prvi put obilježen Dan hrvatske glagoljice i glagoljaštva predsjednica RH Kolinda Grabar-Kitarović Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje dodijelila Povelju Republike Hrvatske za izniman doprinos očuvanju i njegovanju hrvatskoga jezika.
Ustrojbeni odjeli Instituta.
Temeljna se djelatnost Instituta odvija unutar ustrojbenih Odjela Instituta u sklopu znanstvenoistraživačkih projekata koje je odobrilo Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa te u okviru poslova iz ugovora sklopljenih s drugim ustanovama ili organizacijama.
Odjel za hrvatski standardni jezik.
U Odjelu za hrvatski standardni jezik izrađuju se jednojezični, višejezični, terminološki i drugi rječnici hrvatskoga jezika i proučava opća i hrvatska leksikologija i leksikografija. Ostvaruju se znanstveni i stručni zadatci u vezi s oblikovanjem i njegovanjem hrvatskoga standardnog jezika, proučavanjem njegova ustroja i funkcioniranja u društvu na hrvatskome jezičnom prostoru. Prioritetni je zadatak Odjela izradba višesvezačnoga rječnika na temelju reprezentativnoga korpusa hrvatskoga jezika. U Odjelu se izrađuju i temeljni jezični priručnici (gramatika hrvatskoga jezika, hrvatski jezični savjetnik i dr.) 
Odjel za povijest hrvatskoga jezika i povijesnu leksikografiju.
U Odjelu za povijest hrvatskoga jezika i povijesnu leksikografiju istražuje se hrvatska jezična povijest i povijest jezika hrvatske pisane baštine, proučavaju se starija djela hrvatske leksikografije i priređuju njihova kritička izdanja, izrađuju se digitalizirana izdanja starijih rukopisnih rječnika i gramatika te rječnici i računalni korpusi starijih razdoblja hrvatskoga jezika.
Odjel za dijalektologiju.
U Odjelu za dijalektologiju proučavaju se hrvatski narodni govori u Hrvatskoj i na područjima izvan njezinih granica na kojima žive Hrvati. Prikuplja se, obrađuje i digitalizira dijalektna građa, prikupljaju se i analiziraju zvučni zapisi za digitalnu fonoteku hrvatskih govora, izrađuje se hrvatski jezični atlas i obrađuje hrvatska jezična građa za međunarodne jezične atlase, izrađuju se dijalektološki rječnici i monografije.
Odjel za onomastiku i etimologiju.
U Odjelu za onomastiku i etimologiju prikuplja se i obrađuje suvremena i povijesna imenska građa (toponimijska, antroponimijska i druga) s hrvatskoga područja te s područja izvan njezinih granica na kojima žive Hrvati. Prikupljaju se povijesne potvrde hrvatskih imena, proučava se jezično podrijetlo imena i izrađuju onomastički rječnici i priručnici. U Odjelu se obavljaju i etimološka istraživanja te se izrađuje etimološki rječnik hrvatskoga jezika.
Odjel za opće jezikoslovlje.
U Odjelu za opće jezikoslovlje prikuplja se i digitalizira jezična građa za reprezentativni korpus hrvatskoga standardnog jezika te korpuse starijih razdoblja hrvatskoga jezika, rade se računalne i statističke analize hrvatskoga jezika, prevode se i priređuju za tisak temeljna djela suvremenoga jezikoslovlja, proučavaju se suvremene jezikoslovne teorije.
Ravnatelji.
Ravnatelji IHJJ:

</doc>
<doc id="158656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158656" title="Ministarski savjet Crne Gore (1879.-1921.)">
Ministarski savjet Crne Gore (1879.-1921.)



</doc>
<doc id="158657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158657" title="Povijest Kraljevine Jugoslavije">
Povijest Kraljevine Jugoslavije

Jugoslavija je bila država nekoliko južnoslavenskih i drugih naroda, koja je s različitim državnim ustrojem i geopolitičkim sastavom postojala od 1918. (službeno od 1929.) do 2003., najdulje pod srbijanskom dinastijom Karađorđevića (1918. – 1941.; formalno do 1945.) i pod komunističkom vlašću (1945. – 1991.). Nastala je nakon I. svjetskoga rata (1. prosinca 1918.) ujedinjenjem kraljevina Srbije i Crne Gore s Državom SHS. Prvotno se nazivala Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca, potom od 1920. do 1929. Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca i konačno od 1929. Kraljevina Jugoslavija. U monarhijskom razdoblju vladari su bili kralj Petar I. (do 1921.), kralj Aleksandar I. (1921. – 1934.) i kralj Petar II. (1934. – 1945.; zbog njegove maloljetnosti vlast je 1934. – 1941. imao knez Pavle). Od osnutka 1918. bila je izražena srbijanska prevlast u državnim ustanovama, zasnovana na centralističkom uređenju i tumačenju ujedinjenja kao kontinuiteta srpske države. Nova je država uskoro uspostavila nove unutarnje granice koje su bile neprirodne, niti su poštivale povijesne granice. Bile su skrojene na štetu drugih naroda, da bi se stvorila srpska većina i u krajevima koji nisu imali nikakvu povijesnu svezu sa Srbijom. Bila je osporavana federalizacija, koju su posebice zahtijevale hrvatske stranke. Nije bila omogućena politička afirmacija manjinskih naroda (Bošnjaka, Makedonaca, Crnogoraca i dr.). Rapallskim ugovorom iz 1920. Italiji su priznati Trst, Gorica, Gradiška i dio Kranjske, Istra (bez općine Kastav), Zadar, otoci Cres, Lošinj, Lastovo, Palagruža (s pripadajućim manjim otocima). Rimskim ugovorima 1924. Italiji je priznata i Rijeka. Vladajući režim u Kraljevini SHS već je imao mnogo osobina fašizma, što je osobito iskazalo kad je proglašena Diktatura 1929 godine. Ta je diktatura nazivana u literaturi monarhofašistička diktatura (t.zv. balkanski fašizam). Ustavna monarhija obnovljena je oktroiranim ustavom 1931., no nasilna narav režima nije se mnogo umanjila. Srbijanski hegemonizam naposljetku je okrenuo Srbe iz krajeva zapadno od Drine protiv Srbije, jer su financijskim sustavom bili zakinuti i oni, pa su ušli u savez s hrvatskim strankama. Rješavanje hrvatsko-srpskoga odnosa, kao ključnoga državnog pitanja, pokušano je 1939. sa stvaranjem Banovine Hrvatske. 
Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca.
Iako su predstavnici Države SHS, na čelu sa Svetozarem Pribićevićem, prije upućivanja u Beograd od Narodnog vijeća Države SHS dobili dokument "Naputak" kojim se uvjetuje ujedinjenje Države SHS s Kraljevinom Srbijom okupljanjem ustavne skupštine koja će 2/3 većinom odlučiti buduće uređenje države, dolaskom u Beograd, pod dojmom nasilnog pristupa Crne Gore Srbiji te samovoljni izlazak Bačke, Banata i Baranje (Novosadska skupština) i hrvatskog Srijema koji je bio pod srpskom vojnom kontrolom do izgasavanja ujedinjenja iz sastava Države SHS i priključenje Srbiji, bojeći se talijanske okupacije Dalmacije i Istre te socijalnih nemira, biva odbačen "Naputak" i napisana "" dokument o bezuvjetnom ujedinjenju Države SHS i Kraljevine Srbije. Delegacija, koju je predvodio Pribičević, predstavila je regentu Aleksandru, koji je zastupao tada bolesnoga oca Petra I., "Adresu". Dokument je pročitao potpredsjednik Narodnog vijeća, dr. Ante Pavelić, a regent ju je ratificirao 1. prosinca 1918. godine, proglasivši tako novonastalo Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca.
Novonastala država bila je bez Ustava, a sva vlast bila je bila je koncentrirana u rukama regenta Aleksandra (apsolutizam) i beogradskoga dvora (centralizam). U Crnoj Gori je izbila žestoka oružana pobuna.
Značajni velikosrpski intelektualac Vaso Čubrilović objašnjava u intervjuu 1981. godine da je u vrijeme formiranja zajedničke države postojala znatna volja da se formira suvremena država, ali da Beograd - kao središte nove države, puno volje da profitira od njezinoga stvaranja - nije imao kapaciteta biti suvremeno državno središte, nego tek središte korupcije i nesposobnog upravljanja: "Mislim da od 1918. do 1941. mi grešimo više iz neznanja kako treba urediti državu, nacionalno i kulturno rešenu, nego iz svesne volje da vladamo nad drugim narodima. Mi nismo imali izgrađeni kapitalistički sistem da preko njega možemo eksploatisati druge zemlje. To je vrlo komplikovana metoda, mi toga nismo imali. Imali smo malo birokratije, vrlo slabe, malo čaršije, koja ne ume vladati i nije umela da vlada. Ali je umela brljati. I taj primitivni način uplitanja, preko prljavog upravnog aparata, bila je glavna pogreška našeg upravljanja od 1918. do 1941. godine".
Kralj je sam sastavljao vlade, a represije režima protiv političkih neistomišljenika bile su česte i okrutne (čak je i Svetozar Pribićević, kao Ministar unutarnjih poslova, djelovao protiv političara s kojima je nekad radio u Narodnom vijeću SHS). Narodna skupština nije se sastajala, a službeni je Beograd sve dekrete i zakone donosio preko obznana, odnosno kraljevih samodonesenih odluka. Jasno da je takva politika izazivala burne reakcije i stvarala sve veću oporbu protiv režima. Prva reakcija došla je već 2. prosinca 1918. godine, dakle samo dan nakon ujedinjenja, u obliku Proglasa HSP-a u kojem se protivi načinu ujedinjenja pozivajući se na ranije Svibanjsku i Krfsku deklaraciju, dogovore Narodnoga vijeća SHS, ali i činjenicu da Hrvatski sabor nikada nije ratificirao "Adresu". Sljedeći veliki izljev nezadovoljstva dogodio se 5. prosinca 1918. godine. Na trgu u Zagrebu su se, tijekom prijepodneva, okupili pristaše kraljevstva na skupu u čast novoj državi na kojemu su se, između ostalog, mogle čuti i brojne protuhrvatske parole. Hrvatski je narod, nezadovoljan policijskom tolerancijom takvog ponašanja, poslijepodne održao sličan skup na kojemu je kritizirao Kraljevstvo. No, reakcija policije bila je drugačija. Naime, za razliku od prijepodneva, policija je napala okupljene građane, ranila, uhitila i odnijela nekoliko života, čime je, po prvi puta, demonstrirana sila beogradskog dvora nad političkim oponentima. Taj je događaj znan kao Prosinačke žrtve. Srpska hegemonija ogledala se i u gospodarskom smislu. Iako su krune bile približno jednakog omjera s dinarom (1:1), a cijeli zapadni dio zemlje koristio je upravo krune, službeni je Beograd ubrzo izdao zakon kojim je omjer razmjene bio 4:1 u korist dinara. Naime, svi oni koji su željeli mijenjati krune za dinare, a morali su jer je Beograd ukinuo krune kao valutu, morali su dati 4 krune za 1 dinar, što je bilo i više nego nerealno. Slično je bilo i s agrarnim reformama i oporezivanjima - podjela zemlje išla je u korist srpskim seljacima, a velik broj hrvatskih seljaka morao je sakrivati stoku kako im država ne bi naplaćivala velike poreze na posjedovanje stoke.
Godine 1919., talijanski iredentistički pjesnik i rani ideolog fašizma, Gabriele d'Annunzio okuplja ardite, vojne veterane iz Prvog svjetskog rata, i u čamcima vesla do Rijeke, koju 12. rujna 1919. godine okupira i uspostavlja talijansku upravu. Bila je to prva otvorena fašistička invazija na neku zemlju u međuratnom razdoblju, a rezultirala je velikim negodovanjem vlasti Kraljevstva SHS. Apeli međunarodnoj zajednici rezultirali su sklapanjem Rapallskog ugovora 1920. godine kojim je Kraljevstvo dobilo upravo nad okolicom grada, a Rijeka je postala slobodna država. "Jadransko pitanje" koje je tada nastalo bit će razriješeno tek 1924. godine sklapanjem Rimskog ugovora 1924., kojim je Rijeka pripala Italiji, a okolica grada Kraljevini SHS.
Rapallskim ugovorom Italiji su pripali Trst, Gorica, Gradiška i dio Kranjske, Istra (bez Kastva), otoci Cres, Lošinj, Unije i Susak, Zadar te Lastovo, Palagruža i neki manji nenastanjeni otoci. Priznata je Slobodna Država Rijeka koja je obuhvaćala grad Rijeku te dio teritorija sjeveroistočne Istre (Rimski ugovori).Talijanima u Kraljevini SHS priznato je pravo uporabe jezika i sloboda vjeroispovijesti, ali se ista prava Hrvatima i Slovencima u Istri nisu jamčila. Hrvatska i slovenska javnost te Hrvati i Slovenci u Istri loše su primili rješenja postignuta Rapallskim ugovorom, a ministar Trumbić podnio je ostavku.
Prva veća politička kriza nove države nastaje kao posljedica ne imanja ustava. Naime, u tri godine postojanja, situacija se nije načelno promijenila - Ustava koji bi potvrdio državno uređenje nije bilo, a kralj je i dalje provodio samovladu obilježenu znatnim represijama protiv političke opozicije. Uz HRSS i HSP (koje su se 1921. godine ujedinile u Hrvatski blok), kao nova, značajna opozicija hegemoniji beogradskog dvora javlja se i novoosnovana Komunistička partija Jugoslavije. Osnovana u Vukovaru 1919. godine, stranka je bila jedna od rijetkih svejugoslavenskih stranaka (dakle, uključivala je članove iz cijele zemlje), a njezin program bazirao se na kombinaciji boljševizma, lenjinizma i uspostavi sovjetske republike po uzoru na Rusku SFSR. Kao stranka koja je postajala iznimno popularna, počela je predstavljati veliku prijetnju režimu (u jednom je trenutku bila treća stranka po jačini, iza DS-a i radikala), tako da je ubrzo, već 1920. godine, pala pod Obznanu. Naime, Ministar unutarnjih poslova, Milorad Drašković, donio je Obznanu (koja će kasnije postati rigorozni Zakon o zaštiti države) kako bi osigurao državu od onih koji ju žele srušiti - "de iure", ona je omogućavala brojna prava i slobode i bila je usmjerena isključivo protiv onih koji ruše državu (odnosno, komunista), ali je "de facto" bila primjenjivana na sve one koji su javno izražavali svoje nezadovoljstvo režimom. Iako su od tog trenutka djelovali tajno (što im je pomoglo prilikom NOB-a), komunisti su i dalje bili aktivni, a jedan od prvih odjeka bilo je ubojstvo ministra Draškovića u Delnicama 1921., kojeg je izvršio komunistički omladinac Alija Alijagić. Komunisti tako djeluju u ilegali, a HRSS i ostale oporbene stranke bore se za svoja prava u Narodnoj skupštini.
Od Vidovdanskog ustava do diktature.
Godine 1921. saziva se posebna Narodna skupština s ciljem donošenja novog ustava. Iako je već ranije određeno kako će se ustav i državno uređenje donijeti dvotrećinskom većinom, prilikom izglasavanja ustava došlo je do znatnih problema. Naime, tijekom Ustavne skupštine, hrvatski predstavnici odbijaju pozdraviti srpskog regenta Aleksandra kao vladara nove države smatrajući da bi tako priznali Petra za svog kralja. Inzistiranje srpskih zastupnika na pozdravu rezultira hrvatskim napuštanjem Ustavotvorne skupštine. Kako je HRSS-u pristup zabranjen pod izlikom da u nazivu prejudiciraju državno uređenje te kao takvi ne mogu pristupiti skupštini, srpski zastupnici donose novi centralistički ustav po principu 50 % plus jedan glas pošto je bilo nemoguće okupiti dvotrećinsku većinu. Ustav je izglasan uz malen broj glasova protiv, a službeno je donesen 28. lipnja 1921. godine, na Vidovdan, zbog čega se i naziva Vidovdanski ustav. Moglo bi se reći da je tom odlukom koja je protivna "Naputku" Narodnog vijeća Države SHS posijano sjeme svih budućih problema. U kolovozu iste godine umire kralj Petar I. Karađorđević, a nasljeđuje ga, sada i službeno kralj (iako je i kao regent, "de facto" vodio državu od njezinog osnutka), Aleksandar I. Karađorđević. Ime države promijenjeno je u Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, a podijeljena je na 33 oblasti.
No, problemi, kao što je naznačeno, nisu riješeni. Naime, Vidovdanski ustav bio je iznimno centralistički nastrojen, a svu je vlast davao kralju i nasljednoj dinastiji Karađorđevića. Iako je institucija Predsjednika vlade postojala, njegove ovlasti su, u odnosu na kraljeve, bile neznatne. Naime, zanimljiv je podatak kako je u periodu od 1921. do 1929. došlo do 23 promjene vlade, a od svih tih, samo su 2 zahtjeva došla od Narodne skupštine, a ostalu 21 promjenu inicirao je sam kralj (naravno, neki premijeru su ostali i nakon promjena vlade). Izbori u novoj kraljevini održavali su se svake 2 godine (1923., 1925. i 1927.), a glavna konkurencija dominantnoj Narodnoj radikalnoj stranci (koja je po broju zastupnika prestigla i DS), bio je Radićev HRSS. Radić se 1923. godine ujedinio sa Slovenskom ljudskom strankom Antona Korošeca i Jugoslavenskom muslimanskom organizacijom Mehmeda Spahe kako bi sklopio parlamentarnu koaliciju koja bi mogla parirati Pašićevim radikalima. Kako bi razbio koaliciju, a istovremeno dobio povjerenje Narodne skupštine, Pašić šalje delegata na pregovore s trojicom stranačkih čelnika. Kada im je ovaj obećao privilegije za njih i njihove stranačke kolege (što su čak dobili i napismeno), Radić, Korošec i Spaho daju povjerenje Pašiću, ali se pozivaju na obećanja zajamčena dokumentom - jasno, Nikola Pašić obećanja nije ispunio. Stjepan Radić tada odlazi u Europu gdje apelira kod stranih vlasti za pomoć, a 1924. godine uključuje HSS u Seljačku internacionalu. Po njegovom povratku, biva zatvoren, a stranka zabranjena zbog afilijacije s komunistima (naime, nisu svi članovi HSS-a odobravali Radićev potez). Politika ometanja koju je provodio HSS morala je pasti, tako da je 27. ožujka 1925. godine, pred samim kraljem, Pavle Radić pročitao proglas kojim HSS priznaje ustav i državno uređenje, a ujedno i odustaje od republikanskog uređenja - HSS (dakle, promijenjeno je i ime) od tada zastupa politiku federalizma. Ubrzo nakon, Radić biva puštan iz zatvora, a HSS ulazi u koaliciju s radikalima (tzv. "R-R vlada - Radić-radikali vlada") u kojoj Radić obnaša funkciju Ministra prosvjete, a manji broj članova HSS-a ulazi u vladu kao Ministri bez portfelja.
Jasno, koalicija dvaju politički polariziranih stranaka nije dugo opstala i Radić ubrzo napušta vladu i vraća se u oporbu. Tada se Radić, što je bilo veliko iznenađenje za Državu, približava bivšem političkom protivniku - Svetozaru Pribićeviću. Naime, Pribičević je već ranije istupio iz DS-a i osnovao SDS, a shvatio je kako se prisilni unitarizam ne smije provoditi te kako je federalno uređenje jedina moguća solucija za krizu u zemlji. Dvojica stranačkih čelnika 10. studenoga 1927. osnivaju Seljačko-demokratsku koaliciju, savez HSS-a i SDS-a, kojoj su na čelu bili upravo Radić i Pribićević. Nova je koalicija predstavljala ozbiljne probleme Vladi u Beogradu, posebice jer više nisu mogli ostvarivati potrebnu većinu.
No, radikali su našli rješenje i za tu političku krizu. Radićevi kritički istupi u Narodnoj skupštini rezultirali brojnim prijetnjama, od kojih je znakovita bila ona srpskog zastupnika Čede Radovića, osobe bliske Ministru financija. Unatoč prijetnjama i upozorenjima, Radić je 20. lipnja 1928. godine odlučio otići u Narodnu skupštinu. Puniša Račić, radikalski zastupnik i član organizacije Bela ruka, unio je svoj revolver u Narodnu skupštinu (što je bilo protuzakonito) i čekao prigodu. Kada je HSS-ov zastupnik Ivan Pernar oštro kritizirao Račića, Račić je napustio zastupničku klupu, prišao govornici, izvadio revolver i počeo pucati po HSS-ovcima. Đuro Basariček i Pavle Radić pogibaju na mjestu, dok se Ivan Granđa, Ivan Pernar i, glavna meta, Stjepan Radić izvlače s ozljedama. Radić, kojemu je metak završio u trbuhu, biva operiran u Beogradu, nakon čega se vraća u Zagreb gdje je umro 8. kolovoza 1928. godine. Puniša Račić osuđen je na 20 godina robije te je zatvoren, ali je na robiji u Kaznenom zavodu u Zabeli kod Požarevca dobio kraljevski tretman, čime je još jednom demonstrirana okrutnost beogradskog režima. Sprovodi Basaričeku i Pavlu Radiću bili su i jasna prigoda za izražavanje nezadovoljstva hrvatskoga naroda. Iako je preživio atentat, Stjepan Radić, glavna oporbena ličnost ovoga razdoblja, preminuo je 8. kolovoza 1928. godine u Zagrebu od posljedica ranjavanja. Prosvjedi na njegovom sprovodu bile su znatno veće nego na onome Đure Basarička i Pavla Radića. SDK tada službeno odbija sudjelovati u radu Narodne skupštine, a politička kriza u zemlji se pogoršava.
Šestosiječanjska diktatura.
Atentat u Narodnoj skupštini 1928. godine donio je još veće probleme u Kraljevini SHS, a kriza se toliko produbila da je reagirati morao sam kralj. Dana 6. siječnja 1929. godine, preko Radio Beograda objavio je ukidanje Narodne skupštine i svih stranaka, uveo je diktaturu, koju će povijest pamtiti kao Šestosiječanjska diktatura, a sve je to opravdao krizom koju parlamentarci nisu uspjeli riješiti - između Kralja i Naroda od tog trenutka posrednika nije smjelo biti. Nekoliko mjeseci potom, kralj Aleksandar donosi novi Zakon o nazivu i podjeli države kojim će ime države promijeniti u Kraljevina Jugoslavija, provodeći, tako, geslo "Jedan narod, jedan kralj, jedna država", a istu će podijeliti na 9 banovina i grad Beograd. Ukinute su bilo kakve nacionalne posebnosti, a stvorena je, što i jest bilo jedno od izvornih ideja Karađorđevića, jugoslavenska nacija s jugoslavenskim jezikom kao službenim.
Iako je dobar dio političara, posebice hrvatskih (njih je predvodio dr. Vladko Maček, nasljednik Stjepana Radića na čelu SDK), pozdravio uvođenje diktature, smatrajući ju boljim rješenjem od Vidovdanskog ustava i novom prigodom za ujednačavanje odnosa, proglašenje iste dovelo je, zapravo, do eskalacije nasilja protiv unutrašnjih neistomišljenika, što je samo povećalo spiralu stvorenu još 1918. godine. U državnom pokušaju razbijanja albanskih, hrvatskih, makedonskih i slovenskih pokreta hrvatske žrtve će postati najpoznatije. Među istaknutim žrtvama ističu se Josip Predavec, HSS-ov zastupnik ubijen nedugo nakon izlaska iz zatvora, Đuro Đaković, jedan od visokopozicioniranih dužnosnika još uvijek ilegalne KPJ i albanolog i pisac, pravaš Milan Šufflay, koji je ubijen usred Zagreba. Šufflayjevo ubojstvo posebno je odjeknulo u svijetu, posebice zbog naknadnog zataškavanja od vlasti (o tome se, naime, nije pisalo niti govorilo), a na ponašanje beogradske vlasti pismom su reagirali, između ostalih, i Albert Einstein i Heinrich Mann. Atentat je pokušan i na pravaša Milu Budaka, dok je Vladko Maček izbjegao smrt, ali je dobar dio vremena proveo u zatvoru. Godine 1932., Ustaše, koje je još od 1929. godine vodio Ante Pavelić kao tajni, revolucionarni ogranak HSP-a kojemu je cilj stvaranje samostalne Hrvatske, podižu ustanak u ličkom selu Brušane. Ustanak je bio izveden poprilično traljavo, tako da je ugušen bez većih problema, ali bio je ovo prvi javni istup UHRO-a, koji je tada već imao jasno definirane političke ciljeve. Iako je Ante Pavelić već 1929. godine "in absentia" osuđen na smrt od Suda za zaštitu države, djelovanje ustaša u inozemstvu bilo je poprilično plodonosno (kasnije će se to, doduše, pokazati kao problem, jer će te iste ustaše, na temeljima fašizma i nacizma, voditi genocidnu i diktatorsku NDH). Osim individualnih atentata, događali su se i neki kolektivni pokolji kao što su Sibinjske, Senjske i Vrbske žrtve. Gospodarska i politička hegemonija nije jenjavala, tako da je nova agrarna reforma ponovo išla na ruku srpskog seljaštva (naime, zemlju koja se dijelila prvo su dobivali sudionici Srpskih ustanaka, pa ratni veterani, a tek onda ostali), a odnos snaga na važnim državnim funkcijama bio je nevjerojatan - možda najbolji primjer je primjer generala Jugoslavenske vojske. Naime, od svih generala, broj srpskih generala bio je 161, dok je broj hrvatskih generala bio 2. Slični omjeri bili su i na drugim funkcijama.
Godine 1932., Kraljevina Jugoslavija dolazi na rub rata s Italijom nakon Trogirskog incidenta od 1. prosinca 1932. (tom su prigodom pripadnici Sokola Kraljevine Jugoslavije u Trogiru uništili ili teško oštetili čak osam starih mletačkih lavova) i još nekoliko incidenata.
Iako je situacija u zemlji bila daleko od idealne, krajem 1931. dolazi do blagog smirivanja, tako da kralj Aleksandar, 3. rujna 1931. donosi Oktroirani ustav kojim je ponovo vraćen parlamentarizam, a iste su godine raspisani izbori. Prorežimske stranke ujedinjene su u jedinstvenu Jugoslavensku nacionalnu stranku (JNS) koji je vodio general Petar Živković, predsjednik vlade u vrijeme diktature i zapovjednik Kraljevske garde. Iako su izbori raspisani, oni su bili javni i za pristupanje izborima bio je potreban dovoljan broj potpisa iz određenih kotara, zbog čega su mnoge stranke, uključujući i SDK, bojkotirale ove izbore, što je, jasno, rezultiralo pobjedom JNS-a. Kada je postalo izvjesno da ni kraljevska diktatura ne dovodi do poboljšanja, oporbeni političari iz Hrvatske (HSS, HSP, HFSS), koje predvode Vladko Maček (HSS), Mile Budak (HSP) i Ante Trumbić (HFSS), okupljaju se u Zagrebu i donose zajednički protestni dokument znan kao Zagrebačke punktacije (1932.). Pozivajući se, ponovo, na Krfsku i Ženevsku deklaraciju, zahtijevaju federalno uređenje i daljnje dogovore. Zagrebačke su punktacije potakle i niz drugih dokumenata, tako da u kratkom roku izlaze i Novosadske i Sarajevske i Ljubljanske punktacije. Kako je službeni Beograd punktacije proglasio protudržavnima, one su postale nevažeće, a zanimljivo je kako je od svih potpisnika, samo Maček završio, iako nakratko, u zatvoru.
Ipak, problemi su se i dalje gomilali. Iako je raniji pokušaj u Zagrebu propao, planovi za ubojstvo kralja Aleksandra nisu prestali i kralj je bio upozoren kako će izvan Jugoslavije biti u velikoj opasnosti. Unatoč svemu, kralj je na brodu "Dubrovnik" otputovao u Marseilles na dogovoreni sastanak s francuskim Ministrom vanjskih poslova Louisom Barthouom kako bi dogovorio bolju suradnju dvije zemlje. Ipak, tijekom vožnje ulicama, Vlado Černozemski, pripadnik VMRO-a, ispalio je nekoliko metaka u kralja iz neposredne blizine, a tijekom pucnjave je poginuo i ministar Barthou. Marsejski atentat od 9. listopada 1934. okončao je Aleksandrovu vladavinu, a velik teret osvete pao je na ustaše. Naime, ubrzo je otkrivena upletenost ustaša u planirani atentat, tako da su brojni ustaški kampovi po svijetu pozatvarani, a čelnici uhićeni (Pavelić je boravio u zatvoru u Torinu). 
Kako je prijestolonasljednik Petar II. još uvijek bio maloljetan, vlast je, kao regent, preuzeo Pavle Karađorđević, sin Arsena Karađorđevića. Princ Pavle postat će regent i uspostavit će tročlano Namjesništvo kojeg će, uz Ivu Perovića, bana Savske banovine, i Radenka Stankovića, profesora medicine iz Beograda, i voditi. Namjesništvo će, postepeno, dovesti do popuštanja diktature, ali tu priliku vide velikosrpski vjerski vođe koji šire ideje i mržnju prema hrvatskom narodu koja rezultira ubijanjem hrvatskih seljaka i paljenjem sela. Dobro prikriveni motivi i lažna izvješća rezultiraju daljnjim djelovanjem Ustaša i hrvatske mržnje prema Srbima što će kasnije rezultirati zločinima u NDH. Naime, nakon pada Jevtićeve vlade, dolazi, pod pritiskom Francuske i Engleske, do rješavanja tzv. hrvatskog pitanja.
Prva kriza koja je riješena bila je Konkordatska kriza. Naime, pregovori oko stvaranja konkordata između Kraljevine Jugslavije i Vatikana trajali su već neko vrijeme, a dokument je, konačno, potpisan 1935. za vrijeme nadbiskupa Antuna Bauera. No, iako je dokument potpisan, prosvjedi i snažna opozicija pravoslavnih svećenika, koji su tvrdili kako se Hrvatima time daje prevelika autonomija, rezultirali su time da konkordat nikada nije ratificiran. Sljedeći dio hrvatskoga pitanja bio je politički status Hrvatske. Naime, nakon smjene Jevtića, za premijera je postavljen Milan Stojadinović, vođa Jugoslavenske radikalne zajednice (JRZ ili popularno "jereza" - sačinjavale su je JNS, JMO i SLS). Stojadinović, doduše, počinje pregovore s Vladkom Mačekom oko statusa Hrvatske, ali za njegova mandata (1935. – 1939.), oni neće biti završeni. Godine 1939., knez Pavle smjenjuje Milana Stojadinovića i imenuje Dragišu Cvetkovića za novog predsjednika vlade. Kako su pregovori Stojadinović-Maček bili neuspješni, novi predsjednik vlade započinje nove pregovore koji su 26. kolovoza 1939. godine rezultirali potpisivanjem Sporazuma Cvetković-Maček i osnivanjem Banovine Hrvatske. Banovina je zapravo bila "država u državi", a obuhvaćala je teritorij bivše Savske i Primorske banovine (uz dijelove današnje BiH). Imala je sudsku, zakonodavnu i upravno autonomiju u odnosu na Beograd, a za (prvog i posljednjeg) bana izabran je HSS-ovac Ivan Šubašić. Taj neviđeni presedan, kojeg je knez Pavle opravdao člankom 116. jugoslavenskog ustava, izazvao je burne reakcije diljem zemlje. Srpski su se političari pobunili jer su smatrali da takav presedan Hrvatima daje privilegirani položaj i ruši ideje jugoslavenstva koje je država provodila, dok su neki hrvatski političari, predvođeni HSP-om, smatrali kako je ovo samo obmana i kako je jedina moguća solucija potpuna samostalnost Hrvatske. Kako bilo, protesti su ubrzo prestali, a situacija u zemlji ponovo se pogoršala u nadolazećem razdoblju. Dana 1. rujna 1939., Adolf Hitler započinje napad na Poljsku, čime započinje Drugi svjetski rat u kojeg će se i Kraljevina Jugoslavija ubrzo priključiti.
Puč i Travanjski rat.
Kraljevina Jugoslavija svakako je bila važna strateška točka i za Saveznike i za Sile Osovine tako da su se i jedna i druga frakcija borile oko pridobivanja Jugoslavije za saveznika. Iako su Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska bile tradicionalne jugoslavenske saveznice, za vrijeme premijera Stojadinovića došlo je do približavanja Jugoslavije Trećem Reichu i Kraljevini Italiji. Na koncu, pod primamljivim obećanjima, Kraljevina Jugoslavija pristupa Trojnom paktu 25. ožujka 1941. godine, manje od godinu dana nakon što je, u rujnu 1940. godine, formiran. No, dobar dio jugoslavenskog naroda, kao i međunarodna scena, nisu odobravali ovaj potez taku da su Britanci ubrzo dali podršku državnome udaru koji je izveden u noći s 26. na 27. ožujka 1941. godine. Namjesništvo je ukinuto, a premijeru Cvetkoviću oduzet je mandat. Maloljetni kralj Petar II. proglašen je za punoljetnu osobu čime preuzima prijestolje, iako nije ni krunjen ni miropomazan, a za predsjednika vlade izabran je general Dušan Simović. Simovićeva je vlada najavljivala razvrgavanje Trojnoga pakta, ali do toga čina nikad nije došlo zbog pritiska i otvorene prijetnje Trećeg Reicha. Umjesto toga, Simovićeva vlada nije razvrgnula sporazum, nadajući se da će tako izbjeći njemačku okupaciju i spasiti monarhiju.
No, unatoč svemu, Hitler je bio bijesan na ovakav razvoj događaja u Jugoslaviji zbog čega je, 6. travnja 1941. godine, naredio invaziju Jugoslavije. Bio je to i dio plana vezan uz osvajanje Balkana - naime, Italija je već ranije započela napad na Metaxasovu Grčku, ali nije imala uspjeha, tako da je Hitler, kako bi proširio sferu utjecaja, rado pristao poslati još vojske (jer je već ranije poslao podršku u obliku Erwina Rommela u Sjevernu Afriku) Italiji. Time je, doduše, odgođena Operacija Barbarossa, ali je osvojen Balkan. Kraljevina Jugoslavija kapitulirala je 17. travnja 1941. godine, dok su se borbe na Metaxasovoj liniji vodile još neko vrijeme - iako je Metaxas umro, Britanci su nastavili pružati pomoć Grcima, ali je i Grčka, potom, kapitulirala. Vojska, kao jedini predstavnik vlasti, potpisala je kapitulaciju, a javna tijela vlasti ostala su bez vodstva. Kralj je sa zlatnim pričuvama Narodne banke Jugoslavije pobjegao sa zračne luke u Nikšiću, zajedno s dijelovima bivše Vlade. Sletio je u London gdje je formirana Jugoslavenska vlada u egzilu, koja se predstavljala kao jedino legitimno tijelo za područje bivše kraljevine i koja je sve do 1943. godine obmanjivala svjetsku javnost kako su četnici Draže Mihailovića jedina antifašistička vojska na području Balkana. Tek su nakon Teheranske konferencije u studenome 1943. godine, Saveznici priznali NOB i Titove partizane kao legitimne predvodnike antifašističkog otpora u Jugoslaviji.
Po potpisivanju kapitulacije, Kraljevina Jugoslavija rascjepkana je na nekoliko marionetskih tvorevina koje su predvodili kolaboracionistički političari odani ili Reichu ili Italiji. Dio okolnih zemalja, kao što su Mađarska i Bugarska, ali isto tako i sam Reich i Italija, proširili su svoj teritorij na uštrb okupiranih zemalja, dok je kod ostalih zemalja došlo do znatnih promjena granica. Slovenija je razdijeljena između Reicha, Italije i Mađarske, a kolaboracionistički režim na tom je području vodio Leon Rupnik. Na području Crne Gore stvorena je Kraljevina Crna Gora koju su vodili domaći kolaboracionisti, koje predvode Mihailo Ivanović i Sekula Drljević i talijanski upravitalji, a dio je izravno pripojen Italiji ili pripojen talijanskoj Albaniji. Makedonija je većim dijelom pripojena Bugarskoj, a manjim dijelom talijanskoj Albaniji. Kosovo je podijeljeno između talijanske Albanije, dio je pripojen Bugarskoj, a dio se našao pod Srbijom. Vojvodina je došla u stanje prije Prvog svjetskog rata, osim što je Banat iako dijelom osovinske Srbije, bio pod njemačkom upravom. Najveća površinom bila je Nezavisna Država Hrvatska, koja je obuhvatila teritorij Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije osim djelova južne i zapadne Hrvatske koji su Italiji predani Rimskim ugovorima od 18. svibnja 1941. godine i onih koje je već prije Italiji predala Karađorđevićevska Jugoslavija, teritorij Bosne i Hercegovine bez djelova Hercegovine koji su pripojeni Italiji ili talijanskoj Crnoj Gori, te bez djelova sjeverne i sjeveroistočne Hrvatske koje je prema osovinskom poretku dobila Mađarska, a dio koje je trebalo pripasti NDH, Mađarska je okupirala i pripojila. Dio Srijema oko Zemuna, premda nominalno pod NDH, bio je pod njemačkom upravom. Dne 8. rujna 1943. godine nakon kapitulacije Italije NDH je razvrgnula ugovore i u svoj sastav uvrstila veći dio teritorija oduzetog preko tih ugovora, no više nije mogla zbog njemačkih planova. Na čelu NDH bio je poglavnik Ante Pavelić, predvodnik ustaša. Na teritoriju Srbije, koji je bio uvelike reduciran, stvorena je država s kolaboracionističkom vojnom upravom koju je predvodio Milan Nedić kao predsjednik Vlade narodnoga spasa, uz kasnije njemačke upravitelje. Sprovođenje genocidnih politika osovinskih režima uvelike je ovisilo o tome tko je pripojio ili okupirao određeni kraj, a kod nominalno neovisnih država osovinskog poredka, ovisilo je pod čijom je okupacijom bio teritorij (njemačka, talijanska).
Iako je ona "de iure" postojala tijekom cijelog Drugog svjetskog rata, Kraljevina Jugoslavija nikada više nije obnovljena u predratnim granicama i s predratnim režimom te je, nakon savezničke pobjede 1945. godine, na tom području uspostavljena, prvo, Demokratska Federativna Jugoslavija, a ubrzo nakon toga i Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija.

</doc>
<doc id="158658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158658" title="Povijest Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije">
Povijest Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije

Jugoslavija je bila država nekoliko južnoslavenskih i drugih naroda, koja je s različitim državnim ustrojem i geopolitičkim sastavom postojala od 1918. (službeno od 1929.) do 2003., najdulje pod srbijanskom dinastijom Karađorđevića (1918. – 1941.; formalno do 1945.) i pod komunističkom vlašću (1945. – 1991.).
U II. svjetskom ratu Jugoslavija je nakon što je već bila uvela neke antisemitske zakone, prišla Trojnim paktom Osovinskim silama, jer je željela doći do grčkog teritorija koji su joj one nudile. Nakon puča u organizaciji Engleske koji je sproveden da bi Osovinske sile izgubile jedan sebi odan režim, Osovinske sile vojnim si putem osiguravaju jugozapadno krilo za planirani napad na SSSR. Treći Reich i fašistička Italija i Mađarska napadaju i pripajaju djelove te države, a u napadu pasivno sudjeluju Rumunjska i Bugarska, jer je s njihovih teritorija napadnuta Jugoslavija. U ostatku bivše države Osovinske sile uspostavljaju marionetske države: Srbiju kojoj je na čelu bio general Milan Nedić, veći dio današnje Hrvatske i skoro cijela današnja BiH potpadaju pod Nezavisnu Državu Hrvatsku, od Crne Gore napravljen je protektorat. I te marionetske države bile su pod vojnom okupacijom Njemačke i Italije, a djelovi tih marionetskih država bili su pod posebnim okupacijskim režimom. Kralj i vlada izbjegli su u inozemstvo. Antifašističku borbu predvodila je Komunistička partija Jugoslavije pod vodstvom Josipa Broza Tita. Na zasjedanjima AVNOJ-a 1942. i 1943. antifašistički pokret donosi program poratnoga državnog uređenja. 
Od 1945. Jugoslavija je pod komunističkom vlašću, kao Demokratska Federativna Jugoslavija (DFJ; 1945.), Federativna Narodna Republika Jugoslavija (FNRJ; 1945. – 1963.) i Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija (SFRJ; 1963. – 1991.). Mirovnim ugovorima nakon 1945. Jugoslaviji je priznata većina teritorija izgubljenih prljavim diplomatskim igrama 1920-ih. Titova Jugoslavija nije priznala unutarnje granice iz Kraljevine Jugoslavije. Išlo se za granicama iz vremena iz doba prije Kraljevine SHS. Kriteriji po kojima su uspostavljene republičke granice uvijek su izvedeni na način da se išlo na štetu Hrvatske. Makedoniji i Kosovu je priznat subjektivitet, Sandžaku koji je imao svoj ZAVNO nije, Boka kotorska je izostavljena iz imena pa je nakon ZAVNO Crne Gore i Boke ostala samo Crna Gora. Višestranački izbori koji su organizirani na pritisak međunarodne zajednice da bi Jugoslavija dobila međunarodno priznanje nisu bili to što su trebali biti. Nisu bili ni slobodni niti su održani u atmosferi ravnopravnosti i slobode izražavanja mišljenja. Jugoslavensku federaciju (od 1945.) činilo je šest republika: BiH, Crna Gora, Hrvatska, Makedonija, Slovenija, Srbija (Vojvodina, a postupno i Kosovo postaju srbijanske autonomne pokrajine). Tih se dva desetljeća Jugoslavija nije mnogo razlikovala od ostatka istočnog bloka. Boljševički političko-gospodarski model bio je slijepo kopiran, a Tito se Staljinu suprotstavio tek kad ga je ovaj odlučio podložiti pod svoju kontrolu, kao što je to napravio u ostatku istočne Europe. Tek tad, silom prilika Titova se Jugoslavija otvorila Zapadu, čija pomoć joj je bila prijeko potrebna. Jugokomunistički režim provodio je ograničenu liberalizaciju sredinom 1960-ih (nakon pada Rankovića), kad je ponovo bio na rubu bankrota. Zato je dopustio odlazak radnika u inozemstvo, rješavajući tako problem velike nezaposlenosti i tehnološkog zaostajanja, računajući na inozemne doznake radnika na "privremenom radu u inozemstvu". Jugoslavija je posebice olakšala davanje putovnica Hrvatima, da bi hrvatski narod što više iselio iz Jugoslavije i oslabila mu se biološka snaga, čime bi se otvorila vrata za namjere velikosrpskih krugova. Liberalizacije su izdržale još malo početkom 1970-ih; tijekom 1971. i 1972. obračunao se s nacionalno-demokratskim težnjama (Hrvatsko proljeće, smjene u vodstvu Srbije), a 1974. osnažuje suverenitet republika uvođenjem konfederalnih sadržaja. Negativnom selekcijom u Hrvatskoj postavljeni su tvrdolinijaški kadrovi koji su sprovodili politiku hrvatske šutnje, odnosno neopiranja svim nepravednim politikama i mjerama saveznih vlasti. 1980-ih politička su sučeljavanja republičkih vodstava oko pitanja državnoga uređenja, političkoga pluralizma i dr.; osnaženi su različiti nacionalni zahtjevi te unitarističko jugoslavenstvo, uz težnju Srbije za političkom dominacijom. 
Sve netolerantniji stav Srbije, indoktriniranje Srba protiv Hrvatske, Hrvata, Slovenije, Slovenaca i Albanaca, jačanje jugounitarističkih struja i velikosrpstvo koje se iskazivalo u različitim modalitetima, suspendiranje suvereniteta Vojvodine i Kosova, pučistički preuzeta vlast u Crnoj Gori i Vojvodini, kao i višedesetljetno nerazumijevanje za hrvatsko-slovenske probleme u "vječno nerazvijenim" republikama koje su razvile gospodarsko-političku strukturu koja je funkcionirala na parazitski način jer je unaprijed računala na davanja razvijenih republika premda su razvijene republike gubile rast i počele gospodarski padati, sve je bilo veće nezadovoljstvo postojećim sustavom kod razvijenih republika, Hrvatske i Slovenije. Sve otvoreniji ispadi srpskog ekspanzionalističkog nacionalizma u konglomeratu s jugounitarističkim filosrpskim snagama osobito je izazivao gnjev u Hrvatskoj, kojoj je cvijet inteligencije u hrvatskom proljeću i za najbezazlenije zahtjeve za promjenom bio zatvoren i proganjan uz najteže optužbe. I komunističke i nekomunističke snage u Hrvatskoj i Sloveniji bile su protiv takve Jugoslavije, osim tvrdih jugokomunista. Premda su Hrvatska i Slovenija, nakon demokratskih promjena iskazale političku volju biti i u takvoj Jugoslaviji ali s konfederalnim uređenjem, velikosrpske snage nisu pokazivale zanimanje za suživot i suradnju. Ohrabrene iz inozemstva, i nakon dva desetljeća priprema za osvajački pohod protiv Hrvatske i Slovenije, jugounitaristički i velikosrpski krugovi odbacuju svaki razumni prijedlog. Nakon srbijanskog embarga na slovensku robu, i pokušaja opstruiranja organiziranja demokratskih izbora u Hrvatskoj i Sloveniji, kao i pokušaja proglašenja ništavnim tih izbora, velikosrpsko-jugounitaristički konglomerat snaga potpaljuje oružanu pobunu hrvatskih Srba a zatim radi navlačenja Hrvatske u rat, vojno napada Sloveniju. U isto vrijeme na sve načine opstruiraju rutinsku smjenu u Predsjedništvu SFRJ kojem je na čelu trebao doći hrvatski član, koji bi bio prvi nekomunistički predsjednik. Uskoro velikosrpske snage vrše vojnu agresiju na Hrvatsku uz sveopće ocrnjivanje Hrvatske u inozemstvu po svim kanalima. Tijekom 1991. sve je jasniji proces raspada SFRJ. Makedonija na vrijeme prepoznaje opasnost i odlučuje se za suverenost, dok u BiH politička naivnost, kunktatorstvo i djelomično filosrpstvo u muslimanskih političara rezultiraju presporom reakcijom BiH, koja se pokazala kobnom. Hrvatima u BiH velikosrpska opasnost bila je sasvim jasna, jer su suosjećali sa sunarodnjacima u Hrvatskoj. Pripremljenost b-h. Hrvata spasila je BiH od velikosrpske okupacije i genocida. Na nespremnu BiH velikosrpske snage vrše agresiju i uskoro izbija BiH. Od 1992. do 2003. naziv Jugoslavija bio je zadržan u imenu srbijansko-crnogorske državne zajednice (Savezna Republika Jugoslavija).
Prva Jugoslavija.
Kraljevina Jugoslavija kad je osnovana 1918. kao "Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca" bila je oslobođenje Hrvata i Slovenaca od jarma Austro-Ugarske, ali uspostavom monarhije ona je bila samo zamjena jednog jarma s drugim, Habsburgovce su zamijenili Karađorđevići.
Prva Jugoslavija u 23 godine postojanja ekonomski je propala bez obzira na to što joj je privredni sustav bio kapitalistički, a kad je Gajeva ideja o jugoslavenskoj državi prvi put zaživjela, doživjela je neslavni slom u hegemonističko-centralističkoj državi sa srpskom većinom kao i o propaloj ideji Mlade Bosne. "Punili su se zatvori i koncentracioni logori, a ekonomski i socijalni tereti su rasli, jer su svi tereti povećanih rashoda za vojsku bili prebačeni na leđa radnih ljudi"
Tako da i nije došlo do Drugog svjetskog rata, prva Jugoslavija "bila je historijski osuđena na propast."
Države i marionetske paradržave koje su nastale pod okriljem sila Osovine (NDH, Nedićeva Srbija) su također nestale s povijesne scene i prije nego što je rat bio gotov.
Nastanak nove države - DFJ.
Iako se često navodi da je 1941. godine Kraljevina Jugoslavija prestala postojati (kapitulacijom od 17. travnja 1941., 11 dana po bombradiranju Beograda), valja opaziti da je vlada Kraljevine pobjegla je u inozemstvo (prvo u Atenu, zatim Kairo, pa Jeruzalem i u lipnju 1941. Englezi su dopremili kralja Petra II. i vladu u London) i nastavila djelovati u izbjeglištvu: Saveznici su očekivali da će po kraju rata biti opet uspostavljena Kraljevina Jugoslavija, te su vlade Velike Britanije, SAD i SSSR-a priznavale izbjegličku vladu kao legalnu vlast savezničke države, koja još uvijek legalno postoji, iako vlada ne kontrolira teritorij.
Dijelove tog područja pripajaju susjedne države (Njemačka, Italija, Mađarska, Bugarska, Albanija pod talijanskom dominacijom), a iz dijelova se formiraju (Nedićeva) Srbija, Nezavisna Država Hrvatska i Kraljevina Crna Gora (s talijanskim kraljem). Neki pravnopovijesni autori smatraju da je time Kraljevina Jugoslavija prestala postojati, te je Nova Jugoslavija posve nova država - sve ako je naslijedila imovinu i neke međunarodne ugovore od Kraljevine Jugoslavije. Drugi autori smatraju da su Kraljevina Jugoslavija i Nova Jugoslavija u pravnom smislu jedna te ista država, samo s drugačijim društvenim poretkom. Enver Hasani nalazi da je tvrdnja da su Kraljevina Srbija i Kraljevina Jugoslavija jedna te ista država, te da je Nova Jugoslavija zapravo jedna te ista država kao ove prethodne dvije - "čini samu srž projekta Velike Srbije".
Na tom teritoriju, međutim, dolazi do snažnog pokreta otpora, koji ubrzo prerasta u narodnooslobodilački rat predvođen Komunističkom partijom Jugoslavije. Na drugom zasjedanju AVNOJ-a u studenome 1943. u Jajcu AVNOJ je proglašen vrhovnim zakonodavnim i predstavničkim tijelom Jugaslavije. Negira se legitimitet kako Nezavisne Države Hrvatske, kao okupatorske tvorevine, tako i izbjeglička vlada u Londonu. Kralju Petru II. zabranjen je povratak u zemlju, a vlada nove države postaje novoosnovani "Nacionalni komitet oslobođenja Jugoslavije" (NKOJ).
Na osnovu Sporazuma Tito-Šubašić, predsjednik KPJ i vrhovni zapovjednik NOVJ Josip Broz Tito postao je 7. ožujka 1945. predsjednik višestranačke privremene vlade Jugoslavije, za koju se tada službeno uvodi naziv Demokratska federativna Jugoslavija (DFJ). Ta je država formalno još bila neutralna, odnosno nije bila republika ali nije ni monarhija (Titov ustupak Saveznicima 1944.) i kralj Petar II. koji je priznao je Titovu vladu.
U pravnoj znanosti postoje mnogi autori koji smatraju Kraljevinu Jugoslaviju i Novu (DFJ, FNRJ, SFRJ) Jugoslaviju jednom te istom državom; takvi autori u pravilu smatraju Kraljevinu Jugoslaviju i nekadašnju Kraljevinu Srbiju jednom te istom državom. Drugi opažaju da takva stajališta čine samu srž velikosrpskog projekta - name bi pravni identitet "male" Srbije time odjednom zahvatio višestruko veći teritorij s višestruko većim stanovništvom - te smatraju da su ta stajališta da su bazirana na upitnoj primjeni postulata međunarodnog prava.
Postoje međunarodnopravni autori koji smatraju upitnim, smije li se SRJ smatrati univerzalnim sljednikom SFRJ, ili je zapravo riječ o novoj državi.
Kraj rata.
S vremenom je broj partizana rastao (potkraj 1941. oko 80.000, potkraj 1942. oko 150.000, potkraj 1943. oko 320.000, potkraj 1944. oko 650.000, u ožujku 1945. oko 800.000), a bili su i sve bolje naoružani (u rujnu 1943. kapitulirala je Italija, većinu njihovih snaga u fašističke NDH razoružali su partizani; Tito je sa Staljinom dogovorio vojnu pomoć - 96.515 pušaka, 1.329 radio stanica, 491 borbeni avion...).
Početkom rujna 1944. Crvena armija dolazi na Dunav, te potom u operaciji koja je počela 14. listopada, 20. listopada 1944. partizani zajedno s Crvenom armijom oslobađaju Beograd.
U Srbiji i Hrvatskoj je provedeno opće novačenje (kojoj je pogodovale nekoliko uzastopnih amnestija, od 17. kolovoza 1944., te nadalje: "Josip Broz Tito, vrhovni zapovjednik NOV i PO Jugoslavije i predsjednik Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije, uputio je 30. VIII. 1944. "Posljednji poziv" svim "zavedenim slugama okupatora", i to "svim hrvatskim domobranima, slovenskim domobrancima i zavedenim četnicima, da napuste okupatora i pređu na stanu Narodno-oslobodilačke vojske" do 15. rujna 1944, uz prijetnju da svi oni koji to ne učine "bit će izvedeni pred ratni sud, suđeni kao izdajnici naroda i kažnjeni najstrožom kaznom" te naglašavanje da o tom pitanju "Saveznici ne će da se miješaju u naša unutrašnja pitanja" te da ih nitko "ne će spriječiti da kaznimo izdajnike naroda i slugu okupatora"".
Većina domaćih izdajnika je u zadnji čas prešla na pobjedničku stranu, te su izbjegli masovne likvidacije; od svih domaćih izdajnika samo su četnici i crnogorski komiti masovno amnestirani.
Naređenje za proboj Srijemskog fronta izdano je 9. travnja 1945., 3 dana kasnije (12. travnja) Prva armija je izvršila zadatak. 8. svibnja oslobođen je Zagreb, "na prilazima Zagrebu čekale su postrojbe 10. zagrebačkog korpusa i 1. armija prva umarširala u grad." Istog je dana i službeno kapitulirala Njemačka, što je označilo kraj rata u Europi, ali ne i u Jugoslaviji.
Kao službeni dan osnivanja SFRJ se uzimao 29. studeni 1943. godine - datum koji je bio zapisan na državnom grbu Nove Jugoslavije i koji se slavio kao Dan Republike. U nejasnim vremenima kada su dijelove teritorija bivše Kraljevine Jugoslavije sebi priključili Italija, Njemačka, Mađarska, Bugarska, te Kraljevina Albanija pod talijanskim protektoratom, a na preostalom dijelu teritorija su voljom okupatora osnovane Nezavisna Država Hrvatska, Kraljevina Crna Gora i Srbija pod Milanom Nedićem, snage oružanog ustanka predvođene Komunističkom partijom Jugoslavije su toga dana, na Drugom zasjedanju Anifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije održanom u bosanskom gradiću Jajcu - koji je bio dio ovećeg područja pod kontrolom partizana na teritoriju NDH - proglasile osnivanje nove federalne države, koja je trebala obuhvatiti čitavo područje Kraljevine Jugoslavije, koja se raspala dvije i pol godine ranije. Federacija je ponuđena kao rješenje složenih odnosa između naroda; tu se predviđalo priznavanje statusa državotrnih naroda s vlastitim federalnim jedicama za Crnogorce i Makedonce (u Kraljevini Jugoslaviji oni su službeno tretirani kao Srbi), uspostavu Slovenije i Hrvatske kao federalnih jedinica, te uspostavu Bosne i Hercegovine u granicama iz doba Austro-Ugarske vlasti.
U nastavku rata komunistički vođa Josip Broz Tito je uz Britansku vojnu pomoć uspješno ratovao na području NDH - uz manji angažman svojih snaga na drugim područjima na koje je država u nastanku pretendirala. Krajem 1944. godine zahvaljujući dolasku sovjetske Crvene armije i uključivanju znatnih snaga bugarske vojske na strani antihitlerovske koalicije ovladao čitavom Srbijom u listopadu 1944.: od rujna su Titove snage imale u borbama protiv Nijemaca i srbijanskih Nedićevih snaga potporu bugarske vojske koja je u prethodnim godinama Nijemcima pomagala u okupaciji Srbije, da bi dolazak Crvene Armije 3. listopada 1944. godine u dva tjedna okončao eliminacijom njemačkih snaga iz Srbije, da bi i centar Beograda bio očišćen od zadnjih njemačkih snaga 20. listopada 1944. god. U studenom su jugoslavenski komunisti ovladali Makedonijom, odakle su se Bugarske snage povukle u rujnu 1944. godine, da bi potom u listopadu i studenom 1944. pružile presudnu podršku snagama NOVJ u istjerivanju njemačkih snaga. U prosincu 1944. godine ovladao je NOVJ i Crnom Gorom; to područje su Titove snage oslobodile bez potpore stranih vojski. Nakon što su u listopadu i studenom 1944. god. snage NOVJ ovladale većinom Dalmacije, zauzet je i Knin 5. prosinca 1944.).
Nakon što su uz potporu Crvene armije i bugarskih snaga izvršile 12. travnja 1945. godine (dva dana nakon što su uspjele zauzeti Sarajevo) proboj Srijemskog fronta, tj. prešle Dunav i Savu, Titove snage - koje su bile znatno ojačane mobilizacijom provedenom u Srbiji i Makedoniji, doprinosom gospodarstva s tog prostranog područja i značajnom sovjetskom vojnom pomoći, te od ožujka 1945. godine djeluju pod imenom "Jugoslavenska armija" - su 8. svibnja 1945. godine zauzele Zagreb, a nekoliko dana prije toga su uspjele zauzeti Istru i 2. svibnja čak Trst, kojega su držale pod kontrolom nekoliko dana dok ga nisu napustile na zahtjev Britanaca. S krajem rata, uspostavile su Titove snage kontrolu nad cjelokupnim granicama bivše Jugoslavije, te nad znatnim hrvatskim i slovenskim područjem koje je nakon I. svjetskog rata bilo pod vlašću Kraljevine Italije.
Uspostavljanje kontrole komunista nad dijelovima područja Nove Jugoslavije bilo je praćeno revolucionarnim terorom, u kojemu se provodilo masovna ubijanja "neprijatelja narodne vlasti" u praktično svakom većem mjestu, a pogromi političkih neistomišljenika nastavljeni su i u mjesecima nakon dovršetka II. svjetskog rata. Snage NDH, njemačke legionarske postrojbe sastavljene od hrvatskih vojnih obveznika, te slovenski Belogardejci su zarobljeni, te velikim dijelom brutalno pobijeni na Križnom putu 1945.
Izbori za Ustavotvornu skupštinu.
Krajem studenoga 1945., Ustavotvorna skupština (izabrana na izborima koje su saveznici priznali, ali koji su zadovoljavali minimalne kriterije slobodnih izbora) proglašava republiku i daje državi novo ime. Saveznici su tu odluku prihvatili i tako je formalno-pravno održan kontinuitet države, iako je naziv Nova Jugoslavija u općoj upotrebi. Bivši kralj Petar II. još je dugo godina u nekim krugovima "visokog društva" bio uvažavan kao "kralj Jugoslaviije" ali tu titulu nitko nije uvažavao. .
Nasuprot tome, nema nikakvog kontinuiteta između Druge i tzv. Treće, tj. između SFRJ i Savezne Republike Jugoslavije, što je potvrdila Badinterova komisija. SFRJ je prestala postojati između 8. listopada 1991, kada su stupile na snagu odluke Republike Slovenije i Hrvatske o razdruživanju, zatim jednakih odluka Makedonije i Bosne i Hercegovine, i dana njihovog primanja u Ujedinjene narode, čime je međunarodna zajednica priznala promjenu. Srbija i Crna Gora, nazivajući svoju državnu zajednicu imenom "Jugoslavija", pokušali su na međunarodnom planu dokazivati da predstavljaju produžetak ranije postojeće i međunarodno priznate države, pa da ne moraju posebno tražiti primanje u UN itd, ali taj pokušaj je bio uzaludan.
Na Trećem zasjedanju Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ) 29. studenog 1945. godine odbačena je monarhija i proglašena Federativna Narodna Republika Jugoslavija. Novi je Ustav donijet 31. siječnja 1946. godine. Ustavom je priznato pet južnoslavenskih nacija (uz Slovence, Hrvate i Srbe priznati su kao nacije Makedonci i Crnogorci). Jugoslavija je uređena kao federacija šest republika: SR Bosna i Hercegovina, SR Crna Gora, SR Hrvatska, SR Makedonija, SR Slovenija i SR Srbija s Autonomnom Pokrajinom Vojvodinom i Autonomnom Oblašću Kosovom i Metohijom.
Iako je država imala ustroj federacije, njome su vladali centralizirana Predsjednistvo SFRJ i Tito. Izvršena je nacionalizacija imovine, komasacija i arondacija, a po uzoru na sovjetski model, i kolektivizacija.
Ipak, Tito nije prihvatio miješanje Staljina u unutarnja pitanja Jugoslavije, te je 1948. nastupilo zahlađenje odnosa sa Sovjetskim Savezom (vidi Rezolucija Informbiroa), koje je potrajalo do Staljinove smrti. Staljinovi su simpatizeri u Jugoslaviji slani u logore (usp. Goli otok). &lt;br&gt;
Unatoč blokadi s istoka i vrlo izglednoj vojnoj invaziji od strane zemalja sovjetskog bloka, ustrajalo se u svojim pravima na Trst i Istru. Neuspjeli diplomatski pokušaji rješenja tog pitanja, kojim su zapadne zemlje nastojale dodijeliti to sporno područje Italiji, nisu ostavile tadašnje savezne vlasti u malodušju, niti su ih obeshrabrile u borbi za ta područja. Proglašena je opća mobilizacija, i vojska je poslana na zapadne međe, unatoč mogućoj invaziji s istoka (više vidi u članku Tršćanska kriza). &lt;br&gt;
Sukob je izbjegnut dogovorom kojim je uspostavljen, kao privremeno rješenje, Slobodni Teritorij Trsta (vidi i Zona A i Zona B).
Jugoslavija je jedan od osnivača Organizacije Ujedinjenih Naroda. Godine 1961., Jugoslavija je bila prvi domaćin Pokreta nesvrstanih. Tvorci ovog pokreta bili su Tito, Nehru i Naser.
Novi je ustav donijet 1963. godine; država mijenja ime u Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija.
Ključna gospodarska i politička pitanja.
Radničko samoupravljanje u gospodarskom sustavu uvedeno je 1950. (Zakon o radničkom samoupravljanju, t.j. Zakon o upravljanju privrednim poduzećima i višim privrednim udruženjima ). Prvi radnički savjet je bio uspostavljen u 29. prosinca 1949. (v. plaketu) u tvornici cementa Prvoborac u Solinu.
II. svj. rat i poraće.
Tijekom II. svjetskog rata KP Jugoslavije (KPJ; zabranjena od 1921), pod vodstvom Josipa Broza-Tita, uspješno je organizirala partizanski oružani otpor okupatorima i njihovim saveznicima, snagama NDH i ostatcima kraljevske vojske (četnici). Od kraja 1942. partizanski je pokret stvarao političko–predstavnička tijela (AVNOJ i dr.), kao osnovicu za federalno uređenje poratne Jugoslavije. U borbi za diplomatsko priznanje, Tito je pristao (1944.) na sudjelovanje dijela građanskih stranaka u prijelaznoj vlasti i izborima, no njihov veći utjecaj bio je blokiran. Privremena vlada Demokratske Federativne Jugoslavije, pod Titovim predsjedništvom, osnovana je u ožujku 1945. i priznata od Velike Britanije, SAD-a i SSSR-a. Nakon prvih poratnih izbora (11. studenog 1945.), KPJ zadržala je vlast i uspostavila jednopartijski režim. Federativna Narodna Republika Jugoslavija (FNRJ) proglašena je 29. studenog 1945. (svrgnuta dinastija Karađorđevića bila je lišena svih prava). Tito je bio imenovan za premijera, a 14. siječnja 1953. postao je predsjednik republike. Ustav FNRJ donesen je 30. siječnja 1946., a do početka 1947. doneseni su i ustavi republika (Crne Gore, Bosne i Hercegovine, Makedonije, Slovenije, Srbije i Hrvatske). Uspostavljanje republika provedeno je uz znatne izmjene teritorija južnoslavenskih zemalja ujedinjenih 1918. Hrvatska je sjedinila područje nekadašnje Hrvatske i Slavonije, Dalmaciju, područje Rijeke i veći dio Istre, dobila je Međimurje i Baranju, a ustupila istočni Srijem (Srbiji) te Boku i južno primorje (Crnoj Gori, koja je Srbiji ustupila Metohiju). Od nekadašnje južne Srbije stvorena je Makedonija, a Vojvodina je ušla u sastav Srbije. Sloveniji je pripojeno Prekomurje, a nakon razgraničenja s Italijom (1947., 1954.) i dio teritorija ustupljenoga Rapallskim ugovorom (veći dio Istre sjedinjen je Hrvatskoj). Uglavnom nepromijenjene ostale su granice Bosne i Hercegovine, koja je Crnoj Gori ustupila područje Sutorine. U Srbiji su 1945. formirane Autonomna Pokrajina Vojvodina i Autonomna Kosovsko–Metohijska Oblast (od 1963. Autonomna Pokrajina Kosovo). Od kraja 1950-ih, nakon dovršena razgraničenja prema susjednim državama, FNRJ je obuhvaćala oko 255 800 km²: Srbija 34,5% (88 361 km²), Hrvatska 22,1% (56 542 km²), BiH 20% (51 129 km²), Makedonija 10,1% (25 713 km²), Slovenija 7,9% (20 251 km²) i Crna Gora 5,4% (13 812 km²). Oko 8,4% teritorija FNRJ obuhvaćala je Vojvodina (21 506 km²), a 4,3% Kosovo i Metohija (10 887 km²); Vojvodina je obuhvaćala 24,3% srbijanskoga teritorija, a Kosovo i Metohija 12,3%. Prema udjelu u ukupnom stanovništvu (16,93 milijuna stanovnika 1953.) najviše je bilo Srba (41,6%), Hrvata (23,4%) i Slovenaca (8,8%), a zatim neopredijeljenih Jugoslavena (5,9%), Makedonaca (5,3%), Šiptara, tj. Albanaca (4,5%), Madžara (3%), Crnogoraca (2,8%), Turaka (1,5%) i dr. Većina neopredijeljenih Jugoslavena bili su Muslimani, kojima je pod tim imenom nacionalna zasebnost priznata tijekom 1960-ih. Nacionalna se struktura stanovništva u idućim godinama promijenila: 1981. u ukupnom stanovništvu SFRJ (22,4 mil.) Srba je bilo 36,3%, Hrvata 19,8%, Muslimana 8,9%, Slovenaca 7,8%, Albanaca 7,7%, Makedonaca 6%, Crnogoraca 2,6%, Madžara 1,9% i dr.
Međunarodni odnosi.
U međunarodnim odnosima Jugoslavija se priklanjala komunističkim državama. "Ugovor o prijateljstvu i uzajamnoj pomoći" sa SSSR-om bio je potpisan 11. travnja 1945. Odnosi sa SAD-om i Velikom Britanijom bili su pogoršani zbog ulaska Jugoslavenske armije u Julijsku krajinu i u Korušku (povukla se u lipnju 1945.), kojih je dijelove Jugoslavija zahtijevala pozivajući se na njihov etnički sastav (pri određivanju austrijskih granica 1949. ti zahtjevi nisu bili prihvaćeni). Na prijepornom teritoriju sjeverozapadne Istre i Trsta, savezničke sile pobjednice dogovorile su 2. srpnja 1946. stvaranje Slobodnoga Teritorija Trsta (STT). Mirovni ugovor s Italijom Jugoslavija je potpisala u Parizu 10. veljače 1947., a status STT-a opterećivao je međusobne odnose sve do sporazuma o njegovoj podjeli 5. listopada 1954. Time je Jugoslavija dovršila sjedinjenje većega dijela teritorija (8262 km²) koji je sporazumima u Rapallu (1920.) i Rimu (1924.) bio priznat Italiji (ostala sporna pitanja s Italijom konačno su riješena 1975. Osimskim sporazumima). U drugoj polovici 1940-ih Jugoslavija je pomagala komunističku gerilu u Grčkoj i režim u Albaniji, a s Bugarskom je pokušavala ostvariti federaciju (Bledski sporazumi). Odbijanje jugoslavenskog vodstva da se podredi SSSR-u izazvalo je 1948. politički sukob (Informbiro), a potom sovjetsku blokadu Jugoslavije. Razlaz sa SSSR-om uzrokovao je podjele unutar KPJ i političke progone (Goli otok). Tijekom sovjetske blokade 1950-ih Jugoslavija je primala pomoć iz zapadnih država, a 1953. – 54. bila je u savezu s Grčkom i Turskom. Od polovice 1950-ih odnosi sa SSSR-om postupno su poboljšavani, s povremenim krizama zbog jugoslavenskih osuda sovjetske vojne intervencije u Madžarskoj (1956.) i Čehoslovačkoj (1968.). U polovici 1950-ih Jugoslavija je bila među osnivačima pokreta nesvrstanih, koji se suprotstavljao dominaciji velesila u međunarodnim odnosima (prva konferencija 25 nesvrstanih država bila je održana 1. – 6. rujna 1961. u Beogradu). U blokovski podijeljenoj Europi jugoslavenska politika nesvrstanosti i neutralnosti bila je čimbenik sigurnosti pa je imala znatnu međunarodnu potporu.
Unutarnji odnosi.
Unutar Jugoslavije komunistička je vlast provodila revolucionarne mjere (1945. – 49.) poput konfiskacije imovine, nacionalizacije, kolektivizacije i dr. Uz suđenja ratnim zločincima organizirana su i mnogobrojna politička suđenja. Njemačka manjina uglavnom je protjerana, a državna represija bila je osobito izražena na Kosovu. Početkom studenoga 1952. KPJ bila je preustrojena u SK Jugoslavije (SKJ). U partijsko vodstvo (Izvršni komitet CK), na čelu s Titom, postavljeni su Vladimir Bakarić, Milovan Đilas, Edvard Kardelj, Aleksandar Ranković i dr. U partijskom i državnom vodstvu sučeljavala su se različita mišljenja o socijalističkom uređenju Jugoslavije. Zagovornicima samoupravljanja, državne decentralizacije i veće samostalnosti jugoslavenskih republika suprotstavljali su se pristaše državnog socijalizma zasnovanoga na strogom centralizmu i apsolutnom državno–partijskom nadzoru. S novim ustavom (7. travnja 1963.) osnaženo je društveno samoupravljanje, a FNRJ je preimenovana u "Socijalističku Federativnu Republiku Jugoslaviju" (SFRJ). Od 1964. federacija se nastojala reformirati radi jačanja političkih i gospodarskih ovlasti republika. Sukobi u vrhu vlasti doveli su do smjene potpredsjednika republike Aleksandra Rankovića u srpnju 1966. (Brijunski plenum), čime je oslabljena centralistička struja u državnom i partijskom vodstvu. Početkom lipnja 1968. došlo je do studentskih demonstracija sa zahtjevima za bržom demokratizacijom. U protestima na Kosovu, u studenome 1968., iznošeni su i separatistički zahtjevi. Ograničena društvena liberalizacija potkraj 1960-ih i na početku 1970-ih kratkotrajno je omogućila slobodnije političko izražavanje, pa se u Hrvatskoj razvio nacionalno–demokratski pokret (Hrvatsko proljeće). Nakon Titove kritike o porastu nacionalizma i slabljenju Jugoslavije, smijenjena su politička vodstva Hrvatske (u prosincu 1971.) i Srbije (u listopadu 1972.), čime je zaustavljen proces demokratizacije. No, suverenitet republika osnažen je donošenjem novog ustava SFRJ 1974., koji je imao i konfederalne sadržaje.
Zahtjevi za promjenama u sustavu.
Albanski zahtjevi.
Albanci na Kosovu su zahtijevali svoju republiku. Međutim, budući po ustavu SFRJ građani albanske nacionalnosti nisu bili konstitutivni narod u SFRJ, taj zahtjev nije mogao biti ispunjen.
Albanski nemiri u socijalističkoj Jugoslaviji su bili u dva navrata: zimi 1968. u Tetovu ("demonstracije albanskih nacionalista") i 1981., diljem Kosova, s Prištinom kao jezgrom. Treći, nešto manji, ali inozemno medijski dosta pokriveni val nemira, je izbio nakon Miloševićeva dolaska na vlast; tada je savezna vlada poslala posebne milicijske snage na Kosovo, a uvedene su i posebne mjere (zabrana okupljanja).
Hrvatski zahtjevi.
1971. godine je došlo do Hrvatskog proljeća - masovni pokret.
Srpski zahtjevi.
Liberalna struja političara u Srbiji.
Promjene koje su ishođene.
Donesen je novi ustav 1974. godine. Omogućeno je jačanje samostalnosti republika i pokrajina. Autonomne Pokrajine Kosovo i Vojvodina su dobile status jednak u mnogim stvarima s ostalim republikama, ali su bile i dalje pod krovom SR Srbije. Osim toga jedna od najvažnijih odluka je bila ta što je napravljen balans 6 republika i 6 naroda, od tada i Muslimana, koji su bili samostalan konstitutivan jugoslavenski (od 1993.godine pod imenom kao Muslimani-Bošnjaci, zatim kao Bošnjaci).
Jugoslavija je trajala od 1. prosinca 1918. do 29. studenog 1991., kad je Badinterova komisija odlučila da je "proces razgradnje SFRJ završen te da SFRJ više ne postoji". Tome je slijedio međunarodno-pravni interregnum, dok sredinom siječnja 1992. niz ključnih država u svijetu nije priznalo samostalnost Hrvatske i Slovenije. Od bitnog značaja bio je zaključak Badinterove komisije da republike po Ustavu SFRJ od 1974. imaju pravo na samoopredjeljenje do samootcjepljenja, te da se nije radilo o "otcjepljenju", nego o "razdruživanju": Slovenci i Hrvati udružili su se u istu državu sa Srbima 1918., a sada su iskoristili svoje pravo za razdružiti se. Zbog toga Srbija i Crna Gora (koje za svoj državni savez 1993-2003. uzimaju naziv Savezna republika Jugoslavija, samozvana Treća Jugoslavija) nisu bili međunarodno priznati kao nasljednik Druge Jugoslavije, nego su morali posebno tražiti priznanje i primanje u UN.
Kriza i raspad.
Nakon Titove smrti (1980.), funkcije predsjednika republike preuzelo je kolektivno Predsjedništvo (sastavljeno od po jednog predstavnika republika i pokrajina). Tijekom 1980. – 81. izbijali su radnički štrajkovi širom države, a na Kosovu i albanske demonstracije radi odcjepljenja od Srbije. U drugoj polovici 1980-ih obnovljena su politička sučeljavanja republičkih vodstava oko pitanja državnog uređenja, političkog pluralizma, republičkih ekonomija i dr. Osnaženi su različiti nacionalni zahtjevi te unitarističko jugoslavenstvo, napose u Srbiji i u vrhu Jugoslavenske narodne armije (JNA). Godine 1989. Srbija je ukinula autonomiju Kosovu i Vojvodini (uslijedile su albanske demonstracije na Kosovu, s dvadesetak poginulih), podredila vodstvo Crne Gore, i time ostvarila znatan utjecaj u Predsjedništvu SFRJ (Antibirokratska revolucija). Tijekom 1989. – 90. u jugoslavenskim republikama stvorene su nekomunističke političke stranke. Posljednji kongres SKJ održan je u siječnju 1990. u Beogradu, a komunistička vodstva Slovenije i Hrvatske napustila su kongres zbog neslaganja s unitarističkom i velikosrpskom politikom SK Srbije (pod vodstvom Slobodana Miloševića). Tijekom 1990. u jugoslavenskim su republikama održani višestranački izbori, na kojima su uglavnom pobijedile nacionalne stranke. Reformirani komunisti ostali su na vlasti jedino u Srbiji i Crnoj Gori. Kroz Predsjedništvo SFRJ (uz potporu vrha JNA) odbacivali su slovenske i hrvatske zahtjeve za punom suverenošću republika i preustrojem SFRJ u konfederaciju. Od polovice 1990. Srbija i Crna Gora podupirale su srpsku pobunu u Hrvatskoj (Domovinski rat), što je ubrzalo raspad SFRJ. Slovenija i Hrvatska proglasile su 25. VI. 1991. neovisnost, nakon čega je JNA vojno intervenirala, ali se nakon sukoba u srpnju 1991. povukla iz Slovenije, a nakon agresije i iz Hrvatske početkom 1992. U rujnu 1991. referendumom se za neovisnost očitovala i Makedonija, a u listopadu 1991. BiH je nakon referenduma donijela memorandum o suverenitetu. Radi rješavanja jugoslavenske krize, Europska zajednica (EZ) pokrenula je u rujnu 1991. mirovnu konferenciju. Njezina arbitražna komisija zaključila je 7. prosinca 1991. da je SFRJ u procesu dezintegracije. Članice EZ-a su 16. prosinca 1991. odlučile priznati neovisnost jugoslavenskim republikama (pod uvjetom da one ispunjavaju određena demokratska načela), pa je 15. siječnja 1992. priznata neovisnost Hrvatskoj i Sloveniji, a 7. travnja 1992. Bosni i Hercegovini (22. svibnja 1992. primljene su u UN).
Nezaustavljiv rast krize nakon Titove smrti.
"Vidi još: Kronologija raspada SFRJ"
Ubrzo poslije Titove smrti izbija prva politička kriza na Kosovu (1981.). Nemiri kosovskih Albanaca uzdrmali su jugoslavensko društvo.
Zatim nastupa teška ekonomska kriza (vlada Milke Planinc 1982.), koju se tijekom sljedećih godina sve više produbljuje; savezna vlada, partija i cjelokupni sustav pokazuju bespomoćnost da krizu prevaziđu. Takozvani Dugoročni program ekonomske stabilizacije, niz debelih knjiga s bespredmetnim nizovima brojki i šupljih ideoloških fraza, ne dovodi do nikakvog poboljšanja.
Vanjski je dug sa šest milijardi i 584 milijuna dolara iz 1975. godine narastao na dvadeset milijardi i 501 milijuna dolara krajem 1983. godine. Krajem 1984. godine broj nezaposlenih prešao je jedan milijun. Prosječni dohodak iz 1985. godine inflacija je vratila na razinu koju je SFRJ imala 1967. godine. Od 1981. godine kada je kriza javno priznata svake je godine rastao i broj obustava rada, kako je službeno nazivan štrajk. U 1982. godini bilo ih je 174, u 1986. 851, a u samo prva tri mjeseca 1987 bilo je zabilježeno 392 štrajka, što je u odnosu na prethodnu godinu bilo povećanje od 87,7 %.
S uzdrmanim društvom pod nemirima kosovskih Albanaca, napadom na Titovo političko nasljeđe, dnevnopolitičko se preispitivanje proširilo na društvene znanosti i noviju povijest, Drugi svjetski rat i zločine ustaša nad Srbima u NDH. Problem žrtava je i prije u Jugoslaviji bio zlorabljen radi postizanja različitih ciljeva. Jedan od prinosa Srpske pravoslavne crkve na prijelazu osamdesetih u devedesete bio je ritualno iskapanje kostiju pobijenih i njihovo sahranjivanje. Mlake reakcije na napade na SKJ i politički sustav u Srbiji priskrbile su toj republici status koja je uz određene sankcije bila slobodnija za drugačija mišljenja.
Za potrebe srpske politike pojam masovnih ustaških zločina zamijenio se "jačim" i zvučnim pojmom genocid i pitanjem odgovornosti počinilaca genocida. Osim dokazivanja genocidnosti Hrvata u srpskim je znanstvenim krugovima počela rehabilitacija četničkog pokreta. Bijela knjiga Stipe Šuvara iz 1984. godine primjer je što je SKJ u Hrvatskoj očekivao od znanosti i kulture.
Hraneći se srpskim opsesijama oko Kosova, raste srpski nacionalistički i šovinistički pokret. On javno nastupa od 1986., kada je objavljen Memorandum Srpske akademije nauka i umetnosti, a osvaja vlast u Srbiji kada mu Slobodan Milošević izražava potporu i 1987. obračunava s oporbom u Savezu komunista Srbije (Ivan Stambolić). Organizirajući tzv. događanje naroda, tj. inscenirane masovne spontane prosvjede protiv političkih rukovodstava, Milošević uspijeva dovesti svoje poslušnike na vlast u Vojvodini, na Kosovu i u Crnoj Gori, tj. u polovini federalnih jedinica. To će dovesti do blokade odlučivanja u Predsjedništvo SFRJ.
Ova masovna događanja "organizirane spontanosti", gdje narod na masovnim skupovima daje podršku karizmatskom vođi i jedinoj legalnoj stranci, u Srbiji su potpuno gurnula u drugi plan zahtjeve za stvarnom demokratizacijom (liberalizacijom) političkog sustava u smjeru pluralizma, koji su se glasnije počeli postavljati početkom 1980-ih. U Sloveniji, koja je bila ekonomski najnaprednija i politički najzrelija, postupna demokratizacija i pluralizacija događala se sredinom 1980-ih unutar postojećih institucija (Posebnu ulogu imao je Savez socijalističke omladine Slovenije, iz kojeg je nastala liberalno-demokratska stranka). U Hrvatskoj, koja kasni, situacija se naglo mijenja početkom 1989., pojavom novih inicijativa i organizacija (UJDI, HSLS, HDZ i dr.).
Suočen s ovim "antisocijalističkim" i "nacionalističkim" pokretima, vrh JNA povezuje se sa srpskim rukovodstvom, koje velikosrpsku poziciju maskira pozivom na jugoslavensko jedinstvo. Pokušaji da se po obrascu "događanja naroda" slome rukovodstva Slovenije, Hrvatske i Bosne i Hercegovine doživjeli su neuspjeh.
Krajem 1989. savezna vlada Ante Markovića uspijeva znatno poboljšati ekonomsku situaciju (unutarnja konvertibilnost jugoslavenskog dinara, znatno usporavanje inflacije), ali politički raskol će taj uspjeh učiniti uzaludnim. Do kraja 1990. savezna vlada je izgubila realnu moć.
Prvi demokratski i slobodni izbori provedeni su u travnju 1990. u Sloveniji i Hrvatskoj. Ti su izbori bili održani u redovnom roku, jer u postojećem političkom sustavu izbori su održavani svake četiri godine, uz striktnu kontrolu preko SSRN. Nekoliko zakonskih promjena krajem 1989. i početkom 1990. omogućile legaliziranje političkih stranaka i drugih slobodnih društava (udruga), slobodno kandidiranje (uz prikupljanje određenog broja potpisa) i ravnopravnu predizbornu kampanju. U obje republike pobjeđuju antikomunističke snage: koalicija Demos u Sloveniji i HDZ u Hrvatskoj.
Raspad i rat.
Srpska manjina u Hrvatskoj započinje 17. kolovoza 1990. oružanu pobunu (usred turističke sezone), uz podršku Srbije i JNA. JNA se grubo umiješala u hrvatske unutarnje stvari: načelnik gl. stožera JNA gen. Blagoje Adžić istog je dana zaprijetio vojnom intervencijom ako "u RH padne i jedna glava". Slobodan Milošević je 19. kolovoza pismom optužio hrvatske vlasti da "Srbima ukida pravo na slobodno izražavanje mišljenja". 20. kolovoza, savezna Vlada i vojni vrh SFRJ ultimativno su zahtijevali od hrvatske Vlade da ne sprječava srpsku pobunu te se otvoreno prijetili Hrvatskoj da će vojno intervenitrati.
Sukobi eskaliraju postupno; u nezaustavljivom rastu krize, koja od napetosti i povremenih incidenata prerasta u globalni rat, ključnu ulogu ima ponašanje vodstva JNA, koje u potpunosti staje na srpsku stranu. Tako ona dobiva ogromnu vojnu premoć, a Muslimani u Bosni i Hercegovini i Makedonci bivaju gurnuti u situaciju da se, kao i Albanci, Slovenci i Hrvati, moraju odupirati razularenom srpskom nacionalizmu.
Politički pregovori vode se unutar Predsjedništva SFRJ, koje je međutim blokirano u odlučivanju, jer glasuje se uvijek 4:4. Ključnu ulogu ima predstavnik Bosne i Hercegovine Bogić Bogićević, kojeg se Slobodan Milošević trudio kao Srbina pridobiti na svoju stranu, što bi omogućilo da se izglasuje uvođenje izvanrednog stanja i legalizira vojni udar protiv demokratski izabranih vlasti Slovenije i Hrvatske; međutim, ostao je lojalan većini u republičkom vodstvu. Nakon toga, održavaju se nizovi sastanaka republičkih čelnika. Ništa ne dovodi do uspjeha, jer Srbija i JNA nastupaju s pozicija sile i odbacuju svaki kompromis.
Krajem lipnja 1991., Slovenija i Hrvatska istovremeno donose odluku o razdruživanju iz SFRJ. Slovenija šalje jedinice svoje Teritorijalne obrane i specijalne policije da zauzmu granične prelaze SFRJ prema Austriji, Mađarskoj i Italiji. JNA šalje posve nepripripremljene pješadijske i tenkovske jedinice da to spriječe, očekujući da će demonstracija sile biti dovoljna i da neće biti nikakvog otpora. Slabe, ali odlučne i dobro pripremljene slovenske snage međutim onemogućavaju tu akciju. Slobodan Milošević uskraćuje JNA potporu za organiziranje prave vojne akcije, žrtvujući Sloveniju da bi lakše obračunao s Hrvatskom. Tako je JNA prisiljena osramoćena se povući.
Pod međunarodnim pritiskom, Hrvatska i Slovenija pristaju odgoditi stupanje na snagu odluka o osamostaljenju za rok od tri mjeseca. Jasno je da će Sloveniji biti dozvoljeno da ode, međutim sukob u Hrvatskoj tijekom tih mjeseci eskalira do otvorenog rata (vidi: Domovinski rat).
Dana 8. listopada 1991. Slovenija i Hrvatska proglašavaju da je odluka o osamostaljenju stupila na snagu. Vodi se zapletena politička borba na međunarodnom planu o priznavanju tog čina. To je krizna situacija, kada o ishodu odlučuje kombinacija pozivanja na pravna načela, političke volje velikih sila i rezultata ratnih sukoba.
Srpsko vodstvo tvrdilo je isprva da pravo na samoopredjeljenje više ne vrijedi nakon što je jednom bilo "konzumirano" odlukom o udruživanju još 1918. (nešto slično neraskidivosti crkvenoga braka), a zatim da pravo na samoopredjeljenje ne vrijedi za republike u postojećim granicama, nego za narode, pa tako i Srbi u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini imaju pravo otcijepiti se i formirati svoje države na području gdje su većina, odnosno na području koje uz pomoć Srbije i JNA uspiju zaposjesti. Tako su bile proglašene tzv. Republika Srpska Krajina na području Hrvatske (1991. – 1995.) i Republika Srpska na području Bosne i Hercegovine. Međunarodna zajednica to nije prihvatila. "Republika Srpska Krajina" prestala je postojati uspješnim akcijama hrvatske vojske Bljesak i Oluja 1995., a u Bosni i Hercegovini stvoren je pravno dubiozan provizorij s polupriznatom Republikom Srpskom koja je tzv. "entitet" unutar federativne BiH.
Analizirajući Ustav SFRJ iz 1974., međunarodna komisija pravnika (Badinterova komisija) zaključila je u studenom 1991. da Slovenija i Hrvatska (kao i druge republike, ali ne i pokrajine) imaju pravo istupanja iz državne zajednice, uz striktnu obavezu da međusobno poštuju postojeće granice, koje od unutarnjih postaju međunarodne. Tako su pravnici zaključili da se u Hrvatskoj (a to je već u to doba započelo i u BiH) odigrava agresija, a ne građanski rat.
Pritom je od velikog značaja bilo i to da se nije radilo o otcjepljenju, nego o razdruživanju: Slovenci i Hrvati, koji su se 1918. udružili sa Srbima u državnu zajednicu, i to ponovili 1945., sada su iskoristili svoje pravo na suverenost unutar teritorijalnih granica svojih nacionalnih država.

</doc>
<doc id="158664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158664" title="Kajak i kanu">
Kajak i kanu

Kajak i kanu može značiti:

</doc>
<doc id="158665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158665" title="PR agent">
PR agent



</doc>
<doc id="158671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158671" title="Darko Pančev">
Darko Pančev

 
Darko Pančev (makedonski: Дарко Панчев) (Skoplje, 7. rujna 1965.) je umirovljeni makedonski i bivši jugoslavenski nogometaš.
Karijeru je započeo 1982. godine u skopskom Vardaru. Godine 1988. prelazi u Crvenu zvezdu te odlazi u JNA. Po odsluženju vojnog roka, kroz samo par utakmica pokazuje svojim golgeterskim sposobnostima da se radi o napadaču svjetskog formata. 
U reprezentaciji Jugoslavije se također ističe efikasnošću. U finalu nacionalnog kupa 1990. godine postiže odlučujući gol, kojim je Crvena zvezda osvojila kup. Iste godine s reprezentacijom sudjeluje na Svjetskom prvenstvu u nogometu u Italiji.
Godine 1991. Pančev je bio strijelac odlučujućeg jedanaesterca u finalu Kupa europskih prvaka, čime je Crvena zvezda osvojila titulu najboljeg kluba na starom kontinentu.
Godine 1992. Pančev potpisuje ugovor za milanski Inter. Međutim, epizoda u Interu nije bila pretjerano uspješna, odigrao je tek 19 utakmica uz samo tri postignuta pogotka. U siječnju 1994. otišao je na posudbu u njemački klub VFB Leipzig, gdje je odigrao 10 utakmica i postigao dva gola. Nakon toga se ponovo vraća u Inter na godinu dana, odakle prelazi u Fortunu Düsseldorf. Karijeru je završio 1997. u švicarskom klubu FC Sion.
Pančev je sezone 1990. – 1991. s 34 pogotka bio najbolji strijelac u svim europskim nacionalnim prvenstvima te je trebao dobiti "Zlatnu kopačku", ali je UEFA jugoslavensko prvenstvo proglasila neslužbenim. Nagrada mu je uručena 15 godina kasnije, 3. kolovoza 2006. u Skoplju. Uručili su mu je Dragan Džajić, Michel Platini i Dragan Stojković.
Trenutno Pančev živi u Skoplju te, nakon što je radio u Nogometnom savezu Makedonije, obnaša dužnost sportskog direktora Vardara.

</doc>
<doc id="158675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158675" title="Wadyo-parani-dyapá">
Wadyo-parani-dyapá

Wadyo-parani-dyapá (Uadioparanindiapa, Wadjo Djapá, Wadiu-paranindiapá, Uadyo-Paranin-dyapá, Uadioparanindiapá, Wadyo-Paraniñ-Dyapa, Kayarára, Cairara) /Wadjo Paranim =macaco cairara,/ jedno od plemena i jezika Kanamari Indijanaca, porodica Catuquinean, iz brazilske države Amazonas s gornjeg toka rijeke río Jutaí i srednjeg toka Japurá. Naziv Wadjo Paranim označava cairara majmuna (Cebus Kaaporis), dok sufix -djapa označava manje plemenske segmente kod Kanamarija.
Charles A. Zisa (1970) jihov jezik navodi kao dijalekt jezika Tauaré Indijanaca.

</doc>
<doc id="158676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158676" title="Četverokutni pronator">
Četverokutni pronator

 je mišić prednje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus medianus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s palčane kosti (prednje strane), a hvata se za lakatnu kost (prednju stranu).

</doc>
<doc id="158677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158677" title="Dugački pregibač palca (ruka)">
Dugački pregibač palca (ruka)

 je mišić prednje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus medianus.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s palčane kosti (prednje strane), s međukoštane opne podlaktice, s medijalnog nadzglavka (lat. condylus medialis) ramene kosti i s koronoidnog nastavka lakatne kosti. Mišić se hvata tetivom na distalni članak palca.

</doc>
<doc id="158679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158679" title="Duboki pregibač prstiju">
Duboki pregibač prstiju

 je mišić prednje strane podlaktice. Mišić inerviraju lat. nervus medianus i nervus ulnaris.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lakatne kosti i s koronoidnog nastavka laktane kosti, međukoštane opne podlaktice i s palčane kosti. Mišić se dijeli u četiri mišićna snopa koja se nastavljaju u četiri tetive. Tetive se hvataju za distalni članak 2., 3., 4. i 5. prsta.

</doc>
<doc id="158682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158682" title="Dugački odmicač palca">
Dugački odmicač palca

 mišić je stražnje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s palčane kosti (stražnje strane), međukoštane opne podlaktice i lakante kosti (stražnje strane). Mišić prelazi u tetivu koja se hvata za prvu kost zapešća.

</doc>
<doc id="158683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158683" title="Dugački ispružač palca (ruka)">
Dugački ispružač palca (ruka)

 je mišić stražnje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s međukoštane opne podlaktice i lakante kosti (stražnje strane). Mišić prelazi u tetivu koja se hvata za distalni članak placa.

</doc>
<doc id="158684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158684" title="Kratki ispružač palca (ruka)">
Kratki ispružač palca (ruka)

 je mišić stražnje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s palčane kosti (stražnje strane), međukoštane opne podlaktice i lakante kosti (stražnje strane). Mišić prelazi u tetivu koja se hvata za proksimalni članak palca (stražnu stranu).

</doc>
<doc id="158685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158685" title="Ispružač kažiprsta">
Ispružač kažiprsta

 mišić je stražnje strane podlaktice. Mišić inervira lat. nervus radialis.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s međukoštane opne podlaktice i lakante kosti (stražnje strane). Mišić prelazi u tetivu koja se hvata za distalni članak palca (stražnju stranu).

</doc>
<doc id="158686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158686" title="Stražnji goljenični mišić">
Stražnji goljenični mišić

 mišić je stražnje strane potkoljenice. Mišić inervira goljenični živac lat. nervus tibialis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s goljenične kosti (stražnje strane), međukoštane opne potkoljenice i s lisne kosti (unutarnje strane). Mišić se hvata tetivom za čunastu kost i manjim snopovima na klinaste kosti, kockastu kost i na kosti donožja (1., 2. i 3.).

</doc>
<doc id="158687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158687" title="Rafaelove sobe">
Rafaelove sobe

Rafaelove sobe (talijanski: "Stanze di Raffaello") su sobe u Vatikanskoj palači, iznad Borgijinih odaja, u kojoj se čekalo na audijenciju kod papa. Sobe se zovu "Rafaelovim" jer su ukrašene veličanstvenim Rafaelovim freskama.
Neke od soba već su bile ukrašene freskama Perugina, Sodome i drugih. No, netom što je upoznao Rafaela, papa Julije II. je odlučio sastrugati zidove povjerivši mladom Rafaelu da ih ponovo oslika.
U prvoj sobi (tzv. "Konstantinovoj", "Stanza di Constantino") predstavljena je legenda o Konstantinovom životu. Rafaelo nije u njoj naslikao niti jedan lik, jer je do svoje smrti stigao pripremiti samo crteže. Prvu fresku, "Ukazanje Križa", koja predstavlja Konstantinovu pobjedu nad Maksencijem kod Rima 312., naslikao je Giulio Romano, odmah nakon učiteljeve smrti.
"Heliodorova soba" ("Stanza di Eliodoro"), druga po redu, oslikana je 1511. – 1514., a dobila je ime po freski koja pokazuje "Tjeranje Heliodora" na kojoj je Rafael prikazao sebe kako stoji pored papinskog trona odjeven u dugi crni ogrtač. Sadržaji oslikani u ovoj sobi u potpunosti su prožeti veličanjem papinstva. Iznad prozora je prizor "Čudo u Bolseni" i opisuje kako je 1264. čudo uvjerilo nekog svećenika, koji je sumnjao da je Krist zbiljski nazočan u svetom sakramentu euharistije. Freska "Oslobađanje sv. Petra iz zatvora" položena je veoma umješno oko prozorskog otvora. Tri različita svjetla, mjesečevo, anđeoske aureole i stražarske baklje, izražena su osobito djelotvorno. "Atilin susret" je aluzija na sukobe s Francuskom. 
U trećoj, najljepšoj sobi ("Stanza della Segnatura"), divimo se prvome Rafaelovom ostvarenju: "Raspravi o presvetom sakramentu", dovršenome 1509. godine. Sadržaj te predivne freske je slavljenje euharistije. Na suprotnom zidu je vjerojatno najpoznatija freska: "Atenska škola", alegorija antičke filozofije kao prethodnice kršćanske mudrosti. Slavljenje Razuma sučeljeno s veličanjem Vjere. Između stotina slavnih znanstvenika antike i renesanse umjetnik je stavio i svoj lik; jedini koji gleda izravno u promatrača. Iznad prozora možemo promatrati "Parnas", grčku mitsku planinu bogova gdje Apolon svira violinu među muzama (prikazanim po prvi put nakon antike), ispred grupe pjesnika kao što su Alkej, Korina, Petrarka, Anakreon, Eneja i usamljena Sapfa (jedina koja ne nosi znak laureata) kao i grupe među kojima su Dante, Homer, Vergilije te još pjesnika: Pindar, Sannazzaro, Horacije, Propetije, Tibulije, Kato, Ovidije s Ariostom u sredini. Ova veličanstvena freska veliča pjesništvo i ljepotu.
Posljednju sobu ("Stanza dell'Incendio"), nazvana po "Požaru u Borgu", oslikali su Rafaelo i njegovi učesnici 1514. – 1517., za Lava X. Freska prikazuje požar u "Lavljem gradu" koji je Lav IV. ugasio na čudesan način. Na lijevoj strani prikazana je "Pomorska pobjeda Lava IV. nad Saracenima".

</doc>
<doc id="158688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158688" title="Katawixi">
Katawixi

Katawixi (Katawisí, Catawishi, Katauixi, Catauichi, Catauxy, Cataukins, Cathauichys), jedno od plemena Catuquinean Indijanaca nastanjenih u brazilskoj državi Amazonas na rijeci río Jacareúba pritoci Purusa, općina Canutama. Njihovo selo na rijeci Mucuim, također je napušteno. Katawixi su nekoć bili brojan narod koji se rasipao duž Purusa i njegovih pritoka, ostaci im danas žive na rezervatu Caititu, a 1986. (prema SIL-u) još svega deset ljudi govori materinskim jezikom.

</doc>
<doc id="158690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158690" title="Kadekili-Diapá">
Kadekili-Diapá

Kadekili-Diapá (Kadekili-dyapá, Kadjikiri Djapá, Caduquilidiapa, Caduquilidiapá), pleme Kanamari Indijanaca, porodica Catuquinean, s rijeka río Itacoaí i igarapé Irari, pritoke Javaria u brazilskoj državi Amazonas. Jezik ili dijalekt naziva se i kadjikiri djapá.
Charles A. Zisa (1970) njihov jezik navodi kao dijalekt jezika Tawaré Indijanaca

</doc>
<doc id="158692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158692" title="Katakomba">
Katakomba



</doc>
<doc id="158693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158693" title="Gospodar Olimpa - Zeus">
Gospodar Olimpa - Zeus

Gospodar Olimpa - Zeus (eng. Master of Olympus - Zeus) je puni naziv računalne igre koja se zasniva na izgradnji gradova. Zeus usredotočuje na izgradnju i razvoj antičkih gradova. Slične su igre Faraon i Gospodar Atlantide - Posejdon.
Mehanika igre.
Igrač treba izgraditi grad na praznom tlu. Pojavljuju se grčki krajolici - more, kamenjar, brda, šume, rijeke i jezera. Hrana su ribe, plodovi mora, sir, mrkve, luk, žito, svinjetina. Sirovine su drvo, bronca, mramor, masline, grožđe. Srebrni novac je valuta čija se količina može povećati trgovinom ili porezom. Agora je velika tržnica na kojoj se svašta prodaje. Kultura uključuje filozofe i škole, te vježbališta u kojima se sudionici uvježbavaju za Olimpijske igre, odlaze na stadion... Zdravstvenu zaštitu daju liječnici iz bolnica. Policajci održavaju red, a vatrogasci gase vatru. Likovi se kreću ulicama, ali neki radnici mogu ići na velike udaljenosti ceste im nisu potrebne. U svakoj igri treba postići neki cilj, ali ima i izuzetaka.
Veoma je važna religija, jer bogovi mogu donijeti mir ili kazniti ljude, poslati čudovišta i napraviti invazije na grad. Najvažniji je Zeus, kralj svijeta, a tu su još Posejdon, bog mora, Had, bog podzemlja, Demetra, božica žita, Atena, božica mudrosti i ratnika, Artemida, božica Mjeseca i lova, Apolon, bog Sunca i liječenja, Ares, bog rata, Hefest, bog vatre i zanatlija, Afrodita, božica ljepote i ljubavi, Hermes, bog putnika, Zeusov glasnik i Dioniz, bog vina i kazališta. Hera se samo spominje, a Hestije nigdje nema. Hramovi im se grade u čast te je potrebno prinositi žrtve kako se ne bi ljutili i kako bi uslišili molitve. Pojavljuju se i junaci, kao Heraklo, Perzej, Ahil, te čudovišta, kao Meduza i Skila. U hramovima se prinose žrtve. Bogovi mogu uslišati molitve, ponekad daju sami darove, vrlo vrijedne, kao Had srebro, Atena maslinovo ulje. Postoje obične kuće i elitne. Vojska uključuje hoplite i konjanike. Gradovi koji se mogu izgraditi su Atena, Sparta, Olimpija, Korint itd.

</doc>
<doc id="158694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158694" title="Djeca (album)">
Djeca (album)

Djeca je prvi album grupe Djeca.

</doc>
<doc id="158695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158695" title="Stvari (album)">
Stvari (album)

Stvari je naziv drugog albuma grupe Djeca.

</doc>
<doc id="158696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158696" title="Nomad (razdvojba)">
Nomad (razdvojba)



</doc>
<doc id="158697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158697" title="Druga Jugoslavija">
Druga Jugoslavija



</doc>
<doc id="158701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158701" title="Povijest Kraljevine SHS - Kraljevine Jugoslavije">
Povijest Kraljevine SHS - Kraljevine Jugoslavije



</doc>
<doc id="158703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158703" title="Wiri-Diapá">
Wiri-Diapá

Wiri-Diapá (Uiridiapa, Wiri Djapá, Wiri-dyapá, Wiri-diapá, Wiri-Dy) /wiri =queixada; pekari,/ pleme ili lokalna skupina skupine Kanamari Indijanaca, porodica Catuquinean, naseljeni u brazilskoj državi Amazonas na pritokama rijeke rJuruá: Itucumã, Xeruã, igarapé Três Bocas i igarapé Santa Rita. 

</doc>
<doc id="158705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158705" title="Željeznička pruga Bar – Virpazar">
Željeznička pruga Bar – Virpazar

Željeznička pruga Bar - Virpazar je prva crnogorska pruga. Lokomotive su 13. rujna 1908. godine bile pokrenute u probni rad, da bi službeno pruga bila otvorena 2. studenog iste godine, a obavljao se putnički i robni promet.
Izgradila je ovu prugu talijanska tvrtka Compagnia di Antivari na bazi ugovora s crnogorskom državom.
Ukupna je dužina pruge 43 kilometra i trideset metara, a prolazila je od luke na Pristanu (Bar), kroz Barsko polje, uz i niz planinu Sutorman, kroz Crmnicu do Virpazara na Skadarskom jezeru.
Kolosjek je bio uskotračni od 75 centimetara, što je od standarda odudaralo za jedan centimetar. Lokomotive "Paganini", "Markoni" i "Volpi" bile su izrađene po specijalnoj narudžbi u Berlinu. Po nestandardnome uskotračnom kolosijeku je pruga Bar - Virpazar postala jedinstvena u svijetu. 
Dozvoljena maksimalna brzina iznosila je 25 km na sat, ali su putnički vlakovi išli 18, a teretni 12 km na sat. Na lokomotivama i vagonima je pisalo ćirilicom "Crnogorska željeznica". 
Najveći graditeljski zahvat na pruzi bio je probijanje tunela kroz planinu Sutorman dužine 1.969 metara, a nalazio se na nadmorskoj visini od 550 metara.
Po "Pravilniku o službi" za putnike željeznicom na liniji Bar-Virpazar i Virpazar-Bar, nikome "osim Uzvišenih članova Vladalačkog doma, nije (bilo) dozvoljeno putovati bez podvoznice", a putnici koji nisu imali podvoznicu (putnu kartu) "moraju izjaviti vozovođi mjesto do kojeg namjeravaju da putuju, kao i klasu (razred) u kojoj žele putovati, i platiti vrijednost označenu na samoj podvoznici". 
"Pravilnik o službi" imao je 29 točaka s pravima i obvezama putnika i osoblja, od činjenice da su (citat na crnogorskom) "putnici dužni plaćati podvoznice sitnijem novcem", do zabrane ulaska "opivenih" ili putnika "pod znacima kakve priljepčive bolesti", zatim "unošenja pasa u voz, pušenja u odjeljku za nepušače i pljuvanja po patosu". 
Treba navesti i činjenicu da su "Pravilnikom o službi" "policijski žandari mogu putovati samo trećom klasom i to kad su pravilno snabdijeveni specijalnom podvoznicom".
Ovom prugom vlakovi su vijugali serpetinama uz planinu Sutorman 51 godinu do 29. studenog 1959. godine kada je puštena u promet pruga normalnog kolosijeka Bar-Titograd kao dio pruge Bar - Beograd.
Osnovna je ideja izgradnje pruge Bar-Virpazar bila u spajanju dvije luke, pomorske (Bar) i jezerske (Virpazar). U Baru je u tijeku bila izgradnja potpuno suvremenih lučkih postrojenja, a u Virpazaru je prošireno vodeno pristanište, nabavljena je lučka oprema, izgrađena je ranžirna stanica, robna skladišta s utovarnim rampama, izgrađena je relativno suvremena željeznička stanica s tri šinske trase, zatim ložionička stanica s kanalima i postrojenjima za pregled i opravku kola, skladišta ulja, radioničkim postrojenjima, trianglom, vodostanicom s rezervoarom za vodu, signalno-sigurnosnim postrojenjima i telefonskim postrojenjima.

</doc>
<doc id="158707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158707" title="Potyo­-dyapa">
Potyo­-dyapa

Potyo-dyapa (Potso Djapá, Japó-dyapa), pleme ili lokalna skupina Kanamari Indijanaca, jezična porodica Catuquinean, naseljeni na igarapé Jacaré, pritoci rijeke Juruá u brazilskoj državi Amazonas.

</doc>
<doc id="158709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158709" title="Uš glave">
Uš glave

Uš glave ("Pediculus humanus capitis") je nametnik smećkasto crvenkaste boje dugačak jedan do dva milimetra. Živi i razmnaža se u vlasištu, hrani se krvlju domaćina, a jajašca odlaže na korijen vlasi uz samo tjeme. Izvan vlasišta, uši mogu živjeti do tri dana, a prenose se direktnim dodirom s kosom zaražene osobe ili predmetima na kojima se zadržavaju uši.
Osim uši glave postoji i stidna uš.
Ljudi su jedini domaćini ovoj vrsti parazita, dok su čimpanze domaćin bliskoj vrsti, "Pediculus schaeffi". Razne vrsteušiju parazitiraju na većini rodova sisavaca i svim rodovima ptica. 

</doc>
<doc id="158710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158710" title="Matić poljana">
Matić poljana

Matić poljana (1030 m) je travnata visoravan, široka oko 300 m, a dugačka oko 3 km.
Njome prolazi makadamska cesta za Jasenak, kojoj s lijeva, prilazi kolni put iz Begovog Razdolja. U središnjem dijelu nalazi se originalan spomenik palim borcima iz 2. svjetskog rata: u pravilnom nizu postavljeno je 26 vapnenačkih monolita koji simboliziraju kolonu partizana koji su se ovdje smrznuli prilikom marša 24. veljače 1944. godine.

</doc>
<doc id="158713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158713" title="Klek (planina)">
Klek (planina)

Klek je planina istaknutog stjenovitog vrha na jugu Gorskog kotara, iznad grada Ogulina. Visok je 1182 metra. Ima oblik hrpta dugog 3 – 4 km, u smjeru sjeverozapad-jugoistok, koji je od podnožja pa do bila pokriven šumskim plaštem, dok se oko podnožja planine prostiru široke livade. S koje god mu strane prilazili, Klek pokazuje drugo obličje, ali pogled odasvud privlači njegova okomita stijena visoka 200 m.
Gledan s istoka i juga doimlje se kao usnuli div, kojemu su stijene Klečice noge, a vršna stijena glava, prema narodnoj predaji, vrh Klek je sijelo vještica, koje su svojevrstan simbol Kleka i Ogulina.
Sam vrh Klek je kamena glavica promjera desetak metara, povrh stjenovitih okomica. S vrha je lijep vidik prema Bjelolasici, Risnjaku, Ogulinu i jezeru Sabljaci, a za lijepih dana vide se i Alpe.
Klekova vršna stijena bila je prva škola hrvatskih alpinista i u njoj je izveden velik broj prvenstvenih penjačkih uspona, zbog čega se Klek naziva kolijevkom hrvatskog planinarstva.
Zemljopisni položaj i geologija.
Stoji kao istaknuti greben na istočnim okrajcima Velike Kapele i svojim padinama se spušta prema Ogulinskom polju i dolini Dobre. Na sjevernom kraju blago prelazi u Gomirsku kosu dok je na jugu bolje definiran prema Klečkoj dragi, Soviljici i Stožcu. Vrhovi su mu impozantni, strmi i stjenoviti, a dva su najznačajnija, Klečice ili Mali Klek (1058 m) i Veliki Klek ili samo Klek (1182 m) sa svojom oko 200-metarskom okomitom „južnom stijenom“.
Uzdignut alpskom orogenezom u tercijaru, geološki je izgrađen od karbonatnih sedimenata tj. jurskih vapnenaca i dolomita, a vršni dio od krednih vapnenaca.
Na masivu se nalazi nekoliko speleoloških objekata: "Horvatova" ili "Klečka spilja", "Polupećina", Jama "Jarunčica na Zakopi" i dvije jame (otkrivene u ovom stoljeću) "Vještičja jama" (dubine 133 m) i još jedna s ulazom blizu vrha, na visini 1162 m.
Klima je planinska s obilnim padalinama što potiče nastanak izvora cijednica i potočića bujičnjaka koji se sabiru u Klečkoj dragi ili Perasovu jarku. Iza Perasova jarka na sjevernom obronku Kleka nalazi se i ruševina starog frankopanskog grada Vitunja iznad istoimenog sela.
Flora i fauna.
Većinu planine prekriva šuma, na istočnoj ogulinskoj strani isključivo listopadna i uglavnom bukova s nešto javora, graba i lijeske, dok je na zapadnoj strani prema Musulinskom potoku više mješovita šuma bukve i jele. Manji ali botanički značajnji udio imaju planinski travnjaci i reliktna alpska vegetacija na stijenama s rijetkim biljkama npr. kitajbelov jaglac "(Primula kitaibeliana)", dlakavi sleč "(Rhododendron hirsutum)", hrvatska bresina "(Micromeria croatica)", malijevo devesilje "(Seseli malyi)", kluzijev srčanik "(Gentiana clusii)" i mnogi drugi.
Životinjski svijet sisavaca i ptica sličan je kao u ostatku Gorskog kotara: mrki medvjed, vuk, ris, srna, više vrsta šišmiša, puhovi i ptice grabljivice kao suri orao "(Aquila chrysaetos)", sivi sokol "(Falco peregrinus)", škanjac osaš "(Pernis apivorus)". Tetrijeb gluhan nažalost nije više stanovnik planine, od gmazova između ostalih tu su poskok i velebitska gušterica "(Iberolacerta horvathi)".
Na gorskim livadama brojni su leptiri od kojih su neki rijetki a jedna podvrsta štajerskog crnog okaša "(Erebia styrius kleki)" živi samo na Kleku (stenoendem).
Zbog iznimne krajobrazne i biološke vrijednosti područje površine oko 850 ha zaštićeno je 1971. godine kao značajni krajobraz, a dio je evidentiran kao geomorfološki i botanički rezervat.
Planinarstvo.
Prvi ugledniji planinar za kojeg se zna, bio je francuski prirodoslovac i istraživač Baltasar Hacquet koji u svojoj knjizi iz 1782. spominje rijetke biljke nađene na Kleku, po svemu sudeći na vrhu nije bio jer ga je smatrao nedostupnim.
U vrijeme svojih putovanja po našim krajevima, na Klek se 1838. god. penjao saski kralj Fridrik August II. ujedno i botaničar amater, u pratnji između ostalih i ogulinskog oficira Josipa Jelačića, kasnije bana.
Razdoblje romantizma 19. stoljeća potaknulo je eskapizam i zanimanje za divlju prirodu. Ushićen usponom na Klek 1874. godine, dr. Johanes Frischauf, sveučilišni profesor iz Graza, sastao se u Ogulinu s časnikom i književnikom Budom Budisavljevićem, te pravnikom i piscem Vladimirom Mažuranićem. Sastanak je potaknuo osnivanje Hrvatskog planinarskog društva iste godine u Zagrebu, kao 9. nacionalnog planinarskog saveza na svijetu.
Na vrh Kleka penjali su se botaničari Ljudevit Vukotinović, Josip Schlosser, Dragutin Hirc, a za njima i mnogi drugi. 
Na poticaj središnjice HPD-a i uz novčanu potporu ogulinske općine, ogulinski veterinar Franjo Fink 1890. probija put kroz klečku stijenu do vrha.
Početkom 20. stoljeća počinju prvi alpinistički usponi. Planinarski dom na Kleku sagrađen je 1958. na nadmorskoj visini od točno 1000 metara. Godine 1958. u navezu sa Zvonimirom Lidenbachom pri svom 130. usponu na Klek poginuo je legenda hrvatskog planinarstva Branko Lukšić.
U umjetnosti i predaji.
O "„starcu Kleku“" su pisali književnici August Šenoa, Ante Kovačić i A. G. Matoš. Ivana Brlić-Mažuranić u svojem sjećanjima na djetinjstvo piše: "„...Čudnovati i napadni oblici Kleka i romantičnost Dobre pružali su mojoj mašti toliko hrane...što li se sve odigrava u dubokoj noći oko Kleka.“".
Klek se izdvaja kao najznačajniji motiv slikara Vladimira Varlaja, slikao ga je najmanje dvadeset puta s različitih lokacija u različita doba dana i godine.
Svojom zagonetnom i mističnom pojavom ova planina nadahnjuje legende još od najstarijih vremena, a dvije su sigurno autentične.
Slovenski polihistor i putopisac Janez Vajkard Valvasor 1689. zabilježio je predaju: "„Nedaleko odavde leži svima poznati Vještičji brijeg, Klech ili Klijek nazvan, na kojemu po opće poznatoj sagi vještice i zlodusi svoj sabat i svoja vještičja kola održavaju.“" Treba imati na umu da su progoni vještica stvarnost njegova vremena.
Neke narodne pripovijetke o klečkim vješticama zapisao je kasnije u 19. stoljeću povjesničar Rudolf Strohal.
Druga legenda temeljena na specifičnom i pomalo bizarnom reljefnom obliku (pareidolija) priča o Kraljeviću Marku koji je ovdje odlučio počinuti ali je zauvijek zaspao i sada je leđima prirastao zemlji.
Treća bajka u kojoj je div Klek pao pobjeđen pa okamenjen od Svaruna ili Velesa ili Peruna u cjelini je neprovjerena tj. novokomponirani mit, a čak je upitno i postojanje diva toga imena u staroslavenskom imaginariju.
Međutim porijeklo imena Klek nije do kraja razjašnjeno, javlja s kao čest oronim u Hrvatskoj i susjednim zemljama, vjerojatno je slavensko, možda je mitološko ili dolazi od glagola klecati, ili od klekovine (biljna vrsta ili vegetacijska zajednica).
Imamo Klek na Platku, na Dinari, na Paklenici, kod Kompolja, u Bosni na Zelengori, kod Zavidovića i Vrnograča. Najviši je zapravo Grossglockner u Koruškoj (slovenski: Veliki Klek).

</doc>
<doc id="158714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158714" title="Povijest druge Jugoslavije">
Povijest druge Jugoslavije



</doc>
<doc id="158715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158715" title="Ustav Knjaževine Crne Gore">
Ustav Knjaževine Crne Gore

Ustav Knjaževine Crne Gore (hrv. Kneževine) je donesen 19. prosinca 1905. kao prvi ustav u povijesti Crne Gore a bio je važeći i nakon što je 28. kolovoza 1910. proglašena Kraljevina Crna Gora. Njega je u nazočnosti "ad hoc" pozvanih zastupnika oktroirao (podario) knjaz Nikola I. Petrović za blagdan Nikoljdan (Sveti Nikola).
Ustav je donesen, smatra se, pod pritiskom vanjskih okolnosti. U Ruskom Carstvu, crnogorskom povijsnom savezniku, su se zbile ustavne reforme i listopada 1905. dozvoljeno je formiranje po prvi puta ruskoga narodnoga parlamenta ("Duma"). Crna Gora nije, uz Tursko Carstvo, želila ostati jedina zemlja u Europi bez ustava i parlamenta.
Ustav ima 15 odjeljaka u ukupno 222 članaka s prijelaznim odredbama. Ustav propisuje: 
Organizacija vlasti.
Po Ustavu je Kneževina Crana Gora ustavna monarhija s narodnim predstavništvom. Glavni su organi vlasti:
Građanska prava.
Svi su crnogorski građani po Ustavu uživali jednakopravnost. Proklamirano je da kazna može biti biti ustanovljena samo zakonskim (sudskim) putem, te da svaki građanin ima pravo na nepovrjedivost stana, oisma i brzojavnih saopćenja, slobodu savjesti, iskazivanja misli, govora, zbora i udruživanja. Ukinuta je smrtna kazna za političku krivnju.
Biračka prava.
Svaki je Crnogorac, te potpuno jednakopravno i svaki crnogorski građanin katoličke i islamske vjeroispovjedi, s navršenih 21 godinu stijecao biračko pravo. No, biračko je pravo bilo uskraćeno djelatnim časnicima i vojnicima Crnogorske vojske, zatim osobama koje su raznim povodima izgubile građanska prava, zatim osuđenicima, te osobama pod starateljstvom ili pod bankrotom, kao i licima koja su bez dopuštenja crnogorskih vlasti stupila u podanstvo drugoj državi. Žene nisu, sukladno tadašnjoj praksi u Europi, imale pravo glasa. Biranje zastupnika regulirao je poseban zakon donijet 7. srpnja 1906. godine (crnog. "Zakon o izborima narodnijeh poslanika", tiskan na Cetinju, K.C. Državna Štamparija, 1907.)
Vjerska prava.
Normirano je da je državna vjera istočno-pravoslavna. U članku 40. Ustava stoji:
"Državna vjera je u Crnoj Gori istočno pravoslavna. Crnogorska je crkva autokefalna. Ona ne zavisi ni od koje strane Crkve, ali održava jedinstvo u dogmama s istočno pravoslavnom Vaseljenskom crkvom. Sve ostale priznate vjeroispovijesti slobodne su u Crnoj Gori".
Sve ostale priznate vjeroispovjedi (rimo-katolička i islamska) su po Ustavu slobodne i imaju autonomnu unutarnju upravu koja se regulira "statutima" koje potvrđuje Ministarski savjet.

</doc>
<doc id="158721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158721" title="Služba za zaštitu ustavnog poretka">
Služba za zaštitu ustavnog poretka

Služba za zaštitu ustavnog poretka Ministarstva unutarnjih poslova Republike Hrvatske (SZUP), sukladno odredbama tada važećih odredaba Zakona o unutarnjim poslovima, bila je zadužena izvršavati zadaće zaštite ustavnog poretka, osobito zadaće protuobavještajne zaštite na cjelokupnom teritoriju Republike Hrvatske.
Povijest.
Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o unutarnjim poslovima od 18. travnja 1991. godine je definirao poslove Službe za zaštitu ustavnog poretka (u daljnjem tekstu SZUP) uz druge redarstvene službe ustrojene u tadašnjem Ministarstvu unutarnjih poslova RH. Tim zakonom nije osnovana nova obavještajna organizacija, nego je dotadašnja Služba državne sigurnosti (osnovana 1946. godine, reorganizacijom partizanske obavještajne službe OZNA-e) preimenovana u Službu za zaštitu ustavnog poretka; međutim je propisano da će zakonitost rada Službe nadzirati Komisija za nadzor zakonitosti rada SZUP-a, osobito u ostvarivanju Ustavom i zakonom utvrđenih prava i sloboda čovjeka i građanina, pravnih osoba, državnih i drugih tijela te prava i sloboda utvrđenih normama međunarodnog prava.
Pored osnovne zadaće zaštite ustavnog poretka i protuobavještajne zaštite na cjelokupnom teritoriju Republike Hrvatske, SZUP je bio zadužen i za sprečavanje djelovanja i namjera nasilnog ugrožavanja i rušenja uređenja države, terorizma i organiziranog kriminala bez obzira na to jesu li osobe državljani Republike Hrvatske ili stranci.
SZUP nije mogao primjenjivati svoja sredstva i metode rada te djelovati izvan teritorija Republike Hrvatske, osim prema državljanima Republike Hrvatske.
Utemeljenje samostalne i neovisne Republike Hrvatske te Domovinski rat ključni su trenuci u kojima SZUP izrasta u suvremenu službu koja ni legislativno, a ni praktično, svoje zadaće više ne provodi praćenjem građana suprotnoga političkog mišljenja, već štiti Ustavom utvrđeni poredak cjelokupne RH od protuustavne i protuzakonite djelatnosti.
Područje rada SZUP-a ukratko se može opisati kao prikupljanje svih relevantnih podataka o protuustavnoj, odnosno protuzakonitoj djelatnosti koja se odvija radi rušenja Ustavom utvrđenog poretka RH.
Kao dio Ministarstva unutarnjih poslova RH, djelatnici SZUP-a imali su i dio policijskih ovlasti, što im je omogućilo i aktivno sudjelovanje u pojedinim operativnim akcijama presijecanja protuustavnih, odnosno protuzakonitih djelatnosti na teritoriju RH.

</doc>
<doc id="158725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158725" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1924.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1924.

Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1924/25.
1. kolo;
I župa&lt;br&gt;
A) grad Split

</doc>
<doc id="158726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158726" title="Coriolisov učinak">
Coriolisov učinak

Coriolisov učinak ili Coriolisova sila je inercijska sila koja djeluje na sve čestice u rotirajućim sustavima kad se gibaju pod nekim kutom u odnosu na rotacijsku os; okomita je na brzinu gibanja i na rotacijsku os. Ovisi o masi "m" i obodnoj brzini "v" čestica unutar sustava i kutnoj brzini sustava "ω": 
Djeluje na sva gibanja u atmosferi i oceanima. Na Sjevernoj polutki djeluje nadesno s obzirom na smjer gibanja, a na Južnoj polutki nalijevo.
Coriolisov učinak, ponekad, ne sasvim točno, i Coriolisova sila (skraćeno "CorF"), odnosno "devijatorna sila" spada u prividne sile, kao i tromost. Djeluje na svako tijelo koje se "kreće" unutar rotirajućeg sustava. Prvi put ga je matematički opisao Gaspard Gustave Coriolis. Učinak je točniji naziv nego sila, jer je rezultat, a ne uzrok. Smjer Coriolisovog učinka okomit je na smjer kretanja tijela kao i na os rotacije određenog sustava. Snaga učinka proporcionalna je masi tijela koje se kreće, frekvenciji rotacije i projekciji vektora brzine na ravninu okomitu osi rotacije. Ako su smjer kretanja i os rotacije paralelni, učinak je ravan nuli.
Pojednostavljeno, sve točke na Zemlji u roku od 24 sata prijeđu puni krug. Kako se ti krugovi, krećući od polova prema ekvatoru, povećavaju, tako su i putanje tih točaka sve duže, pa tako i brzina njihovog kretanja. U meteorologiji i fizikalnoj oceanografiji Coriolisov učinak ima vrlo važnu ulogu. Zbog rotiranja Zemlje zračne i vodene mase kreću se unutar rotirajućeg sustava. Posljedica Coriolisovog učinka je da te mase na sjevernoj polutci skreću udesno, što se odnosi i na kretanje visokog odnosno niskog atmosferskog tlaka, dok su ova kretanja na južnoj polutci obrnuta. Ovaj učinak ima odraz na čitav niz drugih pojava, a pogotovo u ljudskim aktivnostima kao što je balistika i slično.
Coriolisov učinak u meteorologiji.
Možda je najvažniji utjecaj Coriolisovog učinka u velikoj dinamici oceana i atmosfere. U meteorologiji i oceanografiji prikladno je postulirati rotirajući referentni okvir u kojem Zemlja miruje. U prilagodbu toj privremenoj postavci uvode se centrifugalna i Coriolisova sila. Njihova relativna važnost određena je primjenjivim Rossbyjevim brojevima. Tornada imaju visoke Rossbyjeve brojeve, pa iako su centrifugalne sile povezane s tornadom prilično velike, Coriolisove sile povezane s tornadima u praktične su svrhe zanemarene.
Budući da se površinske oceanske struje pokreću kretanjem vjetra preko vodene površine, Coriolisova sila također utječe i na kretanje oceanskih struja i ciklona. Mnoge najveće oceanske struje cirkuliraju oko toplih područja visokog pritiska zvanih oceanski vrtlozi. Iako cirkulacija nije toliko značajna kao ona u zraku, otklon uzrokovan Coriolisovim efektom je ono što stvara spiralni uzorak u tim vrtlozima. Uzorak spiralnog vjetra pomaže u formiranju uragana. Što je jača sila Coriolisovog učinka, vjetar se brže okreće i hvata dodatnu energiju, povećavajući snagu uragana.
Zrak unutar visokotlačnih sustava okreće se u smjeru tako da je Coriolisova sila usmjerena radijalno prema unutra, i gotovo uravnotežena vanjskim radijalnim gradijentom tlaka. Kao rezultat, zrak putuje u smjeru kazaljke na satu oko visokog tlaka na sjevernoj polutki i suprotno od kazaljke na satu na južnoj polutki. Zrak oko područja niskog tlaka rotira se u suprotnom smjeru, tako da je Coriolisova sila usmjerena radijalno prema van i gotovo uravnotežuje radijalni gradijent tlaka iznutra.
Coriolisov učinak u popularnoj kulturi.
Postoji urbana legenda koja kaže da zbog Coriolisovog učinka pri istjecanju iz kade voda rotira udesno na sjevernoj polutci, a na južnoj polutci u kadama voda istječe ulijevo (prema analogiji sa zračnim masama). 
Ovakvo mišljenje je netočno, a može se vrlo jednostavno provjeriti i u praksi. Budući da je Coriolisova sila rezultat umnoška mase i Coriolisovog ubrzanja, koje je jednako vektorskom umnošku kutne brzine rotacije i brzine kretanja tijela, a masa i brzina istjecanja vode iz kade su malenog reda veličine, rezultirajuća Coriolisova sila je toliko zanemarivo malog intenziteta da ne može imati nikakav učinak na smjer rotacije vode pri istjecanju iz kade. Na rotaciju vode pri istjecanju prvenstveno utječe oblik i nesimetričnost kade, te početno gibanje vode pri početku istjecanja iz kade.
Ova pojava fizikalno je zabilježena tek u laboratorijskim uvjetima gdje je simetrični kružni spremnik konusnog dna promjera 1 m napunjen do vrha, te je voda ostavljena u njemu tjedan dana kako bi se potpuno smirila te se neutraliziralo bilo kakvo početno gibanje vode. Nakon tjedan dana otvorena je mala rupa na sredini dna spremnika, te je tek nakon dugog vremena istjecanja došlo do predviđene rotacije usred izuzetno slabe Coriolisove sile. U svakodnevnim situacijama drugi su učinci koji utječu na smjer rotacije jer je Coriolisova sila preslaba da bi bila od ikakvog utjecaja. 
U BBC-jevom dokumentarcu Michaela Palina"Put od pola do pola" prikazani su lokalni prevaranti iz jednog sela u Keniji koje se nalazi na samom ekvatoru, gdje turistima kao atrakciju pokazuju kako se voda koja istječe iz lavora okreće u jednom smjeru s jedne strane linije ekvatora, dok s druge strane te linije voda rotira u drugom smjeru. U dokumentarcu nije objašnjeno kako se radi o prijevari, međutim Coriolisov učinak oko ekvatora je ravan nuli, tako da je ovakva demonstracija fizikalno neutemeljena. Demonstrator međutim pokazujući lavor okupljenim turistima svjesno okreće lavor u jednom, odnosno drugom smjeru dajući pri tome početni impuls vodi, određujući na taj način u kojem će se smjeru voda rotirati pri prezentaciji, a turisti ostaju u uvjerenju kako je posrijedi Coriolisov učinak.
Ova je navodna pojava opisana i u jednom od epizoda stripa Martin Mystère u kojem Martin na osnovu rotacije vode u kadi shvaća da se ne nalazi u Južnoj Americi, kako je do tada mislio.
Ovo krivo tumačenje je nažalost vrlo rašireno među srednjoškolskim profesorima pri podučavanju Coriolisovog učinka u školama, što samo potiče dodatno širenje ove urbane legende.

</doc>
<doc id="158727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158727" title="Coriolisova sila">
Coriolisova sila



</doc>
<doc id="158729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158729" title="F-14">
F-14



</doc>
<doc id="158731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158731" title="Dugački pregibač prstiju">
Dugački pregibač prstiju

 mišić je stražnje strane potkoljenice. Mišić inervira goljenični živac lat. nervus tibialis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s goljenične kosti (stražnje strane), prelazi u tetivu koja se u stopalu dijeli u četiri snopa. Svaki od snopova hvataju se za distalne članke 2., 3., 4. i 5. prsta.

</doc>
<doc id="158732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158732" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1924./25.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1924./25.

Jesensko prvenstvo 1924.
Hajduk - Borac 11:1 &lt;br&gt;
Hajduk - Uskok 11:0
1925. Igralo se u pet grupa
1. grupa Split
U finalu grupa: Hajduk - GOŠK (Kaštel Gomilica) 9:0.

</doc>
<doc id="158733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158733" title="Dugački pregibač palca (noga)">
Dugački pregibač palca (noga)

 mišić je stražnje strane potkoljenice. Mišić inervira goljenični živac lat. nervus tibialis. 
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s lisne kosti (lateralni rub), međukoštane opne potkoljenice, a hvata se za distalni članak palca.

</doc>
<doc id="158734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158734" title="Dvotrbušasti mišić">
Dvotrbušasti mišić

 je mišić vrata, s dva trbuha povezanih tetivom (intermedijarnom). Mišić inerviraju lat. nervus mylohyoideus (prednji trbuh) i lični živac (stražnji trbuh).
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s donje čeljusti, prema dolje, natrag i medijalno i prelazi u tetivu koja je pričvršćena za jezičnu kost. Od tetive mišić polazi gore, natrag i lateralno i hvata se za sljepoočnu kost (mastoidni nastavak). 

</doc>
<doc id="158735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158735" title="Roxburgh Park">
Roxburgh Park



</doc>
<doc id="158736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158736" title="Su-15">
Su-15



</doc>
<doc id="158743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158743" title="Upravni spor">
Upravni spor

Upravni spor je oblik sudske kontrole nad upravom, pri čemu sud odlučuje o zakonitosti upravnih akata kojima tijela državne uprave i tijela koje imaju javne ovlasti rješavaju o pravima i obvezama u upravnim stvarima.
U Republici Hrvatskoj upravne sporove rješava Upravni sud Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="158748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158748" title="Visoki upravni sud Republike Hrvatske">
Visoki upravni sud Republike Hrvatske

Visoki upravni sud Republike Hrvatske je specijalizirani sud ustanovljen za područje Republike Hrvatske sa sjedištem u Zagrebu. Dana 1. siječnja 2012. započeli su s radom prvostupanjski upravni sudovi u Zagrebu, Splitu, Osijeku i Rijeci, a nekadašnji Upravni sud Republike Hrvatske nastavio je s radom kao Visoki upravni sud Republike Hrvatske. Upravni sud osnovan je još 1. srpnja 1977. godine, kao samostalan republički sud, a do tada je sudska kontrola zakonitosti konačnih pojedinačnih upravnih akata bila osigurana u okviru upravnog odjela Vrhovnog suda Republike Hrvatske.
Nadležnost i sastav Visokog upravnog suda.
Visoki upravni sud odlučuje:
Visoki upravni sud odlučuje u vijeću od tri suca, osim o zakonitosti općih akata kada odlučuje u vijeću od pet sudaca.

</doc>
<doc id="158749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158749" title="Hrvatski demo bendovi">
Hrvatski demo bendovi



</doc>
<doc id="158750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158750" title="Badinterova komisija">
Badinterova komisija

Arbitražna komisija u okviru Mirovne konferencije o Jugoslaviji, poznatija kao Badinterova komisija, prema svom predsjedniku, francuskom pravniku Robertu Badinteru, bila je arbitražna komisija koju je ustanovilo Vijeće ministara Europske ekonomske zajednice 27. kolovoza 1991. godine, a čija je zadaća bila da rješavanjem spornih pravnih pitanja pospješi mirno rješavanje krize u bivšoj Jugoslaviji.
Robert Badinter imenovan je predsjednikom peteročlane komisije koju su činili predsjednici ustavnih sudova iz država članica EEZ-a. Od studenog 1991. godine do siječnja 1993. godine Arbitražna je komisija izdala deset pravnih mišljenja.
Najbitnija stajališta.
Najbitnija pravna stajališta izložena u mišljenima Arbitražne komisije jesu:

</doc>
<doc id="158751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158751" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1925.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1925.

Proljetno prvenstvo
Igralo se u pet župa
I župa Split
U finalu župa:
Hajduk - GOŠK 9:0
Jesensko prvenstvo

</doc>
<doc id="158752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158752" title="Robert Badinter">
Robert Badinter

Robert Badinter (Pariz, Francuska, 30. ožujka 1928.) istaknuti je francuski pravnik, sveučilišni profesor i političar. Poznat je po svojoj borbi protiv smrtne kazne (za čije se ukidanje izborio 1981.) te zalaganju za zaštitu ljudskih prava i razvoj sustava međunarodnog pravosuđa. 
Kao iskusni pravnik i član francuskeSocijalističke stranke, za vrijeme prvog mandata Françoisa Mitterranda preuzeo je funkciju ministra pravosuđa. Nakon ministarskog mandata, postao je predsjednikom francuskog Ustavnog suda (Ustavnog vijeća). Poznat je također po tome što je predsjedavao Arbitražnom komisijom u okviru Mirovne konferencije za bivšuJugoslaviju, koju se često naziva Badinterovom komisijom.
Dopisni je članHrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Predani pravnik.
U svojoj je dugoj karijeri Robert Badinter djelovao kao odvjetnik, član Pariške odvjetničke komore, a od 1965. i sveučilišni profesor. Između ostalog, predavao je i na prestižnom sveučilištu Sorbonne. 
U sedamdesetima se angažirao oko mobiliziranja javnosti u borbi protiv smrtne kazne. Uključio se u kampanju Françoisa Mitteranda (tadašnjeg prvog tajnika Socijalističke stranke) za predsjedničke izbore 1981. tijekom koje je Miterrand isticao svoje protivljenje smrtnoj kazni, premda ju je tada francusko stanovništvo većinski podržavalo. 
Ministar pravosuđa.
Nakon izbora, predsjednik Miterrand imenovao je Roberta Badintera ministrom pravosuđa, a on je, tijekom svojeg ministarskog mandata, pripremio i branio više značajnih prijedloga zakona kao što su:
Predsjednik Ustavnog vijeća.
Godine 1986. je na razdoblje od 9 godina imenovan predsjednikom Ustavnog vijeća, institucije zadužene za nadzor usklađenosti zakona s Ustavom. Neke od odluka koje je Ustavno vijeće donijelo tijekom njegovog mandata tiču se isticanja načela:
Član francuskog Senata.
Godine 1995. izabran je za senatora (izborna jedinica Hauts-de-Seine u blizini Pariza) te sudjeluje u izradi zakonodavstva u području sankcioniranja ratnih zločina.
Konzultantske usluge za pravne stručnjake.
Godine 2011. Robert Badinter osnovao je posebnu tvrtku za pravne konzultacije, Corpus Consultants, od koje francuski ili strani pravnici mogu zatražiti mišljenje o nekom osobito kompleksnom ili novom pravnom pitanju, koje nastaje na temelju zajedničkog promišljanja uglednih profesora prava. 
Djelovanje na međunarodnom planu.
Predsjednik « Badinterove komisije» (1991. – 1995.).
Europska zajednica je 1991. ustanovila Arbitražnu komisiju zaduženu za pružanje mišljenja o najvažnijim pravnim pitanjima vezanima za raspad Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. Više predsjednika europskih ustavnih sudova izabrano je za članove Komisije, a Robert Badinter postao je njezin predsjednik. 
Ova je komisija donijela 15 mišljenja koja se, između ostalog, tiču sukcesijskih pravila, utvrđivanja granica (bivša administrativna razgraničenja između republika postaju granice koje priznaje međunarodno pravo, osim u slučaju drukčijeg međusobnog dogovora), te zaštite nacionalnih, vjerskih i jezičnih manjina. 
Komisija je također bila zadužena za donošenje mišljenja o priznavanju zemalja koje su proglasile neovisnost. U slučaju Hrvatske, Arbitražna je komisija procijenila da ona udovoljava svim kriterijima potrebnima za priznavanje njezine neovisnosti osim onome koji se odnosi na zadovoljavajuće ustavne obveze u području prava nacionalnih manjina, koje su propisane Haškom konvencijom od 4. studenog 1991. Predsjednik Tuđman tada je Badinteru pismenim putem potvrdio da će odgovarajući ustavni amandmani ubrzo biti usvojeni. Europska je zajednica 15. siječnja 1992. odlučila priznati neovisnost Hrvatske.
Ostali angažmani.
Nastavno na svoje djelovanje u Francuskoj u ovim područjima, Robert Badinter zalagao se za univerzalno ukidanje smrtne kazne te za univerzalno ukidanje kažnjivosti homoseksualnosti. Bio je izaslanik UNICEF-a za maloljetničko pravosuđe. 
Pozivajući na „odbacivanje nekažnjivosti vladajućih u slučaju zločina protiv čitavog čovječanstva“, aktivno je sudjelovao u međunarodnoj kampanji za osnivanje Međunarodnog kaznenog suda (1997. – 1998.). 
K tome, u razdoblju od 1995. do 2013. predsjedao je Sudom za pomirenje i arbitražu Organizacije za europsku sigurnost i suradnju, zaduženim za doprinos mirnom rješavanju sporova između država, poglavito po pitanju utvrđivanja granica. 
Obitelj.
Roditelji Roberta Badintera podrijetlom su bili iz Besarabije. Njegov otac, kao i drugi članovi njegove obitelji, bili su deportirani u okviru genocidne politike nacističke Njemačke, čija se provedba u Francuskoj odvijala uz aktivno sudjelovanje francuske policije.
Njegova druga supruga Elisabeth Badinter filozofkinja je i povjesničarka, bivša sveučilišna profesorica te autorica djela o društvenoj konstrukciji ženskog i muškog identiteta, odnosima između žena i muškaraca, majčinskoj ljubavi. 
Priznanja.
Robert Badinter dobitnik je brojnih državnih i sveučilišnih počasnih odlikovanja. Između ostalog, počasni je doktor Sveučilišta u Zagrebu, (2003.). 
15. svibnja 2014. godine izabran je za dopisnog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, a svečano proglašenja kojim će službeno postati član održat će se 17. lipnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="158763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158763" title="Konkordat Crne Gore i Svete Stolice">
Konkordat Crne Gore i Svete Stolice

Konkordat Crne Gore i Svete Stolice je međudržavni ugovor Kneževine Crne Gore i Svete Stolice koji je definirao status rimokatolika u crnogorskoj državi. Ugovor je potpisan 18. kolovoza 1886., a ratificiran 7. listopada 1886. godine.
To je prvi konkordat u svjetskoj povijesti između Svete Stolice i neke dominatno istočno-pravoslavne kršćanske zemlje.
Ispred crnogorske kneževine konkordat je potisao Jovan Sundečić, dvorski tajnik (pisac teksta za himnu Ubavoj nam Crnoj Gori), a ispred Svete Stolice kardinal Jacobini, dok je glavni posrednik tijekom pregovora bio biskup Josip Juraj Strossmayer.
U uvodnom dijelu crnogorska država garanitira slobodu vjeroispovijesti za svoje građane rimokatoličke vjere, poglavito Hrvate i Albance, njih par tisuća.
Sveti otac se obvezao da će posredno konzultirati crnogorskoga monarha prije imenovanja nadbiskupa u Baru (Barska nadbiskupija) da "vidi ima li čina ili razloga političke ili građanske naravi koji bi se tome protivili" (članak 2).
U crkvenim je poslovima nadbiskup barski bio izravno podređen Svetoj Stolici, ali je crnogorskom monarhu polagao prisegu vjernosti (čl.3).
Crnogorska se država obvezala barskom nadbiskupu isplaćivati godišnje 5000 franaka (čl.4).
Nadbiskup barski je župnike postavljao u sporazumu s crnogorskom Vladom (Ministarski savjet), ali iznimno u slučajevima kada se radiilo o osobama koje nisu bile crnogorski državljani, dok bi u slučaju crnogorskih građana bio u obvezi samo dostaviti ukaz u imenovanju.
Poglavar Barske nadbiskupije upravlja (citat crnogorski) "vjerozakonskim obučavanjem katoličke mladi, po svijem školama i u sporazumu s Vladom", dok je učitelj ili svećenik angažiran za te svrhe bio izjednačen u financijskoj smislu s državnim učiteljima (čl.7).
Crnogorska je država priznavala brak sklopljen u katoličkoj Crkvi (čl.9), te presuđivanje u građanskim parnicama - ako to nije precizirano građanskim zakonicima (čl.10).
Barska nadbiskupija je bila dužna pojati molitvu za crnogorskoga monarha ("Gospodi spasi Knjaza") i to na "staroslavenskom jeziku" (u izvorniku: "staroslovenskom jeziku") (čl.11).
Ugovorom je regulirano i da će crnogorska Vlada, u dogovoru s barskim nadbiskupom u prvih pet godina na školovanje u Rim slati po dva, a kasnije po jednoga mladića, koji u Rimu moraju učiti i srpski jezik (kako piše u izvorniku u 12. članu).
Već sutradan po ratificiranju Konkordata, 8. listopada 1886. godine, papa Lav XIII. je izdao dekret o razdvajanju Barske od Skadarske nadbiskupije. Na prijedlog biskupa Strossmayera, uz suglasnost crnogorskog monarha Nikole I. Petrovića, imenovan je franjevac Šimun Milinović za nadbiskupa barskoga.

</doc>
<doc id="158764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158764" title="Belcanto">
Belcanto



</doc>
<doc id="158772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158772" title="Dan nezavisnosti">
Dan nezavisnosti



</doc>
<doc id="158779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158779" title="Srpska vaterpolska reprezentacija">
Srpska vaterpolska reprezentacija



</doc>
<doc id="158787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158787" title="Ugovor iz Tarascona">
Ugovor iz Tarascona



</doc>
<doc id="158789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158789" title="Kneževina Crna Gora">
Kneževina Crna Gora



</doc>
<doc id="158790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158790" title="Morski Cigani">
Morski Cigani

Morskim Ciganima, rijetko i "morskim nomadima" (engl. "Sea Gypsies") naziva se u svakodnevnom govoru (kolokvijalno) čitav niz različitih naroda koji žive na otocima Jugoistočne Azije. Način života im je polunomadski. U monsunskom razdoblju ostaju na otocima Andamanskog mora, Malajskog prolaza pa do Južnokineskog mora. Preostali dio godine plove na svojim brodicama od otoka do otoka i žive pretežno od ulova riba i drugih plodova mora.
Tajlandski "Čao Le" (ili "Čao Lej") kao i burmanski "Selung" (ili "Selon") su isto tako zbirna imena za različite etničke skupine. Najveći narod ove grupe su Moken, a u grupu se ubrajaju i Orang Laut, Badjo, Bugis i Sakai (i Manik).

</doc>
<doc id="158791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158791" title="Jugoslavenska vaterpolska reprezentacija">
Jugoslavenska vaterpolska reprezentacija

Jugoslavenska vaterpolska reprezentacija je predstavljala državu Jugoslaviju u športu vaterpolu.
Povijest.
Na Univerzijadi u japanskom gradu Kobeu Jugoslavija je 1985. godine pobijedila Gvatemalu 62:0. To je najuvjerljivija pobjeda u povijesti muškog vaterpola, a do 2019. bila je i najuvjerljivija pobjeda u povijesti vaterpola uopće.
U prvom kolu Svjetskog prvenstva za žene, Mađarska je 14. srpnja 2019. godine pobijedila domaćina Južnu Koreju 64:0 (16:0,18:0,16:0,14:0) i oborila jugoslavenski rekord.

</doc>
<doc id="158793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158793" title="Morski nomad">
Morski nomad



</doc>
<doc id="158796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158796" title="DSV">
DSV



</doc>
<doc id="158799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158799" title="Gandalf">
Gandalf

Gandalf je lik iz fantastičnih romana J. R. R. Tolkiena te njihove imaginarne mitologije. Pojavljuje se u knjigama Hobit, Gospodar prstenova i Nedovršene pripovijesti.
Porijeklo.
Gandalf je bio jedan od starijih čarobnjaka koji su bili poslani u Međuzemlje kako bi pružali otpor Sauronu. Tijekom svojih dvije tisuće godina boravka u Međuzemlju, Gandalf je počeo razumijevati način življenja tih stanovnika, pogotovo Hobita. Gandalf je konstantno radio na planovima koji će kontrirati samome Sauronu i on sam je pokrenuo lanac događaja koji su na kraju rezultirali padom Gospodara Tame. 
Gandalf je bio jedan od Maiara, utjelovljenja koji su bili na usluzi Valarima. Kada je živio u Besmrtnoj zemlji bio je poznat pod imenom "Olórin" i ubrajao se među najmudrije Maiare. Nekad je znao šetati među Vilenjacima, neprimjetno ili kao jedan od njih, te su međusobno dijelili stečene mudrosti. Većinu svog vremena Olorin je proveo u Lorienu - vrtovima po kojima je šuma Lothlorien u Međuzemlju dobila ime. Olórin je također često posjećivao Niennu u njezinome domu na dalekom zapadu. Bilo je rečeno da se Olórin od nje naučio sažaljevanju i strpljenju. Međutim, ime Olórin najviše se povezivalo s Valarima Manweom i Vardom - oni su bili ti koji su poslali Olórina u Međuzemlje oko 1000. godine Trećeg doba. 
Maiari koji su bili poslani od Valara u Međuzemlje dobili su formu starijih ljudi i bili su poznati kao Istari, odnosno Čarobnjaci. Njihova zadaća je bila da pomognu stanovnicima Međuzemlja u bitci protiv Saurona, ali bez da traže moć i dominaciju za sebe. Olórin je bio posljednji od pet čarobnjaka koji su stigli u Sive luke na sjeverozapadu Međuzemlja. Tamo mu je Círdan predao Naryu, jedan od Tri Prstena Vilenjaka, uz objašnjenje da ga čekaju teška iskušenja te da će mu Prsten pomoći u nastojanjima. Narya je, naime, imao moć zapaliti vatru u srcima ljudi u teškim vremenima.
Povijest.
Sauron se vratio.
Među ljudima Olórin je bio poznat kao Gandalf Sivi, a Vilenjaci su ga nazivali još i Mithrandir. Putovao je po cijelom Međuzemlju, bez određenog doma. Izgled su mu definirali duga bijela brada i čupave obrve, a nosio je plavi šešir, srebrnu maramu i sivi ogrtač. 
Oko 1100. godine Trećeg doba, Čarobnjaci i vrhovnici Vilenjaka otkrili su da je neka zla nadmoć izgradila utvrdu na Dol Gulduru u Mrkodolu i smatrali su da bi mogao biti jedan od nazgula. Međutim, Sjena koja je padala na šumu je rasla, i oko 2060. godine smatrali su da bi to mogao biti sam Sauron, koji je pao krajem Drugog doba, odnosno da je ovo bio njegov povratak. Gandalf je otišao do Dol Guldura u 2063. godini da istraži što se događa, ali Sauron bježi i skriva se na Istoku. 
Razdoblje Budnog mira trajalo je do 2460. godine Trećeg doba kada se Sauron vratio s većom snagom u Dol Guldur. Tri godine kasnije osniva se Bijelo Vijeće sastavljeno od vodećih čarobnjaka i Vilenjaka tog doba. Vođa Bijelog Vijeća je bio Saruman koji je bio na čelu svih čarobnjaka. Galadriel je predložila da Gandalf bude vođa vijeća, ali Gandalf je to odbio jer se nije htio nadmetati ni za što drugo osim njegove glavne zadaće u Međuzemlju. 
Gandalf se potom, maskiran, vratio u Dol Guldur 2850. godine, i pronašao Thraina, oca Thorina Hrastoštita, u tamnici. Thrain je prije svoje smrti predao Gandalfu kartu Usamljene planine i ključ Erebora. Kasnije Gandalf saznaje da je zlo u Dol Gulduru uistinu Sauron, i pokušava požuriti Bijelo Vijeće da nešto poduzmu, ali Saruman se tome usprotivi. 
Bez obzira na odluku vođe Vijeća, Gandalf je bio zabrinut Sauronovom prisutnošću. Strahovao je da bi zmaj Smaug, koji je uzeo Usamljenu planinu od patuljaka, mogao biti iskorišten kao Sauronovo oruđe da unese nemir i razaranje na sjeveru, te omogućiti Sauronu da napadne sam Rivendell i Lothlorien.
Putovanje na Pustogoru.
Igrom slučaja jednog dana u ožujku 2941. godine, Gandalf se susreće s Thrainovim sinom Thorinom Hrastoštitom u mjestu Bree. Thorin je htio preoteti natrag Usamljenu Planinu od Smauga, i Gandalf je ugledao mogućnost da oslobode sjever od zmajeve opasnosti, te su zajedno razvili plan. Thorin je okupio grupu od dvanaest patuljaka dok je Gandalf odabrao jednog Hobita kao četrnaestog člana grupe. Ovo je bila jedna od ključnih odluka koje su vodile do pada Saurona. 
Gandalf je bio specifičan među svim Vodećima zbog svojeg interesa prema hobitima. Nije poznato kad je prvi puta stigao u Shire, ali pojavljivao se tamo s vremena na vrijeme i najviše je bio poznat hobitima zbog svojeg vatrometa. Isto tako smatra se odgovornim što je dao inspiraciju tamošnjim mladima da se upute na svoje vlastite avanture. Gandalf je stigao u pomoć hobitima tokom zime 2911. godine i biva iznenađen njihovom hrabrošću. Isto tako, primijetio je da se hobiti znaju pritajiti i takoreći proći nezamijećeni ako je to potrebno, osobina koja bi bila vrlo korisna za šuljanje u zmajevu špilju. 
Hobit kojeg je Gandalf odabrao za ovu avanturu bio je Bilbo Baggins. Gandalf je poznavao i divio se Bilbovoj majci Belladonni Took, i uvijek je smatrao Bilba mladim znatiželjnim hobitom. Međutim, kada je čarobnjak stigao u Vrećasti vijenac jednog jutra u kasnom travnju 2941. godine, suočio se s činjenicom da Bilbo više nema interesa za nove avanture kako je prije pokazivao. Ipak Gandalfovoj mudrosti nikad kraja i kako bi izveo svoj plan, čarobnjak označiva Bilbova ulazna vrata znakom kradljivca koji traži posao - tako je u biti rekao patuljcima. Trinaest patuljaka stiglo je sljedeće jutro na vrijeme za čaj u Bilbovo zdanje. Thorin nije bio zadovoljan Gandalfovim izborom i to mu je rekao kasnije u noći. Međutim Gandalfov snažni osjećaj da Bilbo mora krenuti na ovo putovanje nije ga napustio i stajao je čvrsto uz svoju odluku i na kraju je Thorin popustio. Sljedeće jutro, 27. travnja, Gandalf šalje Bilba da se uputi na putovanje prema Usamljenoj Planini. 
Kada su Bilba i patuljke uhvatili trolovi Tom, Bert i William, Gandalf ih je prevario i naveo u prepirku kako da skuhaju svoj ulov. Prepirali se oni sve dok sunce nije izašlo i pretvorilo ih u kamen. U pećini trolova, Gandalf je pronašao mač Glamdring, koji je nekad davno pripadao kralju Gondolina. 
Gandalf je potom vodio grupu prema Rivendellu gdje je Elrond pokazao zapise na karti Usamljene planine. Nakon kraćeg odmora, grupa se uputila prema Maglenom gorju. Na putu, za vrijeme oluje, patuljke i Bilba hvataju orci. Gandalf je uspio izbjeći otmicu i kasnije im je stigao u pomoć. Nakon što su izašli na istočnom dijelu Maglenog gorja, shvatili su da Bilbo više nije s njima. Na njihovu sreću, Bilbo se pojavljuje uskoro, ali nije želio otkriti kako je uspio pobjeći - što je pobudilo Gandalfovu sumnju. Kada je Bilbo prvi put spomenuo Prsten koji je pronašao, objasnio je da će mu ga Golum dati ako pobijedi u igri zagonetki - što je i bilo učinjeno. Na kraju je Gandalf uspio izvući istinu iz Bilba, i smetalo ga je što mu je hobit lagao - što je naravno bilo u suprotnosti njihovoj prirodi. Tek godinama kasnije Gandalf shvaća koliko je ozbiljno bilo pitanje oko Bilbovog prstena. 
Kada su Thorin i grupa nastavili svoje putovanje bili su napadnuti od vargova. Gandalf je družinu prisilio da se popne na drveće, odakle su ih spaili orlovi. Gandalf je zatim vodio družinu do kuće Beornove na rubu Mrkodola, gdje ih je na kraju i napustio jer je imao hitan zadatak na jugu. U kasno ljeto 2941. godine, Bijelo Vijeće se ponovno sastaje te Gandalf opet urgira da se nešto poduzme protiv Saurona. Ovaj put Saruman je pristao i Bijelo Vijeće je napalo Dol Guldur - ali Sauron na vrijeme bježi. 
Gandalf se potom vraća na sjever i dolazi do Usamljene planine gdje saznaje da je Smaug mrtav, ali da su patuljci zaglavljeni u planini dok je vojska ljudi i Vilenjaka čekala vani. Jedne noći Bilbo je izašao iz planine s Arkenstoneom kojeg je predao čelnicima ljudi i Vilenjaka kao znak dobre volje da se izbjegne sukob. Gandalf je bio zadivljen hobitom i njegovim pokušajem diplomacije, ali napetost nije bila riješena sve do trenutka dok ih orci nisu napali. Na Gandalfov nagovor Patuljci, Ljudi i Vilenjaci su krenuli u bitku protiv njih.
Tamna kula se ponovo diže.
Nakon Bitke pet vojski, Gandalf je putovao s Bilbom natrag u Shire. Na svom putu zastali su u Rivendellu gdje su Gandalf i Elrond razgovarali o napadu na Sauronovu utvrdu u Mrkodolu. 
Nepoznato Gandalfu i Bijelom Vijeću, Sauron je bio pripremljen za napad i pobjegao je u Mordor gdje ga je dočekalo devet nazgula. 2951. Sauron se otkriva svima i započinje obnova kule Barad-dûr. Bijelo Vijeće se ponovno sastaje i raspravlja o Sauronovim pokušajima da pronađe Prsten koji je sadržavao veliki dio njegove moći. Saruman, koji je poznavao Prstene Moći, uvjerio je Vijeće da je Prsten pao prije dugo vremena u rijeku Anduin i da ga je ta rijeka odnijela daleko u more gdje Sauron nikad neće pronaći ono što traži. Gandalf je prihvatio mudrost vrhovnika, ali ostao je nemiran. Nastavio je svoje posjete Bilbu i primijetio je da hobit uopće nije ostario kako su godine prolazile. To povezano s činjenicom da je Bilbo lagao o svojem susretu s Gollumom zabrinulo je Gandalfa. Pribojavao se da taj prsten nije moćniji nego što on misli. 
U nadi da sazna kako je Gollum došao do prstena, Gandalf je postavio zamke za stvora. Gollum se pojavio s Maglenog gorja i njegov put je vodio kroz Mrkodol do Erebora i natrag. Vilenjaci su slijedili Golluma ali su mu izgubili trag nakon što je krenuo prema jugu. Gandalf je tada odustao od lova na Golluma i nije mogao si oprostiti što ga nije uhvatio prije nego što ga je zrobio Sauron.
Rat za Prsten.
U rujnu 3001. godine Trećeg doba, Gandalf se vraća u Shire na proslavi Bilbovog 111. rođendana. 22. rujan je također bio rođendan Bilbovog nasljednika Froda. Gandalf je došao kako bi predstavio svoj vatromet na toj zabavi i da otprati svog starog prijatelja Bilba koji je planirao napustiti Shire nakon zabave. Gandalf nije bio oduševljen činjenicom da je Bilbo iskoristio svoj čarobni prsten kako bi nestao ispred očiju posjetitelja ali još više ga je iznenadilo Bilbovo ponašanje nakon toga. Kada je došlo vrijeme da ostavi prsten za Froda, Bilbo je odbio to učiniti. Postao je odjednom ljut na Gandalfa i nazivao je Prsten "Dragocjenim" kako je nekad to činio i Gollum. Na kraju, Gandalf je uspio pomoći svom prijatelju da ostavi Prsten iza sebe i Bilbo se osjećao kao da je težak teret bio maknut s njegovih leđa. 
Gandalf je međutim postao izrazito zabrinut. Bojao se da Bilbov prsten nije Prsten koji pripada Sauronu i odlučio je da mora saznati više o njegovom podrijetlu. Gandalf je zatim pozvao Aragorna, graničara sa Sjevera i ujedno potomka Isildura. Prvi put su se sastali 2956. godine i poslije toga Gandalf i Aragorn su ostali prijatelji. Aragorn je predložio da nastave lov na Golluma i to je učinjeno narednih nekoliko godina, no bez velikog uspjeha. 
Gandalf zatim posjećuje Minas Tirith, tražeći informaciju o Sauronovom padu i o Isilduru samome koji je odrezao prsten sa Sauronove ruke. Denethor, namjesnik Gondora, nije baš previše dragovoljno ustupio pristup arhivama jer nije vjerovao čarobnjaku. Denethorov sin Faramir je bio drugačijeg mišljenja i htio je što više naučiti od Gandalfa. 3017. godine Gandalf se ponovno vraća u Minas Tirith sjećajući se Sarumanovih rijeći da je prsten imao određene znakove na sebi. Na kraju Gandalf pronalazi zapis napisan od samog Isildura koji opisuje što se vidi na prstenu kada Prsten dođe u dodir s vatrom. 
Gandalf isto tako saznaje da je Aragorn uspio uhvatiti Golluma i kreće na put prema Mrkodolu. Saznaje da je prsten bio pronađen nedaleko od polja gdje je Isildur poginuo. Isto tako saznaje da je Gollum nekad bio hobit po imenu Sméagol koji je ubio svog prijatelja Déagola kako bi zadržao prsten za sebe i nakon toga se sakrivao u Maglenom gorju petsto godina prije nego što ga je Bilbo susreo. 
U travnju 3018. godine, Gandalf se vraća u Shire i priča Frodu o njegovim sumnjama. Na kraju Gandalf vrši konačan test i baca Prsten u vatru koji na kraju otkriva zapise potvrđujući da je to uistinu Prsten Gospodara Tame. Frodo je ponudio prsten Gandalfu ali ovaj je to odbio iz straha da bi ga učinio premoćnim i strašnim. 
Gandalf je zatim rekao Frodu da će učiniti što najbolje može ali da odluka leži na njemu samome. Kada je Frodo dobrovoljno pristao da nosi Prsten van iz Shirea kako bi spasio svoj dom od Sauronovog bijesa, Gandalf je bio zadovoljan ali ujedno i iznenađen tom istom odlukom. 1. svibnja, Gandalf se sastaje s Aragornom i informira ga o njegovom planu. Krajem lipnja saznajući vijesti o nadolazećem ratu, Gandalf se sastaje s čarobnjakom Radagastom smeđim. 
Radagast je ispričao Gandalfu da ga je Saruman poslao kako bi mu donio vijesti - da su devet Nazgula krenuli put Shirea u potragu za Prstenom. Gandalf je potom odlučio posjetiti Sarumana, ali prije toga je obavijestio Radagasta da upozori ptice i životinje da tragaju za novostima te da ih donesu u Isengard ako je potrebno. Gandalf je zatim proveo noć u Propetom poniju gdje je vlasniku ostavio poruku za Froda - da napusti Shire. Na kraju ta poruka bila je zaboravljena i nikad nije bila dostavljena. 
Kada je Gandalf stigao u Isengard saznaje da je Saruman postao korumpiran te da želi moć. Saruman predlaže Gandalfu da ujedine snage sa Sauronom ili da uzmu Prsten za sebe. Kada je Gandalf odbio, Saruman ga je, nakon borbe, ostavio na vrhu Orthanca. Odatle je Gandalf vidio da je Saruman uništio vrtove Isengarda, i zamijenio ih strojevima i vojskom orka. 18. rujna Gwaihir dolazi u Isengard noseći vijesti o Gollumovom bijegu iz Mrkodola. Orao je zatim spasio Gandalfa i odnio ga do Edorasa u Rohanu. Tamo Gandalf otkriva da je kralj Theoden pao pod Sarumanov utjecaj. Theoden nije slušao Gandalfova upozorenja i na kraju ga je zamolio da uzme konja te da odlazi. Gandalfov odabir je bio Shadowfax s kojim je jahao prema sjeveru svom brzinom. 
U Hobbitonu 29. rujna Gandalf saznaje da je Frodo napustio Vrećasti vijenac prije manje od tjedan dana. Sljedeći dan pronalazi Frodovu kuću uništenu. Međutim, kad je stigao u Bree bio je presretan saznajući da je Frodo otišao iz mjesta zajedno s Aragornom. 
3. listopada na vrhu Amon Sul, Gandalf pronalazi devet nazgula koji su čekali na njega i držali ga u klopci. Bljeskovi svjetlosti i vatre mogli su se vidjeti miljama daleko te noći usred njihove bitke. U zoru sljedećeg jutra, Gandalf bježi i nada se da će maknuti nazgule što dalje od Froda. Gandalf dolazi u Rivendell 18. listopada i saznaje da je Vilenjak Glorfindel već krenuo u potragu za Frodom. 
25. listopada, Elrondovo Vijeće se sastaje kako bi donijeli odluku što učiniti s Prstenom. Gandalf je ispričao Vijeću kako je saznao o tom Prstenu i o Sarumanovoj prijevari. Odluka je pala da se Prsten odnese u Mordor gdje će biti uništen. Gandalf je tvrdio kako je to zadnja stvar na koju bi Sauron posumnjao. 
Frodo se dobrovoljno prijavio kao nositelj Prstena i Gandalf je rekao kako će mu se pridružiti. Pridružuju mu se i Aragorn, Vilenjak Legolas, Patuljak Gimli, Boromir, sin Denethorov i, naravno, Sam Gamgee, njegov vjerni pratilac. Isto tako Gandalf je nagovorio Elronda da dopusti Merryju i Pippinu da budu članovi ove Družine jer je smatrao da prijateljstvo i lojalnost moraju stajati ispred mudrosti i moći. Tako je nastala Prstenova družina. Devet članova napušta Rivendell 25. prosinca. 
Družina na svom putu preko Maglenog gorja nije mogla proći zbog mećave koju je izazvao Saruman, te Gandalf predlaže put kroz rudnike Morije. Aragorn se usprotivljuje tome jer je osjećao opasnost za Gandalfa u Moriji, ali na kraju prihvaća Gandalfov prijedlog. 13. siječnja kod zapadnih vrata Morije Gandalf pokušava sve moguće izreke kako bi otvorio vrata ali na kraju saznaje da je Merry bio najbliži odgovoru jer je tražena riječ već bila upisana u zapisu nad vratima. Gandalf je prije išao ovim putem i tako je bio u stanju voditi Družinu kroz tunele. 15. siječnja Gandalf pronalazi Knjigu Mazarbula, zapise Balinovih neuspjelih pokušaja da preotme Moriju od orka. Samo što nije završio sa zadnjim retkom zapisa bubnjevi su se oglasili i družina biva napadnuta. Borili su se protiv orka i zatim pobjegli kroz istočna vrata prostorije pri čemu je Gandalf pokušao zaključati vrata za sobom koristeći svoju magiju ali osjetio je da ima neka veća moć s druge strane vrata i to ga je koštalo mnogo snage. 
Na mostu Khazad-duma, Gandalf se suočio licem u lice s tim zlom. Bio je to balrog, stvor sačinjen od sjene i vatre. Gandalf je naredio svojim prijateljima da bježe dok se on suočio s balrogom. Gandalf je razbio balrogov mač Glamdringom, pri čemu je balrog skočio na most. Aragorn i Boromir su pokušali priskočiti u pomoć ali Gandalf je razbio most pod Balrogovim nogama i ovaj je pao u ponor. Međutim, balrogov bič omotao se oko Gandalfa i odvukao ga sa sobom u ponor dok su njegovi prijatelji bespomoćno gledali. 
Ponor je bio dubok i Gandalf je padao zajedno s balrogom, opaljen njegovom vatrom, sve dok nisu završili u podzemnom jezeru. Balrogova vatra je bila ugašena, ali nastavio se boriti protiv Gandalfa duboko ispod korijena planine pa sve do njezinog vrha Silvertine gdje je konačno Gandalf bacio balroga niz stijene same planine. 
Gandalf je tada pao u tamu izvan vremena i misli. Kao Gandalf Sivi on je umro ali s obzirom na to da se žrtvovao dobrovoljno i time postavio svoju sudbinu u ruke veće moći, Eru ga je poslao natrag u Međuzemlje da dovrši svoj zadatak. Postao je Gandalf Bijeli, veći u mudrosti i snažniji u moći. Gandalf se probudio gol na vrhu Silvertine od kud ga je ponovno spasio Gwaihir i odnio ga u Lothlorien gdje ga je gospa Galadriel obukla u bijelo. Gandalf je osjetio Frodovu bitku da se prikaže Sauronovom oku na Amon Henu. Čarobnjak se konfrontirao s Gospodarom Tame sve dok Frodo nije bio u stanju preuzeti kontrolu nad sobom i skinuti prsten. Umoran od te konfrontacije, Gandalf je lutao u mislima neko vrijeme. 
1. ožujka Gandalf se ponovno sastaje s Aragornom, Legolasom i Gimlijem na rubu šume Fangorn. Uvjerio je tri lovca da su Merry i Pippin na sigurnom s Drvobradašem i rekao im kako se sad moraju usredotočiti na Sarumana i njegov plan da napadne Rohan. Gandalf je potom prizvao Shadowfaxa te su odjahali u Meduseld, prijestolnicu kralja Theodena. 
Theoden je bio pod dubokim utjecajem svog savjetnika Gríme Gujoslova koji je bio Sarumanov sluga. Gandalf se suočio s Grímom i otkrio se kao Gandalf Bijeli te prisilio Theodena da se oslobodi od zla i bijede. Theoden je slušao njegove riječi i uzimajući svoj mač ponovno u svoje ruke preuzeo vodstvo nad svojom zemljom. Theoden je prihvatio Gandalfov savjet da odmah krenu u rat protiv Sarumana. Na svom putu do Isengarda susreli su izvidnika koji im je rekao da je Sarumanova vojska prošla rijeku Isen. Gandalf je zatim rekao Theodenu da vodi svoje ljude u Helmovu guduru i da će se ponovno susresti tamo. 
Gandalf je zatim hitro odjahao. Sakupio je preživjele iz Bitke na Isenu i poslao nekolicinu tih ljudi da se sastanu s Éomerom, dok je ostalima naredio da zakopaju mrtve i slijede Elfhelma u Edoras. Gandalf je zatim odjahao u Isengard gdje su Enti držali Sarumana da ne pobjegne. Pippin je bio iznenađen njegovom posjetom, ali Gandalf je bio u žurbi jer deset tisuća orka se približavalo Helmovoj guduri. Gandalf je rekao Drvobradašu da je mnogo jahača već u lovu na Sarumanovu vojsku, te je Drvobradaš pristao da pošalje pomoć. Gandalf je potom krenuo u potragu za Éomerom. 
Gandalf i Éomer stigli su u bitku u zoru 4. ožujka s tisuću vojnika. Kako je Bijeli Konjanik vodio napad, divljaci su se predali a orci su pobjegli u šumu Huorna koja se uzdigla u noći i nikad više nisu bili viđeni poslije toga. Sljedeći dan Gandalf i Theoden su krenuli prema Orthancu na razgovor sa Sarumanom. Saruman je pokušao uvjeriti nazočne kako je nepravedno postupano prema njemu ali nije mu uspjelo. Gandalf otkrivajući Sarumanu svoju novu titulu i moć Gandalfa Bijelog, razbio je njegov štap i izbacio ga iz reda čarobnjaka i Bijelog Vijeća. Nakon toga Gríma je bacio palantír s Orthanca i Pippin ga je uzeo u ruke, ali Gandalf je ubrzo preoteo kuglu od Hobita. 
Kasnije dok su kampirali u Dol Baranu, Pippin je uzeo palantír od Gandalfa koji je spavao. Mladi hobit je pogledao u palantír i bio je suočen sa Sauronom koji je zahtijevao da sazna tko je on. Gandalf se probudio kada je Pippin zajecao i vratio Hobita natrag iz transa. Kada je Pippin objasnio što je vidio, Gandalf je shvatio da je Sauron mislio da je Nositelj Prstena sam Pippin i Sarumanov zarobljenik. Nakon što je krilati nazgul preletio iznad kampa, Gandalf je uzeo Pippina sa sobom i svom brzinom su krenuli prema Minas Tirithu. 
Gandalf i Pippin stižu u Minas Tirith 9. ožujka gdje imaju audijenciju s Denethorom, namjesnikom Gondora. Denethor je ispitivao Pippina o smrti njegovog sina Boromira. Gandalf je primijetio da Denethora najviše zanima misija Družine, i tko je taj netko višeg ranga koji je vodio grupu iz Morije, a ne njegov sin. Sljedeći dan, Denethorov drugi sin Faramir se vraća u Minas Tirith, ali biva napadnut od strane pet krilatih nazgula. Gandalf zatim jaše u pomoć i tjera nazgule magijom. Faramir objašnjava kako je vidio Froda i Sama i da su krenuli prema Cirith Ungolu, te da ih je vodio Gollum. Gandalf je bio zabrinut, ali isto tako osjećao je nadu za uspjeh pogotovo sada kad je Sauronova pozornost bila usmjerena na Gondor. 
Denethor je bio ljut što njegov sin više sluša savjete Gandalfa nego njegove i šalje Faramira da drži obranu kod prijelaza rijeke. Međutim Sauronove snage su prevelike a vodi ih Gospodar nazgula koji unosi strah u srca branitelja. Faramir je bio prisiljen povući se. Gandalf kreće njemu u pomoć, ali Faramir odlučuje da ostane na začelju, pa na kraju biva teško ozlijeđen. Denethor je očajavao i ostao je uz krevet svoga sina dok je Gandalf preuzeo vodstvo u obrani Minas Tiritha. Neprijateljske snage probile su vrata grada i Gospodar nazgula je pokušao ući, ali Gandalf se suočio s njime i nije mu dao proći. U tom trenutku pijetao se oglasio kako je došla zora novog dana, i zvuk rogova se čuo u daljini - to su rohanski jahači dolazili u pomoć. Rohanci su mnogo pomogli ljudima iz Gondora, koji su bili na izmaku snaga. 
Nakon toga Pippin je rekao Gandalfu kako Denethor sprema pogrebnu lomaču za svog sina koji je još bio živ. Gandalf je morao odabrati između lova na Gospodara nazgula i spašavanja Faramira. Slijedio je na kraju Pippina do Kuće namjesnika od kud je uzeo onesviješteno Faramirovo tijelo i odnio na sigurno uz pomoć vojnika Beregonda.
Poslije Bitke na pelennorskim poljima, vođe su se sastale kako bi odlučile svoj sljedeći korak. Gandalf im je savjetovao da pobjeda ne može biti dobijena oružjem i da najbolje što mogu učiniti je omesti Sauronovu pozornost te dati šansu Nositelju Prstena da ispuni svoj zadatak. 
Dana 25. ožujka zajedno s vođama Zapada kreću prema Crnim dverima gdje se sastaju sa Sauronovim izaslanikom koji im pokazuje Frodovu košulju od mithrila i zahtijeva da se predaju ako žele vidjeti svog prijatelja živog. Bez obzira na sve činjenice Gandalf je odbio ponudu i time je započela bitka kod Morannona sa Sauronovim snagama. Nakon uništenja Prstena Gandalf poziva ponovno Gwaihira kako bi spasili Froda i Sama iz ruševina Mordora. 
Gandalf je bio kraj Frodovog kreveta kad se ovaj probudio. Aragorn je zamolio Gandalfa da on bude taj koji će ga okruniti za kralja jer ga je smatrao glavnim pokretačem Sauronovog pada. Poslije krunidbe, Gandalf se pridružio hobitima na njihovom putu kući. Osjetio je da je Frodo u boli, ali kada ga je Frodo upitao gdje će naći mir Gandalf nije odgovorio. Gandalf se rastao od Hobita u Breeju kako bi posjetio Toma Bombadila. Rekao im je kako će biti problema u Shireu, ali da se sami moraju suočiti s time.
Odlazak iz Međuzemlja.
Gandalfov zadatak u Međuzemlju je bio dovršen. Od svih Istarija poslanih tamo, on je bio jedini koji je uspio u tom zadatku: da pomogne slobodnim ljudima u njihovoj borbi protiv Saurona bez da traži moć za samog sebe. Bilo je njegovo vrijeme za povratak u Besmrtnu zemlju i 29. rujna 3021. godine odlazi u Sive luke gdje susreće Elronda i Galadriel. Frodo je također bio tamo jer je dobio mjesto na brodu koji plovi prema Zapadu, gdje će naći ozdravljenje od svojih rana. Bilo je vjerojano da je Gandalf, kao izaslanik Valara, odobrio ovu želju kraljice Arwen. Nakon toga brod je zaplovio prema zapadu od kud je Gandalf i stigao i posilje toga nikad više nije bio viđen u Međuzemlju.
Važniji događaji vezani uz Gandalfa.
1000. - Gandalf dolazi u Međuzemlje i prima Naryju.&lt;br&gt;
1100. - Saznaje se da zla moć gradi utvrdu na Dol Gulduru u Mrkodol.&lt;br&gt;
2060. - Vođe smatraju da onaj u Dol Gulduru bi mogao biti Sauron.&lt;br&gt;
2063. - Gandalf odlazi u Dol Guldur da istraži, ali Sauron bježi na istok.&lt;br&gt;
2460. - Sauron se vraća u Dol Guldur&lt;br&gt;
2463. - Formiranje Bijelog vijeća. Gandalf je član.&lt;br&gt;
2758. - Gandalf dolazi u pomoć hobitima.&lt;br&gt;
2850. - Gandalf se vraća u Dol Guldur i saznaje da se uistinu radi o Sauronu. Gandalf pronalazi Thraina u tamnici i prima mapu i ključeve Usamljene planine&lt;br&gt;
2851. - Sastanak Bijelog Vijeća. Gandalf izvješćuje da je Sauron u Dol Gulduru i zahtjeva napad, ali Saruman se suprotstavlja odluci&lt;br&gt;&lt;br&gt;
15. ožujak - Gandalf susreće Thorina Hrastoštita u mjestu Bree i razvijaju plan za preotimanje Usamljene planine od Smauga.&lt;br&gt;
Početak travnja - Gandalf posjećuje Shire ali dobiva informaciju da je Bilbo odsutan.&lt;br&gt;
25. travanj - Gandalf se vraća u Vrećasti vijenac otkriva da Bilbo nije više zainteresiran za pustolovinu.&lt;br&gt;
26. travanj - Neočekivana gozba u Vrećastom vijencu s trinaest patuljaka i jednim čarobnjakom.&lt;br&gt;
27. travanj - Gandalf šalje Bilba i hobit kreće prema Usamljenoj planini zajedno s Thorinom i ostatkom grupe.&lt;br&gt;
Krajem svibnja - Gandalf tjera trolove Toma, Berta i Williama u prepirku, sve dok se ne pretvore u kamen. Gandalf pronalazi Glamdring u njihovim odajama.&lt;br&gt;
Lipanj - Gandalf vodi Thorina i grupu u dom Elronda u Rivendellu.&lt;br&gt;
Ljeto - Gandalf spašava Bilba i patuljke od orka u Maglenom gorju. Bilbo pronalazi Prsten.&lt;br&gt;
Kasno ljeto - rana jesen: Gandalf napušta Thorina i grupu te putuje prema jugu na sastanak Bijelog Vijeća. Uvjerio je Vijeće da napadnu Dol Guldur, ali Sauron bježi.&lt;br&gt;
Kasna jesen - rana zima: Gandalf dolazi do Usamljene planine i pronalazi Vilenjake i Ljude koji su željeli imato udio u zmajevom blagu. Orci i varzi napadaju Patuljke, Ljude i Vilenjake te počinje Bitka pet vojski.&lt;br&gt;
Sredinom zime oko Nove godine: Na povratku Gandalf i Bilbo posjećuju Beorna.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
1. svibanj: Gandalf i Bilbo dolaze u Rivendell.&lt;br&gt;
22. lipanj: Bilbo i Gandalf dolaze u Shire.&lt;br&gt;
2944. - Gollum silazi iz Maglenog gorja.&lt;br&gt;
2949. - Gandalf i Balin posjećuju Bilba.&lt;br&gt;
2951. - Sauron započinje obnovu Barad-dûra. Gollumov trag je izgubljen kada skrene prema Mordoru, Gandalf ga prestaje slijediti.&lt;br&gt;
2953. - Sastanak Bijelog Vijeća glede rasprave o Sauronu. Saruman uvjerava Vijeće da je Prsten izgubljen zauvijek.&lt;br&gt;
2956. - Gandalf upoznaje Aragorna i postaju prijatelji.&lt;br&gt;
3001. - Gandalf na Bilbovoj oproštajnoj zabavi i rođendanu gdje postaje sumnjičav glede Bilbovog čarobnog prstena. Traži pomoć Aragorna te ponovno počinju loviti Golluma.&lt;br&gt;
3004. - Gandalf posjećuje Froda nekoliko puta kroz narednih par godina.&lt;br&gt;
3008. - Gandalf posjećuje Froda posljednji put na dugo godina.&lt;br&gt;
3009. - Gandalf i Aragorn obnavljaju lov na Golluma.&lt;br&gt;
3017. - Gandalf pronalazi zapise Isildura koji opisuju Prsten u Minas Tirithu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
23. ožujak - Gandalf stiže u Mrkodol i počinje ispitivati Golluma.&lt;br&gt;
29. ožujak - Gandalf napušta Mrkodol i kreće prema Shireu.&lt;br&gt;
12. travanj - Gandalf dolazi u Vrećasti vijenac.&lt;br&gt;
13. travanj - Gandalf saznaje da je Bilbov Prsten uistinu Sauronov Prsten i priča Frodu o njegovoj povijesti&lt;br&gt;
1. svibanj - Gandalf susreće Aragorna i obavještava ga o planu da Frodo namjerava napustiti Shire u rujnu.&lt;br&gt;
Krajem lipnja - Gandalf susreće Radagasta i saznaje da su Devetorica nazgula napustila Minas Morgul. Kreće prema Isengardu za savjet.&lt;br&gt;
10. srpanj - Gandalf biva zarobljen od Sarumana u Isengardu.&lt;br&gt;
18. rujan - Gandalf je spašen iz Orthanca od Gwaihira.&lt;br&gt;
19. rujan - Gandalf stiže u Edoras.&lt;br&gt;
20. rujan - Gandalf susreće Kralja Theodena koji mu naređuje da uzme konja i da odlazi.&lt;br&gt;
21. rujan - Gandalf vidi Shadowfaxa ali konj mu ne dopušta da priđe bliže.&lt;br&gt;
22. rujan - Gandalf slijedi Shadowfaxa i sustiže ga.&lt;br&gt;
23. rujan - Gandalf uspijeva pripitomit konja i napušta Rohan.&lt;br&gt;
24. rujan - Gandalf prolazi rijeku Isen.&lt;br&gt;
27. rujan - Gandalf prolazi Sivotok.&lt;br&gt;
29. rujan - Gandalf saznaje da je Frodo napustio Vrećasti vijenac 23. rujna.&lt;br&gt;
30. rujan - Gandalf pronalazi Frodovu uništenu kuću i saznaje da je Frodo napustio Bree s Aragornom.&lt;br&gt;
1. listopad - Gandalf napušta Bree.&lt;br&gt;
3. listopad - Gandalf se bori protiv nazgula na Amon Sulu.&lt;br&gt;
4. listopad - Gandalf bježi iz Amon Sula.&lt;br&gt;
18. listopad - Gandalf stiže u Rivendell.&lt;br&gt;
25. listopad - Elrondovo Vijeće.&lt;br&gt;
18. prosinac - Gandalf uvjerava Elronda da priključi Merryja i Pippina u Družinu.&lt;br&gt;
25. prosinac - Družina napušta Rivendell.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
13. siječanj - Družina ulazi u Moriju.&lt;br&gt;
15. siječanj - Gandalf se suočava s balrogom te pada u ponor.&lt;br&gt;
23. siječanj - Gandalf i balrog penju se do vrha Silvertine.&lt;br&gt;
25. siječanj - Gandalf umire na vrhu nakon što je pobijedio u bitci protiv balroga.&lt;br&gt;
14. veljače - Gandalf se vraća u život i leži na vrhu u transu.&lt;br&gt;
17. veljače - Gwaihir nosi Gandalfa u Lothlorien.&lt;br&gt;
26. veljače - Gandalf se suočava s Gospodarom Tame kako bi ga spriječio da pronađe Froda na Amon Henu.&lt;br&gt;
27. veljače - Gandalf susreće Drvobradaša.&lt;br&gt;
1. ožujak - Gandalf se ponovno susreće s Aragornom, Legolasom i Gimlijem u Fangornu. Kreću prema Edorasu.&lt;br&gt;
2. ožujak - Gandalf stiže u Edoras. Liječi kralja Theodena i savjetuje mu da krene u rat protiv Sarumana.&lt;br&gt;
3. ožujak - Gandalf predlaže Theodenu da krenu prema Helmovoj guduri. Čarobnjak okuplja preživjele kod rijeke Isen i kreće prema Isengardu tražiti pomoć od Drvobradaša.&lt;br&gt;
4. ožujak - Gandalf i Eomer stižu u Helmovu guduru s 1000 vojnika.&lt;br&gt;
5. ožujak - Razgovor sa Sarumanom. Gandalf izbacuje Sarumana iz Bijelog Vijeća i slama mu njegov štap. Kasnije Pippin gleda u palantir i nakon toga zajedno jašu prema Minas Tirithu.&lt;br&gt;
9. ožujak - Gandalf stiže u Minas Tirith i susreće Denethora.&lt;br&gt;
10. ožujak - Gandalf kreće u pomoć Faramiru. Saznaje da su Frodo i Sam vođeni od strane Golluma prema Mordoru.&lt;br&gt;
12. ožujak - Gandalf jaše ponovno Faramiru u pomoć dok se ovaj povlači iz Osgilliatha, ali vraća se nazad nakon Faramirove odluke da ostane na začelju.&lt;br&gt;
13. ožujak - Gandalf zajedno s Imrahilom kreće u pomoć napadnutim snagama. Faramir biva teško ozlijeđen i Denethor pada u očaj. Gandalf preuzima obranu grada.&lt;br&gt;
15. ožujak - Bitka na poljima Pelennora. Gandalf se suočava s Gospodarom nazgula pred vratima Minas Tiritha. Spašava Faramira iz lomače, Denethor umire.&lt;br&gt;
16. ožujak - Gandalf predlaže vođama da krenu u napad na Crne dveri kako bi dali mogućnost da Frodo izvrši svoj zadatak.&lt;br&gt;
18. ožujak - Vojska kreće iz Minas Tiritha.&lt;br&gt;
25. ožujak - Gandalf odbija Sauronove uvjete za predaju. Borba kod Morannona. Gandalf zajedno s Gwaihirom spašava Froda i Sama iz ruševina Mordora&lt;br&gt;
1. svibanj - Gandalf proglašava Aragorna kraljem.&lt;br&gt;
30. listopad - Gandalf napušta hobite i kreće u posjetu Tomu Bombadilu.&lt;br&gt;
29. rujan - Gandalf napušta Međuzemlje i plovi prema Besmrtnoj Zemlji&lt;br&gt;
Adaptacije.
Animirani film.
U kultnoj Ralf Bakashijevoj animiranoj verziji Gospodara Prstenova Gandalfu je glas dao William Squire.
Radio.
U BBC-ijevom serijalu iz 1981. Gandalfu su glas posudili Heron Carvic u Hobbitu (1968.) i Sir Michael Hordern u Gospodaru prstenova (1981.).
Televizija.
Theodore Bikel je 1980. za Rankin/Bass napravio animiranu verziju Povratka kralja. U toj, samo za televiziju snimljenoj adaptaciji, Gandalfu je glas dao John Huston. 
Film.
Sir Ian McKellen ujelovio je lik Gandalfa u trilogiji Gospodar prstenova Petera Jacksona. Gandalfov izgled u filmu baziran je na ilustracijama John Howea, koji je kao konceptualni umjetnik, zajedno s Alan Leejem. McKellen je bio nominiran za Oskara za sporednu ulogu u Gospodaru prstenova: Prstenova družina. Tako je postao jedini član filmske ekipe koji je nominiran za svoju izvedbu. U intervjuima je McKellen uvijek naglašavao da, ako Hobbit ikad bude snimljen, on bi želio ponoviti rolu Gandalfa. &lt;br&gt;
Uloga Gandalfa je prvo ponuđena Sean Conneryju, ali ju je on odbio. Connery je priznao da nije razumio radnju te da nije čitao Tolkienove knjige.
Kazalište.
U trosatnoj kazališnoj produkciji, koja je svoju premijeru doživjela 2006. u Torontu, Gandalfa je utjelovio Brent Carver.
U SAD-u je Gospodar prstenova doživio dvije kazališne adaptacije. U Cincinnatiju 2003. Gandalfa je u Dvije kule i Povratku kralja glumio Tom Stiver, dok je u Chicagu 1999. u Dvije kule istu rolu odigrao Charles Picard.
Izvori.
Ea - hrvatski Tolkien portal 
"Gospodar prstenova - Prstenova družina" ("Algoritam")&lt;br&gt;
"Gospodar prstenova - Dvije kule" ("Algoritam")&lt;br&gt;
"Gospodar prstenova - Povratak kralja" ("Algoritam", šesto izdanje)&lt;br&gt;
"Hobit" ("Algoritam")

</doc>
<doc id="158800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158800" title="Fakultet">
Fakultet

Fakultet je visokoškolska ustanova i obično je dio sveučilišta. Predstavlja posebnu školsku ustanovu za izučavanje različitih područja određene znanstvene discipline. Polaznici fakulteta zovu se studenti, koji na kraju svoga školovanja (studija) dobivaju diplome i stječu zvanje u određenom znanstvenom području. Fakulteti imaju znanstveno-nastavna vijeća, na čelu im je dekan, organizacijski se dijele na odjele ili odsjeke a oni na katedre za uže znanstvene ili nastavne discipline.
Tehnički fakulteti.
Neki od primjera su:

</doc>
<doc id="158801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158801" title="Komunikacijske znanosti">
Komunikacijske znanosti

Komunikacijske znanosti ili komunikologija tvori zajedno s informacijskim znanostima zasebno znanstveno polje unutar društvenih znanosti. Ona je interdisciplinarna znanost koja istražuje najraznovrsnije oblike komuniciranja između živih bića, obuhvaća proučavanje sadržaja, oblika i tehnika priopćavanja, istraživanje smisla poruka i načina njihova prihvaćanja, te učinka poruka što protječu između pošiljatelja i primatelja. Znanstvene grane komunikacijske znanosti čine komunikologija, masovni mediji, novinarstvo i odnosi s javnošću.
Razvoj komunikacijskih znanosti.
Početke komunikacijskih znanosti možemo prepoznati u prvim raspravama o pojavi i značenju periodičnoga tiska, negdje u 17. stoljeću. Jezikoslovci, pravnici, povjesničari, moralisti raspravljali su o novom fenomenu koji je dobivao sve veću važnost u životu ljudi. U Europi do šezdesetih godina 20. stoljeća medijima i medijskom komunikacijom bave se uglavnom humanističke znanosti interdisciplinarno. Na njemačkom jezičnom području to se zove publicistička znanost. Početkom šezdesetih godina u Europu dolaze prvi rezultati američkih istraživanja masovne komunikacije metodama društvenih znanosti, iznad svega psihologije, sociologije i politologije. Otada u istraživanju medija i masovne komunikacije prevladava pristup društvenih znanosti, ali ni humanistički nije posve nestao.
Podjela komunikacijskih znanosti.
U hrvatskoj znanstvenoj klasifikaciji utvrđene su četiri znanstvene grane komunikacijskih znanosti.
Komunikologija.
Komunikologija u širem smislu bavi se svim aspektima procesa komunikacije, s time da je društvena komunikacija putem masovnih medija potaknula njezin razvoj i nametnula većinu njezinih sadržaja. Iako je komunikologija hrvatski sinonim za komunikacijske znanosti, kao grana obuhvaća opću komunikologiju.
Masovni mediji.
Znanosti o masovnim medijima (mediologija) bavi se istraživanje masovnih medija. Kao znanstvena grana usmjerena na medije u njihovoj unutrašnjoj strukturi, posebno estetike te njihovim odnosima u području politike, društva, gospodarstva i njihovim povijesnim, antropološkim i pedagoškim vidovima. Unutar te discipline obuhvaćena je i medijska pismenost.
Novinarstvo.
Novinarstvo je prvotno praktična vještina oblikovanja sadržaja za masovnu komunikaciju, ali već desetljećima postoji i kao sveučilišna disciplina za naobrazbu novinara. U njezinu se okviru uči uvod u praktični rad, ali se i znanstvenim instrumentarijem istražuju pravila toga rada i okolnosti u kojima se on odvija.
Odnosi s javnošću.
Odnosi s javnošću posljednja je grana kojoj, upravo zahvaljujući medijima i njihovu sve većem značenju u društvenom životu, sve veću pažnju moraju posvećivati organizacije, i na području državne uprave i u ekonomskom sektoru i u organizacijama civilnoga društva.
Komunikacijske znanosti u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj se začeci komunikacijskih znanosti mogu vidjeti u prvim povijesnim prikazima razvoja novinarstva već u 19. stoljeću. Prva novinarska škola bila je organizirana 1949. godine, ali je nakon dvije godine prestala postojati. Prvi sveučilišni studij novinarstva uveden je u Zagrebu, na Fakultetu političkih znanosti, 1970. godine. Do 1975. trajao je godinu dana, a potom dvije godine, vezan uz dvije godine politologije, a 1986. uveden je na istom fakultetu četverogodišnji studij novinarstva. Trajna je rasprava oko toga je li novinarstvo znanost ili samo vještina (ili čak zanat). Ono je u prvom redu vještina, ali je vrlo brzo dobilo toliko društveno značenje da ga se počelo i znanstveno istraživati te njegov današnji sveučilišni studij uključuje mnoge sadržaje drugih komunikacijskih znanosti.
Matična ustanova komunikacijske znanosti u Hrvatskoj je Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, gdje se one shvaćaju kao dio informacijskih znanosti. Odsjek za informacijske znanosti na Filozofskom fakultetu osnovan je 1981. godine najprije pod imenom Odsjek za bibliotekarstvo i društveno-humanističku informatiku.
Komunikacijske znanosti kao zajedničko znanstveno polje uvrštene su 2008. godine. One su nastale iz drugih potreba i obuhvaćaju drugo područje istraživanja i djelovanja, iako ima i preklapanja s informacijskim znanostima. Na susretu članova Vijeća područja humanističkih i društvenih znanosti na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, 16. siječnja 2006. godine, predstavnici Fakulteta političkih znanosti i Hrvatskih studija s predstavnicima Filozofskoga fakulteta složili su se oko prijedloga da se tadašnje polje informacijskih znanosti nazove dvojno: Informacijske i komunikacijske znanosti, a da kao grane koje pripadaju komunikacijskom dijelu područja budu: komunikologija i novinarstvo koji već postoje, da se grana javni mediji preimenuje u masovni mediji i da se uvedu odnosi s javnošću.
Na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu 1996./1997. pokrenut je Studij novinarstva. Tijekom reformiranja programa studija prema Bolonjskoj deklaraciji 2005. preimenovan je u Studij komunikologije, a sadržaj studija zasnovan na temeljnim znanjima iz komunikologije, novinarstva, povijesti medija i odnosa s javnošću. Studenti tijekom studija stječu znanje o metodama istraživanja masovne komunikacije i obrade podataka te o povijesnom razvoju novinarstva i masovne komunikacije u svijetu i Hrvatskoj.
Literatura.
Juraj Mirko MATAUŠIĆ (ur.), "Komunikacijske znanosti". Znanstvene grane i nazivlje. Hrvatski studiji, Zagreb 2007. 

</doc>
<doc id="158804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158804" title="Pseudo-Skilaks">
Pseudo-Skilaks



</doc>
<doc id="158817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158817" title="Rogožarski IK-3">
Rogožarski IK-3

Rogožarski IK-3 je jugoslavenski lovac jednosjed kojeg su dizajnirali Ljubomir Ilić i Kosta Sivčev kako bi naslijedio Ikarusa IK-2 u ulozi lovca presretača. 
Dizajn i razvoj.
Lovački avion IK-3 nastao je tijekom tridesetih godina 20. stoljeća kao rezultat privatnog pothvata inženjera Ljubomira Ilića, Koste Sivčeva i Slobodana Zrnića koji se timu priključio u fazi izrade proračuna i izradi konstrukcijskih rješenja.
Dokumentacija IK-3 je predana na usvajanje Komandi zrakoplovstva polovicom 1936. ali je zbog nepovjerenja u domaće konstruktore ugovor za izradu prototipa potpisan tek u ožujku 1937. Izrada prototipa povjerena je tvornici zrakoplova Rogožarski koja je imala dosta iskustva u izgradnji zrakoplova drvene konstrukcije.
Prvi prototip IKa-3 koji je poletio u proljeće 1938. bio je opremljen motorom na vodeno hlađenje Hispano Suiza 12Y-29, snage 920 KS i bio je naoružan s jednim topom kalibra 20 mm, koji je pucao kroz sredinu propelera i s dva mitraljeza FN-Brauning koji su bili namješteni iznad poklopca motora. Trup je bio napravljen od čeličnih cijevi pokrivenih lakim drvenim pločama i platnom, dok je konstrukcija krila bila drvena sa zakrilcima metalne konstrukcije pokrivenim platnom i uvlačivim podvozjem. 
Prvi probni letovi izvršeni krajem svibnja 1938. pokazali su da su predviđanja konstruktora glede osnovnih osobina aviona u potpunosti ostvarena. IK-3 je letio maksimalnom brzinom od 527 km/h što je za moguću snagu motora predstavljalo odličan rezultat čak i u međunarodnim razmjerima. Na osnovu pozitivnih rezultata ispitivanja donesena je odluka da se počne sa serijskom proizvodnjom ali je ona stopirana kada se 19. siječnja 1939. srušio prototip kojim je upravljao kapetan Pokorni. Kapetan Pokorni je prenaglo izvodio avion iz strmog obrušavanja što je dovelo do iznenadnog popuštanja krila zbog preopterećenja. Avion se srušio u rijeku pri čemu je pilot poginuo. Poslije nesreće Vrhovno zapovjedništvo zrakoplovstva je zahtijevalo provedbu dodatnih aerodinamičkih ispitivanja te ispitivanje uzroka nesreće. Istraga je pokazala da je do nesreće došlo zbog greške pilota i da konstrukcija zadovoljava predviđene zahtjeve čvrstoće. Zbog veće sigurnosti ipak su pojačani najopterećeniji dijelovi krila. Odluka o izradi prve serije je potvrđena, ali je bez potrebe izgubljeno nekoliko dragocjenih mjeseci.

</doc>
<doc id="158818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158818" title="Hrvatsko narodno predstavništvo">
Hrvatsko narodno predstavništvo



</doc>
<doc id="158820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158820" title="Općinski sudovi u Hrvatskoj">
Općinski sudovi u Hrvatskoj

Općinski sudovi redovni su sudovi u Republici Hrvatskoj, a koji se ustanovljavaju za područje jedne ili više općina, jednog ili više gradova ili dijela gradskog područja. Zakonom se može propisati da u određenoj vrsti predmeta iz nadležnosti dvaju ili više općinskih sudova s područja istoga županijskog suda rješava jedan od tih općinskih sudova.
Nadležnost.
Općinski sudovi rješavaju u svim predmetima koji nisu stavljeni u djelokrug nekoga drugog suda ili javnog bilježnika (sudovi opće stvarne nadležnosti). Pored nadležnosti propisane posebnim zakonima, općinski sudovi rješavaju:
Nadležnost u građanskim stvarima.
Općinski sudovi u parničnom postupku uvijek sude u prvom stupnju u sporovima:
Općinski sudovi sude u prvom stupnju i u svim drugim sporovima koji nisu u prvostupanjskoj nadležnosti trgovačkih ili kojih drugih sudova. Općinski sudovi obavljaju poslove pravne pomoći, ako zakonom nije drugačije određeno.
Nadležnost u kaznenim stvarima.
Općinski sudovi su nadležni:
U kaznenim predmetima protiv vojnih osoba, vojnih službenika i vojnih namještenika u službi u oružanim snagama za kaznena djela u obavljanju službe, za kaznena djela iz nadležnosti općinskih sudova, sude općinski sudovi s potpunom nadležnošću.
Popis općinskih sudova.
Racionalizacija mreže sudova.
Racionalizacija mreže sudova ocjenjena je kao jedna od ključnih mjera jer ona predstavlja osnovu za provođenje cjelokupne reforme pravosuđa, stoga je Vlada Republike Hrvatske predložila smanjenje broja općinskih sudova s postojećih 108 na 67. Provedba spajanja sudova planira kroz kratkoročno, srednjoročno i dugoročno vremensko razdoblje.

</doc>
<doc id="158821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158821" title="Županijski sud">
Županijski sud



</doc>
<doc id="158822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158822" title="SZUP">
SZUP



</doc>
<doc id="158824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158824" title="Sofa u obliku usta Mae West">
Sofa u obliku usta Mae West

Sofa u obliku usta Mae West nadrealistički je objekt (sofa) koji je 1936./1937. napravio Salvador Dalí. Ova drvena sofa, tapecirana i presvučena tamno i svijetlo ružičastim pustom, modelirana je prema ustima glumice Mae West, koja je navodno fascinirala samog Dalíja. Sofa ima dimenzije 92 x 213 x 80 cm. Ovo djelo naručio je tijekom 1930-ih Edward James u čijoj se privatnoj zbirci, do nedavno, objekt i nalazio, a danas se čuva u Brightonu u Engleskoj.

</doc>
<doc id="158828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158828" title="Kratice-A">
Kratice-A



</doc>
<doc id="158831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158831" title="Joseph Joffre">
Joseph Joffre



</doc>
<doc id="158832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158832" title="Krik">
Krik

Krik (norveški: "Skrik") je najpoznatija je slika norveškog ekspresionista Edvarda Muncha koja prikazuje užasnutu, pomalo demonsku figuru kako stoji na mostu nasuprot krvavocrvenog neba. Slika bi trebala simbolizirati ljudsku vrstu nadjačanu osjećajem egzistencijalnog straha i tjeskobe. Pejzaž u pozadini je Oslofjord, gledan s brda Ekeberg, nedaleko od Osla. U neposrednoj je blizini bila bolnica za mentalno oboljele, gdje je bila smještena njegova sestra Laura koju je svakodnevno posjećivao. 
Sam Munch stvorio je od 1893. do 1910. godine nekoliko verzija „Krika” (izvorno je naziv bio na njemačkom: "Der Schrei der Natur", tj. „Krik prirode”), koje se nalaze u raznim muzejima i privatnim zbirkama. 
"Krik" je također bio meta mnogih krađa. Prva krađa bila je 1994., kada je ukraden original iz Osla, no slika je ubrzo vraćena. Godine 2004. slika je, zajedno s Munchovom "Bogorodicom", ponovo ukradena, ovaj put iz Munchovog muzeja i nađena je tek 2006. godine. Nakon uspješne restauracije, slika se nalazi u stalnom postavu muzeja od svibnja 2008.

</doc>
<doc id="158833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158833" title="Nicole Oresme">
Nicole Oresme



</doc>
<doc id="158838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158838" title="Marko">
Marko



</doc>
<doc id="158839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158839" title="Sv. Marko Evanđelist">
Sv. Marko Evanđelist



</doc>
<doc id="158840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158840" title="Marko Evanđelist">
Marko Evanđelist



</doc>
<doc id="158841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158841" title="Tiziano">
Tiziano



</doc>
<doc id="158842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158842" title="Tržić (Italija)">
Tržić (Italija)

Tržić (tal. Monfalcone, bizjaški: "Mofalcòn", furl. "Monfalcòn", slov. "Tržič"), grad u Goričkoj pokrajini u Italiji.
Zemljopis.
Monfalcone spada među veće gradove u ovoj talijanskoj regiji. S okolnim općinama ima oko 50 000 stanovnika. Grad se smatra najsjevernijom točkom Sredozemnog mora.
Naselja ("frazioni") ove općine su: Archi, Aris, Crosera, Lisert, Marina Julia, Marina Vecchia, Panzano, Pietrarossa, La Rocca, San Polo, Schiavetti, Cima di Pietrarossa, Bagni i Serraglio.
Susjedne općine su: Doberdò del Lago, Duino-Aurisina (TS), Ronchi dei Legionari i Staranzano.
Ovaj grad je središte zemljopisne regije Bisiacarije.
Povijest.
Od 1908. u gradu se nalaze velika brodogradilišta, zbog čega je Monfalcone (hrv. Tržić) poznat kao brodogradilišno mjesto. Prvo brodogradilište bilo je Cantiere Navale Triestino koje je između ostalih izrađivalo i brodove za Austro-Americanu. Danas poduzeće Fincantieri u Monfaconeu gradi velike brodove za kružna putovanja.
Tijekom prvog svjetskog rata u gradu su se odvijale borbe na rijeci Soči u kojima su poginule na tisuće talijanskih i austrougarskih vojnika. Među poginulima bio je i poznati talijanski arhitekt Antonio Sant'Elia.

</doc>
<doc id="158843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158843" title="Tržič">
Tržič



</doc>
<doc id="158844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158844" title="Custenau">
Custenau

Kustenau (Custenau, Kutenavú, Kustenáu, Kustenao, Kustenáo, Kutenabu), pleme i jezik istoimenog plemena iz brazilske države Mato Groso, u području rijeke Xingu,uz rijeku Batovi. Nestali su miješanjem s drugim plemenima, a isto vrijedi i za Naravute, Tsuva i Aipatsé. Pripadali su jezičnoj porodici Arawakan
Kustenau su u kasnijim vremenima poznati kao Kutenabu. Prvi Europljanin koji ih je posjetio bio je Karl Von den Steinen, 1884., nakon čega počinju nestajati od raznih bolesti i napada susjednih plemena. U ranom 20. stoljeću pogađa ih novi val epidemija, pa ih je ranih 1980-ti preostalo svega dvoje, starija žena i njezin sin, koji su živjeli s plemenom Waura na parku Xingu.
Smatra se da su porijekolom s gvajanskog područja.

</doc>
<doc id="158846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158846" title="Vidra">
Vidra



</doc>
<doc id="158854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158854" title="Okić (Plešivica)">
Okić (Plešivica)

Okić je strma stožasta hridina kojom na istoku završava hrbat Plešivice, visoka 495 metara. S njenoga vrha dopire pogled do Pokuplja i Zagreba. 
Stijene s južne strane Okića odavna su alpinističko vježbalište. Zemljište Okića pripada planinarskoj organizaciji, koja ga je dobila presudom kotarskog suda u Samoboru 1933. godine. U podnožju Okića se nalazi planinarski dom Dr. Maks Plotnikov. Nadmorska visina doma je 411 mnv.
Godine 1843. na Okić se strmom južnom stranom bosa popela prva žena, Dragojla Jarnević. Staza njezinog uspona danas je označena kao Dragojlina staza. Ona je bila začetnica planinarstva i alpinizma u Hrvatskoj u doba hrvatskog narodnog preporoda pa se smatra prvom hrvatskom planinarkom i alpinisticom. 
Na vrhu je Okić grad, ostaci stare gradine. Izvrsno prilagođeni terenu, daju naslutiti nekadašnji oblik i veličinu. Gradina se prvi put spominje 1183. godine, a služila je do 1616. godine. U svojoj prošlosti često je mijenjala vlasnike, a u područje pod njome u više su navrata prodrle osmanlijske čete. 

</doc>
<doc id="158855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158855" title="Povijest Velike Britanije">
Povijest Velike Britanije



</doc>
<doc id="158859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158859" title="International Swimming Hall of Fame">
International Swimming Hall of Fame



</doc>
<doc id="158860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158860" title="Prekršajni sudovi u Hrvatskoj">
Prekršajni sudovi u Hrvatskoj

Prekršajni sudovi u Republici Hrvatskoj su specijalizirani sudovi, a koji se ustanovljavaju za područje jedne ili više općina, jednog ili više gradova ili dijela gradskog područja.
Nadležnost.
U prekršajnim predmetima sude prekršajni sudovi i Visoki prekršajni sud Republike Hrvatske. Posebnim se zakonom može propisati stvarna nadležnost tijela državne uprave za vođenje prekršajnog postupka u prvom stupnju, osim u postupku po prigovoru protiv obaveznog prekršajnog naloga (članci 239. do 244. Prekršajnog zakona).
Maloljetnim počiniteljima prekršaja uvijek sude sudovi, osim ako Prekršajnim zakonom nije propisano drukčije.
Prekršajni sudovi su nadležni:
1. suditi u prvom stupnju za sve prekršaje, osim za one za koje je zakonom propisana nadležnost tijela državne uprave,
2. odlučivati o prigovorima protiv prekršajnih naloga svih ovlaštenih izdavatelja kada je prigovor podnesen zbog odluke o prekršajnopravnoj sankciji, troškovima postupka, oduzimanja imovinske koristi ili oduzimanja predmeta,
3. odlučivati o žalbi podnesenoj samo zbog odluke o prekršajnopravnim sankcijama, troškovima postupka, oduzimanju imovinske koristi ili oduzimanju predmeta protiv odluke o prekršaju koju je donio sud ili drugo tijelo postupka samo za prekršaj ili stjecaj prekršaja za koje je kao kazna propisana samo novčana kazna do 15.000,00 kuna,
4. odlučivati o zahtjevu za obnovu prekršajnog postupka:
a) u predmetima u kojima su sudili,
b) protiv pravomoćnih prekršajnih naloga ovlaštenih tužitelja ako je riječ o prekršajima iz stvarne nadležnosti suda, te
c) protiv svih pravomoćnih obaveznih prekršajnih naloga.
5. pružati pravnu pomoć prema odredbama međunarodnih ugovora i Prekršajnog zakona,
6. obavljati i druge poslove propisane zakonom
Tijela državne uprave nadležna su:
1. odlučivati u prvom stupnju o prekršajima kada je to propisano posebnim zakonom,
2. odlučivati o zahtjevima za obnovu prekršajnog postupka:
a) u predmetima iz svoje nadležnosti; te
b) protiv pravomoćnih prekršajnih naloga u predmetima za koje je za vođenje prekršajnog postupka predviđeno prvostupanjsko odlučivanje toga tijela državne uprave.
3. obavljati i druge poslove propisane zakonom.
Sjedište i područje nadležnosti prekršajnih sudova:
I. Prekršajni sud u Bjelovaru za područje općina: Berek, Dežanovac, Đulovac, Gornja Rijeka, Hercegovac, Ivanska, Kalnik, Kapela, Končanica, Nova Rača, Rovišće, Severin, Sirač, Sveti Ivan Žabno, Sveti Petar Orehovec, Šandrovac, Štefanje, Velika Pisanica, Velika Trnovitica, Veliki Grđevac, Veliko Trojstvo i Zrinski Topolovac te gradova: Bjelovar, Čazma, Daruvar, Garešnica, Grubišno Polje, Križevci, Lipik i Pakrac.
II. Prekršajni sud u Virovitici za područje općina: Crnac, Čačinci, Čađavica, Gradina, Lukač, Mikleuš, Nova Bukovica, Pitomača, Sopje, Suhopolje, Špišić Bukovica, Voćin i Zdenci te gradova: Orahovica, Slatina i Virovitica.
III. Prekršajni sud u Dubrovniku za područje općina: Blato, Dubrovačko Primorje, Janjina, Konavle, Kula Norinska, Lastovo, Lumbarda, Mljet, Orebić, Pojezerje, Slivno, Smokvica, Ston, Trpanj, Vela Luka, Zažablje i Župa Dubrovačka te gradova: Dubrovnik, Korčula, Metković, Opuzen, Ploče i Vrgorac.
IV. Prekršajni sud u Gospiću za područje općina: Brinje, Donji Lapac, Gračac, Karlobag, Lovinac, Perušić, Plitvička Jezera, Udbina, Vrhovine te gradova: Gospić i Otočac.
V. Prekršajni sud u Karlovcu za područje općina: Barilović, Bosiljevo, Cetingrad, Draganić, Generalski Stol, Josipdol, Kamanje, Krnjak, Lasinja, Netretić, Plaški, Rakovica, Ribnik, Saborsko, Tounj, Vojnić i Žakanje te gradova: Duga Resa, Karlovac, Ogulin, Ozalj, Slunj i Vrbovsko.
VI. Prekršajni sud u Osijeku za područje općina: Antunovac, Bilje, Bizovac, Čeminac, Čepin, Darda, Donja Motičina, Draž, Drenje, Đurđenovac, Erdut, Ernestinovo, Feričanci, Gorjani, Jagodnjak, Kneževi Vinogradi, Koška, Levanjska Varoš, Magadenovac, Marijanci, Petlovac, Petrijevci, Podgorač, Podravska Moslavina, Popovac, Punitovci, Satnica Đakovačka, Semeljci, Strizivojna, Šodolovci, Trnava, Viljevo, Viškovci, Vladislavci i Vuka te gradova: Beli Manastir, Belišće, Donji Miholjac, Đakovo, Našice, Osijek i Valpovo.
VII. Prekršajni sud u Puli – Pola za područje općina: Bale – Valle, Barban, Brtonigla – Verteneglio, Cerovlje, Fažana – Fasana, Funtana – Fontane, Gračišće, Grožnjan – Grisignana, Kanfanar, Karojba, Kaštelir-Labinci – Castelliere-S. Domenica, Kršan, Lanišće, Ližnjan – Lisignano, Lupoglav, Marčana, Medulin, Motovun – Montona, Oprtalj – Portole, Pićan, Raša, Sveta Nedelja, Sveti Lovreč, Sveti Petar u Šumi, Svetvinčenat, Tar-Vabriga – Torre-Abrega, Tinjan, Višnjan – Visignano, Vižinada – Visinada, Vrsar – Orsera i Žminj te gradova: Buje – Buie, Buzet, Labin, Novigrad – Cittanova, Pazin, Poreč – Parenzo, Pula – Pola, Rovinj – Rovigno, Umag – Umago i Vodnjan – Dignano.
VIII. Prekršajni sud u Rijeci za područje općina: Baška, Brod Moravice, Čavle, Dobrinj, Fužine, Jelenje, Klana, Kostrena, Lokve, Lopar, Lovran, Malinska-Dubašnica, Matulji, Mošćenička Draga, Mrkopalj, Omišalj, Punat, Ravna Gora, Skrad, Vinodolska općina, Viškovo i Vrbnik te gradova: Bakar, Cres, Crikvenica, Čabar, Delnice, Kastav, Kraljevica, Krk, Mali Lošinj, Novi Vinodolski, Opatija, Rab, Rijeka i Senj.
IX. Prekršajni sud u Sisku za područje općina: Donji Kukuruzari, Dvor, Gvozd, Hrvatska Dubica, Jasenovac, Lekenik, Lipovljani, Majur, Martinska Ves, Sunja, Topusko i Velika Ludina te gradova: Glina, Hrvatska Kostajnica, Kutina, Novska, Petrinja, Popovača i Sisak.
X. Prekršajni sud u Požegi za područje općina: Brestovac, Čaglin, Jakšić, Kaptol i Velika te gradova: Kutjevo, Pleternica i Požega.
XI. Prekršajni sud u Slavonskom Brodu za područje općina: Bebrina, Brodski Stupnik, Bukovlje, Cernik, Davor, Donji Andrijevci, Dragalić, Garčin, Gornja Vrba, Gornji Bogićevci, Gundinci, Klakar, Nova Kapela, Okučani, Oprisavci, Oriovac, Podcrkavlje, Rešetari, Sibinj, Sikirevci, Slavonski Šamac, Stara Gradiška, Staro Petrovo Selo, Velika Kopanica, Vrbje i Vrpolje te gradova: Nova Gradiška i Slavonski Brod.
XII. Prekršajni sud u Splitu za područje općina: Baška Voda, Bol, Brela, Cista Provo, Dicmo, Dugi Rat, Dugopolje, Gradac, Hrvace, Jelsa, Klis, Lećevica, Lokvičići, Lovreć, Marina, Milna, Muć, Nerežišća, Okrug, Otok, Podbablje, Podgora, Podstrana, Postira, Prgomet, Primorski Dolac, Proložac, Pučišća, Runovići, Seget, Selca, Sućuraj, Sutivan, Šestanovac, Šolta, Tučepi, Zadvarje, Zagvozd i Zmijavci te gradova: Hvar, Imotski, Kaštela, Komiža, Makarska, Omiš, Sinj, Solin, Split, Stari Grad, Supetar, Trilj, Trogir, Vis i Vrlika.
XIII. Prekršajni sud u Šibeniku za područje općina: Bilice, Biskupija, Civljane, Ervenik, Kijevo, Kistanje, Murter-Kornati, Pirovac, Primošten, Promina, Rogoznica, Ružić, Tisno, Tribunj i Unešić te gradova: Drniš, Knin, Skradin, Šibenik i Vodice.
XIV. Prekršajni sud u Čakovcu za područje općina: Belica, Dekanovec, Domašinec, Donja Dubrava, Donji Kraljevec, Donji Vidovec, Goričan, Gornji Mihaljevec, Kotoriba, Mala Subotica, Nedelišće, Orehovica, Podturen, Pribislavec, Selnica, Strahoninec, Sveta Marija, Sveti Juraj na Bregu, Sveti Martin na Muri, Šenkovec, Štrigova i Vratišinec te gradova: Čakovec, Mursko Središće i Prelog.
XV. Prekršajni sud u Koprivnici za područje općina: Drnje, Đelekovec, Ferdinandovac, Gola, Hlebine, Kalinovac, Kloštar Podravski, Koprivnički Bregi, Koprivnički Ivanec, Legrad, Molve, Novigrad Podravski, Novo Virje, Peteranec, Podravske Sesvete, Rasinja, Sokolovac i Virje te gradova: Đurđevac i Koprivnica.
XVI. Prekršajni sud u Varaždinu za područje općina: Bednja, Beretinec, Breznica, Breznički Hum, Cestica, Donja Voća, Gornji Kneginec, Jalžabet, Klenovnik, Ljubešćica, Mali Bukovec, Martijanec, Maruševec, Petrijanec, Sračinec, Sveti Đurđ, Sveti Ilija, Trnovec Bartolovečki, Veliki Bukovec, Vidovec, Vinica i Visoko te gradova: Ivanec, Lepoglava, Ludbreg, Novi Marof, Varaždin i Varaždinske Toplice.
XVII. Prekršajni sud u Velikoj Gorici za područje općina: Dubrava, Farkaševac, Gradec, Kloštar Ivanić, Kravarsko, Križ, Orle, Pokupsko, Preseka i Rakovec te gradova: Ivanić-Grad, Velika Gorica i Vrbovec.
XVIII. Prekršajni sud u Vukovaru za područje općina: Andrijaševci, Babina Greda, Bogdanovci, Borovo, Bošnjaci, Cerna, Drenovci, Gradište, Gunja, Ivankovo, Jarmina, Lovas, Markušica, Negoslavci, Nijemci, Nuštar, Privlaka, Stari Jankovci, Stari Mikanovci, Štitar, Tompojevci, Tordinci, Tovarnik, Trpinja, Vođinci i Vrbanja te gradova: Ilok, Otok, Vinkovci, Vukovar i Županja.
XIX. Prekršajni sud u Zadru za područje općina: Bibinje, Galovac, Jasenice, Kali, Kolan, Kukljica, Lišane Ostrovičke, Novigrad, Pakoštane, Pašman, Polača, Poličnik, Posedarje, Povljana, Preko, Privlaka, Ražanac, Sali, Stankovci, Starigrad, Sukošan, Sveti Filip i Jakov, Škabrnja, Tkon, Vir, Vrsi i Zemunik Donji te gradova: Benkovac, Biograd na Moru, Nin, Novalja, Obrovac, Pag i Zadar.
XX. Prekršajni sud u Zagrebu za područje općina: Bedenica, Brckovljani i Rugvica, gradova: Dugo Selo i Sveti Ivan Zelina te gradskih četvrti Grada Zagreba: Črnomerec, Donja Dubrava, Donji Grad, Gornja Dubrava, Gornji Grad – Medveščak, Maksimir, Pešćenica – Žitnjak, Podsljeme, Podsused – Vrapče, Sesvete, Stenjevec, Trešnjevka – jug, Trešnjevka – sjever i Trnje.
XXI. Prekršajni sud u Novom Zagrebu za područje općina: Bistra, Brdovec, Dubravica, Jakovlje, Klinča Sela, Krašić, Luka, Marija Gorica, Pisarovina, Pušća, Stupnik i Žumberak, gradova: Jastrebarsko, Samobor, Sveta Nedelja i Zaprešić te gradskih četvrti Grada Zagreba: Brezovica, Novi Zagreb – zapad i Novi Zagreb – istok.
XXII. Prekršajni sud u Zlataru za područje općina: Bedekovčina, Budinščina, Desinić, Đurmanec, Gornja Stubica, Hrašćina, Hum na Sutli, Jesenje, Konjščina, Kraljevec na Sutli, Krapinske Toplice, Kumrovec, Lobor, Mače, Marija Bistrica, Mihovljan, Novi Golubovec, Petrovsko, Radoboj, Stubičke Toplice, Sveti Križ Začretje, Tuhelj, Veliko Trgovišće, Zagorska Sela i Zlatar Bistrica te gradova: Donja Stubica, Klanjec, Krapina, Oroslavje, Pregrada, Zabok i Zlatar.
Izvori.
 http://www.zakon.hr/z/52/Prekršajni-zakon
 http://narodne-novine.nn.hr/clanci/sluzbeni/2014_10_128_2430.html

</doc>
<doc id="158861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158861" title="Etničke grupe Palaua">
Etničke grupe Palaua

Etničke grupe Palaua: 20,000 (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="158862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158862" title="21 gram">
21 gram



</doc>
<doc id="158863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158863" title="28 dana">
28 dana



</doc>
<doc id="158864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158864" title="5x2">
5x2



</doc>
<doc id="158865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158865" title="9. satnija">
9. satnija



</doc>
<doc id="158867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158867" title="Međunarodna Kuća slavnih vodenih športova">
Međunarodna Kuća slavnih vodenih športova

Međunarodna Kuća slavnih vodenih športova (eng. "International Swimming Hall of Fame", kratica ISHOF) je muzejska kuća na obali Atlantskog oceana u Fort Lauderdaleu u saveznoj državi Floridi u SAD-u.
To je Dvorana slavnih posvećena promicanju vodenih športova i davanju vječnog spomena dosezima i doprinosima osobâ koje su se istakle u idućih pet grana vodenih športova: plivanje, vaterpolo, skokovi u vodu, sinkronizirano plivanje i plivanje u otvorenim vodama, čija je grana i daljinsko plivanje.
Otvorena je 1965.
ISHOF uvodi svake godine nekoliko izabranih osoba.

</doc>
<doc id="158868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158868" title="Kuća slavnih vodenih športaša">
Kuća slavnih vodenih športaša



</doc>
<doc id="158869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158869" title="Visoki prekršajni sud Republike Hrvatske">
Visoki prekršajni sud Republike Hrvatske

Visoki prekršajni sud Republike Hrvatske je specijalizirani sud ustanovljen za područje Republike Hrvatske sa sjedištem u Zagrebu.
Visoki prekršajni sud Republike Hrvatske nadležan je:
U Visokom prekršajnom sudu djeluju četiri odjela i to: Odjel za prekršaje iz područja javnog reda i mira i javne sigurnosti, Odjel za prekršaje iz područja gospodarstva, Odjel za prekršaje iz sigurnosti prometa na cestama i Odjel za prekršaje iz područja financija te Služba evidencije i praćenja sudske prakse jedinstvena za sva četiri sudska odjela.
Izvori.
http://www.zakon.hr/z/52/Prekršajni-zakon

</doc>
<doc id="158870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158870" title="Visoki prekršajni sud">
Visoki prekršajni sud



</doc>
<doc id="158871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158871" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na koturaljkama 2008.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na koturaljkama 2008.

"Prvenstvo Hrvatske" u inline hokeju 2008. godine je bilo prvo prvenstvo Hrvatske u tom športu.
Igralo se turnirski 5. i 6. srpnja 2008., na igralištu Horjul kraj Ljubljane u Sloveniji, jer u Hrvatskoj nije bilo odgovarajućih igrališta. U prvenstvu su sudjelovale četiri momčadi.

</doc>
<doc id="158874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158874" title="Prvenstva Hrvatske u inline hokeju">
Prvenstva Hrvatske u inline hokeju

Prvenstva Hrvatske u inline hokeju

</doc>
<doc id="158877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158877" title="Park-šuma Anindol">
Park-šuma Anindol

Anindol je kultivirana park-šuma iznad grada Samobora s opjevanom kapelicom Svete Ane. Kod kapelice je spomenik koji obilježava mjesto gdje je 1. kolovoza 1937. godine održan osnivački kongres Komunističke stranke Hrvatske. U blizini Anindola, na brijegu Tepcu nalazi se Samoborski stari grad.
Šetalište Anindol dobilo je ime po kapelici svete Ane, najmlađoj baroknoj sakralnoj građevini. Prvi puta se spominje 1759. godine, ali se pretpostavlja da su radovi na njenom podizanju započeli 1751. godine potpomognuti novcem grofa Arnsberga. Prva kapela svete Ane spominje se kao sakralna građevina koja se nalazi unutar zidina starog grada Samobora. Kapela u Anindolu danas je vezana uz najveću i najznačajniju proslavu krštenja u gradu Samoboru kao. Kapela svete Ane smještena je u drugu kategoriju umjetničke vrijednosti 1883. godine. Tadašnji načelnik grada Šmidhen, dao je raskrčiti staru šikaru te urediti park i šetnicu Anindol.
Iza kapelice svete Ane uređeno je plesalište, ili kako bi to Samoborci rekli “Tanc plac”.
Između sv. Jurija i Sv. Ane 1933. godine podignut je kameniti križni put s 14 postaja, ukrašen reljefnim slikama i kalvarijom. 
Na Anindolu je sniman i dio kultnog hrvatskog filma "Tko pjeva zlo ne misli"

</doc>
<doc id="158879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158879" title="Visoki trgovački sud Republike Hrvatske">
Visoki trgovački sud Republike Hrvatske

Visoki trgovački sud Republike Hrvatske je specijalizirani sud ustanovljen za područje Republike Hrvatske sa sjedištem u Zagrebu.
Visoki trgovački sud:

</doc>
<doc id="158880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158880" title="Visoki trgovački sud">
Visoki trgovački sud



</doc>
<doc id="158881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158881" title="Proteus">
Proteus



</doc>
<doc id="158885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158885" title="Britanska istočnoindijska kompanija">
Britanska istočnoindijska kompanija



</doc>
<doc id="158886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158886" title="Ronchi dei Legionari">
Ronchi dei Legionari

Ronchi dei Legionari (furlanski: "Roncjis", slovenski: "Ronke") je grad u Goričkoj pokrajini u Italiji.
Zemljopis.
Naselja ("frazioni") na području ove općine su: Cave di Selz, Soleschiano i Vermegliano.
Ronchi dei Legionari graniči s općinama Doberdò del Lago, Fogliano Redipuglia, Monfalcone, San Canzian d'Isonzo, San Pier d'Isonzo i Staranzano.
Zemljopisno ova regija je dio Bisiacarije.
Gospodarstvo.
Na području općine nalazi se Zračna luka Trst koja je i glavna zračna luka Furlanije-Julijske krajine.

</doc>
<doc id="158888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158888" title="Morski nomadi">
Morski nomadi



</doc>
<doc id="158889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158889" title="Abalakovo">
Abalakovo

Abalakovo, naselje u zapadnom Sibiru, na rijeci Jenisej, južno od Jenisejska (Enisejsk), RSFSR. Centar drvne industrije; tvornice umjetnog vlakna i papira. Završna stanica željezničke pruge iz Ačinska. U selu žive danas rusificirani Kamasinci, jedno od samojedskih plemena.

</doc>
<doc id="158891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158891" title="Jazavci">
Jazavci

Jazavci (lat. "melinae") skupno je ime pripadnika triju rodova koje pripadaju porodici "Mustelidae": istoj sisavačkoj porodici u koju ubrajamo tvorove, lasice, vidre i nekoliko ostalih vrsta zvijeri. Postoji osam vrsta jazavaca, smještenih u tri potporodice: "Melinae" (jazavci Europe i Azije), "Mellivorinae" (medojedni jazavac) i "Taxideinae" (američki jazavac). Azijski smrdljivi jazavci iz roda Mydaus bili su svrstavani u rod "Melinae", no nedavna istraživanja ukazuju kako se zapravo radi o rođacima tvorova (porodica "Mephitidae") starog svijeta. 
Tipični jazavci (vrste "Meles", "Arctonyx", "Taxidea" i "Mellivora") kratkih su udova i zdepaste građe. Donja čeljust povezana je s gornjom putem transverzalnog kondilarnog nastavka čvrsto vezanog u dugu šupljinu lubanje, pa je dislokacija čeljusti nemoguća. Ovo svojstvo omogućuje jazavcu održavanje snažnog ugriza bez popuštanja, no smanjuje pokretljivost čeljusti. 
Ponašanje.
Ponašanje jazavaca razlikuje se od potporodice do potporodice, no sve vrste žive u podzemnoj jazbini. Neki su samotne životinje, putujući od jednog doma do drugog, dok ostali tvore klanove. Veličina klanova varira, od dvije do petnaest jedinki. Jazavci su razjarene životinje i štitit će sebe i svoju mladunčad pod svaku cijenu. Jazavci su sposobni boriti se s mnogo većim životinjama, poput vukova, kojota i medvjeda. Na kraće staze, jazavci mogu trčati brzinom od 25 – 30 km/h.
Prehrana.
Sjevernoamerički jazavac svejed je i njegov plijen predstavljaju štakori bisagaši, tekunice, krtice, svisci, prerijski psi, šumski štakori i skočimiši. Također vrebaju ptice koje se gnijezde na tlu (poput ćuka jamara ili bregunice), guštere, vodozemce, ribe, tvorove ("Mephitis" i "Spilogale"), kukce, a hrane se i strvinom, medom, nekim vrstama biljaka i gljivama. Ne nalik ostalim zvijerima koje vrebaju svoj plijen, jazavci većinu svoga plijena pronalaze kopajući. 
Medojedni jazavci hrane se medom, ježevima, pa čak i zmijama otrovnicama. Mogu se penjati drvećem kako bi došli do košnica pčela.
Prehrana euroazijskog jazavca sastoji se od glista, kukaca i ličinki. Također se hrane manjim sisavcima, vodozemcima, gmazovima, pticama, žitaricama, korijenjem i voćem.
Jazavci i ljudi.
Mnogi su jazavci u Europi pobijeni plinom tijekom 1960ih i 1970ih radi kontroliranja bjesnoće. Do 1980ih, ubijanje plinom provođeno je u Ujedinjenom Kraljevstvu radi kontrole nad goveđom tuberkulozom. Skandinavski je običaj stavljati ljuske jajeta u čizme prije šetnje kroz jazavčevo područje, jer se vjeruje kako jazavci zagrizu dok ne čuju krckanje kostiju. Lov na jazavce čest je u mnogim zemljama; radi njegova štetočenja ili radi sporta.
Borba jazavaca krvav je sport zakonom zabranjen u Ujedinjenom Kraljevstvu Ugovorom o okrutnosti prema životinjama 1835, kao i Ugovorom o zaštiti jazavaca 1992.
Jazavčari su posebna pasmina pasa, prvotno uzgajana izričito radi korištenja u lovu na jazavce i borbama jazavaca.
Jazavčeva gruba dlaka koristi se u proizvodnji kvalitetnih četki za brijanje, a u nekim se prilikama koristila i kao kosa za lutke.
Jazavci u književnosti.
Jazavci su popularan pojam u književnosti. Mnogi likovi jazavaca pojavljuju se u Redwall novelama Briana Jacquesa. U knjigama o Harryju Potteru, jedan od četiri "doma" Hogwartsa, Hufflepuff, koristi jazavca kao svoj zaštitni znak. 
Najpoznatija pjesma o jazavcu dolazi iz perioda romantizma, pjesnika Johna Clarea. Pjesma opisuje lov na jazavca, i tretira jazavca kao plemenito biće koje na kraju umire.
Jedno od najpoznatijih djela bosanskohercegovačke književnosti je "Jazavac pred sudom" Petra Kočića. To djelo je bilo vrlo popularno u Jugoslaviji, te se čak zagrebačko kazalište "Kerempuh" do 1994. godine zvalo "Jazavac".

</doc>
<doc id="158892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158892" title="Melinae">
Melinae



</doc>
<doc id="158896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158896" title="Poljska rujanska kampanja">
Poljska rujanska kampanja



</doc>
<doc id="158913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158913" title="Tuna">
Tuna

Tuna ili tunj (latinski: "Thunnus") rod je riba koji pripada porodici skušovki ("Scombridae"). Duljina tune iznosi preko četiri metra, vrsni su plivači i grabežljivci koji se hrane drugom ribom. Toplokrvna je riba i jedina je takva u svijetu. 
Rod se sastoji od osam vrsta.
Opis.
Tuna je tipična riba otvorenih mora, premda ponekad dolazi u pliće predjele. Izuzetno je dobar plivač i jedna je od najbržih koštunjača te dostiže brzine od 70 km/h. 
Njeno je tijelo krupno, snažno, vretenastog oblika te vrlo hidrodinamično. Njuška je šiljasta, repna peraja duboko urezana pa ima izgled polumjeseca, a u repnom dijelu ima dodatne male perajice za stabilnost. Prsne i trbušne te prva leđna peraja se mogu uvući u mala udubljenja na koži tako da ne strše izvan površine tijela, čime ono postaje još hidrodinamičnije. Njene velike plove se najčešće zadržavaju ispod površine, ali zalaze i do 1000 m dubine. 
Tune se hrane manjim ribama i glavonošcima. Brzim plivanjem mogu prevaliti vrlo velike udaljenosti pa je poznato da putuju po 10 000 km. Mrijeste se u toplim morima, također u velikim skupinama, pri čemu mnogo mužjaka i ženki istovremeno ispušta ikru i mliječ.
Rasprostranjena je u svim morima, osim polarnih.

</doc>
<doc id="158914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158914" title="Su-25">
Su-25



</doc>
<doc id="158915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158915" title="Ivanovci (Valpovo)">
Ivanovci (Valpovo)

Ivanovci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu grada Valpova.
Zemljopisni položaj.
Ivanovci se nalaze na 91 metar nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na državnoj cesti D517 Koška D2- Valpovo D34. Susjedna naselja: jugoistočno se nalazi Zelčin s kojim su spojeni, sjeveroistočno se nalaze Marjančaci i grad Valpovo, a istočno su Ladimirevci. Zapadno se nalaze Bocanjevci i Gorica Valpovačka naselja u sastavu grada Belišća. Pripadajući poštanski broj je 31227 Zelčin, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila OS (Osijek). Površina katastarske jedinice naselja Ivanovci je 11,82 km2.
Povijest.
Naselje je dobilo ime po srednjovjekovnom viteškom redu Ivanovaca, jer se nalazilo na granici njihova posjeda.
Naselje Ivanovci prema popisu iz 2001. godine ima 490 stanovnika koji se pretežno bave poljoprivredom i stočarstvom. U mjestu postoji škola i filijalna crkva Sv. Ivana Kapistrana iz 1983. godine koja pripada župi Harkanovci. U Ivanovcima su rođeni i osnovnu školu pohađali Msrg. Marin Srakić, nadbiskup Đakovačko-osječke nadbiskupije u miru (r.1937.) i isusovac dr. Josip Jelenić (r.1947.), dekan na Papinskome sveučilištu Gregoriana u Rimu.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Ivana Kapistrana koja pripada katoličkoj župi Snježne Gospe u Harkanovcima i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 23. listopada.
U rujnu 2018. godine, u Ivanovcima, posvećeno je drugo schönstattsko svetište u Hrvatskoj.
Obrazovanje i školstvo.
U selu se nalazi područna škola do 8. razreda, koja radi u sklopu Osnovne škole Ladimirevci.
Kultura.
Kulturno umjetničko društvo "Šokadija" Ivanovci, Zelčin i Marjančaci.

</doc>
<doc id="158918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158918" title="Konstantinova darovnica">
Konstantinova darovnica

Konstantinova darovnica (latinski: "Donatio Constantini", "Constitutum Constantini") crkvena je isprava prema kojoj je rimski car Konstantin Veliki (306. – 337.) darovao papi Silvestru I. (314. – 335.) i njegovim nasljednicima pravo na svjetovnu i duhovnu vlast nad Italijom i svim drugim zapadnoeuropskim zemljama.
Dokument je sastavio nepoznati autor u 8. stoljeću na osnovu legendi koje datiraju iz 5. stoljeća. Iako je imao samo ograničeni utjecaj u trenutku njegovog objavljivanja, ovaj je dokument kasnije imao veliki utjecaj na političke i vjerske događaje u srednjovjekovnoj Europi.
Činjenicu da je Konstantinova darovnica krivotvorina otkrio je renesansni humanista i papin sekretar Lorenzo Valla 1440. godine.

</doc>
<doc id="158919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158919" title="Cabiyari">
Cabiyari

Cabiyarí (Ka'wiari, Cabiyari, Cabiyary, Kabillary, Kabiyari, Kauiyari, Kawillary), pleme američkih Indijanaca porodice Arawakan naseljeni u kolumbijskom departmanu Vaupés, duž rijeke Río Cananari, pritoke Río Apaporisa, i manjim dijelom na Río Miriti Paraná, pritoka rijeke Caquetá. Populacija im je 1976. iznosila oko 100. 
Tradicionalna nastamba je maloca, velika komunalna slamnata kuća. Žive od lova, ribolova, sakupljanje i obrada tla sistemom posijeci-i-spali. Termonologija srodstva je dravidskog tipa.

</doc>
<doc id="158920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=158920" title="Bengalski zaljev">
Bengalski zaljev

Bengalski zaljev je sjeveroistočno rubno more Indijskog oceana. Površina mu je 2,172.000 km2, a oivičen je na zapadu Šri Lankom i Indijom, dok su mu na sjeveru Bangladeš i Indijska savezna država Zapadni Bengal, po kojoj je zaljev dobio ime. Dalje, na obalama zaljeva su Mijanmar i južni dio Tajlanda. Na jugu zaljev je povezan s Indijskim oceanom, a približna granica mu je zamišljena crta između najjužnije točke Šri Lanke, i najsjevernijeg rta na indonezijskom otoku Sumatri. Na istoku, skupine otoka Andamani i Nikobari od zaljeva odvajaju Andamansko more, rubno more Bengalskog zaljeva.
U zaljev utiče čitav niz velikih rijeka, Ganges, Brahmaputra, Irrawaddy, Godavari, Mahanadi, Krishna i Kaveri, a na obalama je veliki broj luka, neđu najvažnijim su Kalkuta, Čitagong i Yangon.
Uz obalu su brojne skupine otoka, ali osim riječnih ušća, na obalama nema značajnijih zaljeva. Zbog toga, uz obale Bengalskog zaljeva ima vrlo malo prirodnih luka.
Klima ima monsunska obilježja.

</doc>
