<doc id="144178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144178" title="Hrvatska regulatorna agencija za mrežne djelatnosti">
Hrvatska regulatorna agencija za mrežne djelatnosti

Hrvatska regulatorna agencija za mrežne djelatnosti (HAKOM) je samostalna, neovisna i neprofitna pravna osoba s javnim ovlastima, koja obavlja regulatorne i druge poslove u okviru djelokruga i nadležnosti propisanih Zakonom o elektroničkim komunikacijama NN br. 76/22 i Zakonom o poštanskim uslugama (ZPU, NN br. 144/12, 153/13, 78/15 i 110/19) i Zakonom o regulaciji tržišta željezničkih usluga i zaštiti prava putnika u željezničkom prijevozu (NN br. 104/17). Kao neovisni nacionalni regulator HAKOM regulira tržišta elektroničkih komunikacija, te poštanskih i željezničkih usluga. Jedno je od šest nacionalnih regulatornih tijela izravno odgovornih Hrvatskome saboru. Sjedište HAKOM-a je u Zagrebu, a podružnice još ima u Osijeku, Rijeci i Splitu.
Povijest.
HAKOM je službeno osnovan 1. srpnja 2008. godine spajanjem Hrvatske agencije za telekomunikacije i Vijeća za poštanske usluge. No, taj nadnevak ne veže se za početak rada nacionalnog regulatora za mrežne djelatnosti, budući se početak rada HAKOM-a povezuje uz osnivanje Hrvatskog zavoda za telekomunikacije (HZT) iz kojeg je HAKOM nastao, a koji je službeno započeo s radom 1. siječnja 2000. godine, kao i njegovih slijednika: Hrvatske agencije za telekomunikacije i Hrvatske agencije za poštu i elektroničke komunikacije. Tijekom 2014. HAKOM-u se pripojila i Agencija za reguliranje tržišta željezničkih usluga (ARTŽU) kao samostalno i neovisno regulatorno tijelo, a koja je osnovana Zakonom o Agenciji za regulaciju tržišta željezničkih usluga. Radi prepoznatljivosti u javnosti nakon pripajanja zadržan je skraćeni naziv HAKOM.
Osnivanje i upravljanje.
HAKOM je samostalna, neovisna i neprofitna pravna osoba s javnim ovlastima, a rad HAKOM-a je javan. Osnivač HAKOM-a je Republika Hrvatska, a osnivačka prava ostvaruju Hrvatski sabor i Vlada Republike Hrvatske. Rad HAKOM-a je javan, a za svoj rad HAKOM odgovara Hrvatskom saboru. 
HAKOM-om upravlja Vijeće koje čini pet članova, uključujući predsjednika i zamjenika predsjednika Vijeća HAKOM-a.
Predsjednika, zamjenika predsjednika i članove Vijeća HAKOM-a imenuje i razrješava Hrvatski sabor na prijedlog Vlade Republike Hrvatske na razdoblje od pet godina. Vijeće HAKOM-a donosi odluke većinom glasova svih članova. HAKOM ima stručnu službu koja obavlja stručne, administrativne i tehničke poslove, a ustrojena je u skladu sa statutom i drugim općim aktima HAKOM-a. Stručnom službom HAKOM-a rukovodi ravnatelj kojeg imenuje Vijeće HAKOM-a.
Nadležnost.
Osnovna nadležnost HAKOM-a je:
Prema ZEK-u, HAKOM ima ovlast štititi potrošače nadzorom i regulacijom cijena i kvalitete poštanskih usluga i usluga elektroničkih komunikacija, kao i osiguranja preglednog i nepristranog obavljanja djelatnosti željezničkog prijevoza te otvorenog i nediskriminirajućeg ponašanja između upravitelja infrastrukture i prijevoznika u svrhu zaštite tržišnog natjecanja. HAKOM pomaže i u stvaranju okruženja prikladnog za inovacije na tržištu elektroničkih komunikacija, poštanskih i željezničkih usluga, kao i u osiguranju stabilnog rasta. Također je nadležan rješavati sporove između korisnika i pružatelja usluga u vezi s naknadama,  kakvoćom usluga ili povredama ugovora te upravlja i nadzire radiofrekvencijski spektar i brojevni  i adresni prostor. HAKOM osigurava pretpostavke za ravnopravno tržišno natjecanje, stabilan rast i prostor za inovacije na tržištu elektroničkih komunikacija, poštanskih i željezničkih usluga. Štiti interese korisnika i osigurava mogućnost izbora raznolikih komunikacijskih, poštanskih i željezničkih usluga po pristupačnim cijenama, definira održive konkurentne uvjete operatorima i davateljima usluga uz pravedne uvjete za povrat investicija te pruža podršku ekonomskom rastu, javnim uslugama i kvaliteti života u RH upotrebom modernih tehnologija.
Struktura i financiranje.
HAKOM ima stručnu službu koja obavlja stručne, administrativne i tehničke poslove, a ustrojena je u skladu sa Statutom i drugim općim aktima HAKOM-a. Stručnom službom HAKOM-a rukovodi ravnatelj HAKOM-a kojeg imenuje Vijeće HAKOM-a. Za svoj rad, ravnatelj odgovara Vijeću HAKOM-a. 
Trenutno, ovo državno regulatorno tijelo za mrežne djelatnosti zapošljava 188 većinom srednje i visoko obrazovanih suradnika. Ukupni godišnji proračun iznosi 14.255.049 €.
Naknade iz koji se financira rad HAKOM-a:
Nadalje, sredstva za obavljanje poslova HAKOM-a za područje poštanskih usluga i regulaciju tržišta željezničkih usluga osiguravaju se na temelju godišnjeg financijskog plana HAKOM-a, u skladu s posebnim zakonima kojima se uređuje područje poštanskih usluga i regulacija tržišta željezničkih usluga, i to iz sljedećih izvora: iz naknade za obavljanje poslova HAKOM-a u području poštanskih usluga, u postotku od ukupnoga godišnjeg bruto prihoda koji su u prethodnoj kalendarskoj godini ostvarili davatelji poštanskih usluga, iz naknade za obavljanje poslova HAKOM-a u području regulacije tržišta željezničkih usluga, u postotku od ukupnoga godišnjeg bruto prihoda koji su u prethodnoj kalendarskoj godini ostvarili upravitelji infrastrukture.
Strateški ciljevi.
Strateški ciljevi HAKOM-a su osigurati visoku kvalitetu i dostupnost usluga za korisnike, osigurati učinkovito tržišno natjecanje, potaknuti inovacije i učinkovita ulaganja u mreže i usluga, uskladiti rad svih dionika tržišta s regulatornim okvirom i ostvariti poslovnu i operativnu izvrsnost. HAKOM kao tržišni regulator ima cilj razvijati održiva tržišta mrežnih usluga na kojim se natjecanje među konkurentima odvija kroz široku ponudu kvalitetnih usluga dostupnih svim građanima, primjenom regulatorne predvidivosti, sprječavanjem diskriminacije, osiguravanjem učinkovitog upravljanja ograničenim dobrima, promicanjem djelotvornih investicija, zaštitom tržišnog natjecanja te doprinosom razvoju jedinstvenog tržišta Europske unije.
Suradnja s drugim tijelima.
Posebna pozornost posvećuje se radu u međunarodnim tijelima i institucijama, te suradnji s nacionalnim regulatornim tijelima drugih država kroz sklopljene bilateralne i multilateralne sporazume o suradnji s ciljem razmjene najbolje prakse i regulatornih iskustava. HAKOM aktivno sudjeluje u radu odbora (COCOM (Communications Committee), RSC (Radio Spectrum Committee), Postal Committee) i radnih skupina Europske komisije. HAKOM je također član mreža europskih regulatora i to BEREC-a (Body of European Regulators for Electronic Communications), ERGP-a (The European Regulators Group for Postal Services) i IRG Rail-a (Independent Regulators Group) te također sudjeluje u radu ostalih savjetodavnih tijela Europske unije kao što su RSPG (The Radio spectrum policy group) i CEPT (The European Conference of Postal and Telecommunications Administrations), kao i u radu EU agencija, kao što su ENISA (The European Union Agency for Cybersecurity) i ERA (European Union Agency for Railways). Aktivna je uloga HAKOM-a u radu radnih skupina ITU-a (International Telecommunication Union - Međunarodna telekomunikacijska unija) i UPU-a (Union Postale Universelle - Svjetska poštanska unija). 

</doc>
<doc id="144179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144179" title="Središnji državni ured za e-Hrvatsku">
Središnji državni ured za e-Hrvatsku

Središnji državni ured za e-Hrvatsku, bio je središnji državni ured čiji je zadatak bilo promicanje i sustavno unaprjeđivanje izgradnje informacijsko-komunikacijske infrastrukture u Republici Hrvatskoj, javnog pristupanja internetskim uslugama i sadržajima, razvitka primjene informacijske i komunikacijske tehnologije i sustava elektroničke uprave. Osnovan je prema Zakonu o izmjenama i dopunama Zakona o Vladi Republike Hrvatske iz 2003. godine a prestao je s radom 2011. godine prema odredbi Zakona o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i drugih središnjih tijela državne uprave kojim je njegove poslove preuzelo Ministarstvo uprave.
Između ostalih projekata Središnji ured za e-Hrvatsku izradio je, prema odredbama Uredbe o uredskom poslovanju, Standardni projekt elektroničkog uredskog poslovanja kako bi se standardizirala implementacija elektroničkog uredskog poslovanja u javnopravnim tijelima Republike Hrvatske. SPEUP je izrađen u skladu sa zahtjevima koje je preporučila Europska komisija u specifikaciji MoReq2.

</doc>
<doc id="144180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144180" title="Državni zavod za nuklearnu sigurnost">
Državni zavod za nuklearnu sigurnost

Državni zavod za nuklearnu sigurnost bilo je tijelo državne uprave nadležno za poslove nuklearne sigurnosti u Republici Hrvatskoj. 
Zavod je izdavao dozvole za obavljanje nuklearne djelatnosti, osiguravao program postupaka u slučaju nuklearne nesreće, putem djelovanja Tehničkog potpornog centra, pratio stanje sigurnosti nuklearnih elektrana u regiji i provodio procjenu opasnosti od mogućih nuklearnih nesreća u njima, a osobito za Nuklearnu elektranu Krško, koordinirao poslove tehničke suradnje s Međunarodnom agencijom za atomsku energiju.
Donošenjem Zakonom o radiološkoj i nuklearnoj sigurnosti osnovan je Državni zavoda za radiološku i nuklearnu sigurnost, koji je preuzeo poslove i nadležnost Državnog zavoda za zaštitu od zračenja i Državnog zavoda za nuklearnu sigurnost

</doc>
<doc id="144181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144181" title="Lungomare, Pula">
Lungomare, Pula

Lungomare je 4 km dugo obalno šetalište u Puli koje se proteže od gradskog kupališta Valkane pa sve do Gortanove uvale i dalje do Valsalina. Nezaobilazno šetalište mnogih Puljana smjestilo se između guste borove šumice ("Pinus halepensis") s jedne, i prirodne stjenovite morske obale s druge strane. Danju se ovdje mogu zateći brojni šetači, od malene djece pa sve do starijih ljudi.
Uz šetalište, koje je visokim rubnjacima uzdignuto od ceste, mogu prometovati vozila samo u jednom smjeru. 
Aktivniji ljudi željni uzbuđenja mogu odabrati put krivudavim stazicama kroz okolnu šumicu preskačući grmiće zelenike, tršlje, lemprike i provlačeći se kroz spletove tetivike, lonicere i bršljana.
Otkad su 1994. godine u ovom dijelu postavljeni javna rasvjeta i drugi urbani elementi (klupe, košarice i javne govornice), i u kasnim večernjim satima ovdje je vrlo živo. Tada se tu sastaje mlada generacija prije večernjih izlazaka.

</doc>
<doc id="144182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144182" title="Web 2.0">
Web 2.0

Web 2.0 je trend u World Wide Web tehnologiji baziran na socijalizacijskoj noti koja korisnicima omogućava sudjelovanje u kreiranju sadržaja weba. Termin upućuje na novu verziju, drugu generaciju Weba i hostiranih usluga koja umjesto silosa serviranih podataka (jednosmjeran protok informacija) podrazumjeva interaktivnu dvosmjernu komunikaciju između korisnika i računala te korisnika i drugih korisnika čime korisnik od pasivnog postaje aktivni sudionik. 
Definicija.
Definicija Web-a 2.0: „Filozofija uzajamnog povećanja kolektivne inteligencije i dodane vrijednosti za svakog sudionika dinamičkim stvaranjem i dijeljenjem informacija.“ 
Web 2.0 lekcija: „Posložiti stvari tako da samousluga kupca i algoritamsko upravljanje podacima dosegnu cijeli web, sve do rubova, a ne samo do centra, do dugačkog repa, a ne samo do glave.“ 
Sam pojam postaje značajan nakon prve Web 2.0 Konferencije O'Reilly Media 2004. godine. Dopredsjednik tvrtke Tim O'Reilly termin definira kao:
„Web 2.0 je poslovna revolucija u kompjutorskoj industriji uzrokovana tretiranjem mreže kao platforme i nastojanje da se shvate pravila uspjeha na toj novoj platformi.“
Karakteristike.
Osnovne karakteristike Web 2.0 su otvorenost, sloboda i kolektivna inteligencija. Korisnici mogu koristiti aplikacije u potpunosti kroz web preglednik – dakle web se definira kao platforma te imaju kontrolu nad podacima na nekoj stranici. Zatim, sama arhitektura Web-a 2.0 potiče korisnike da tijekom korištenja daju svoj prilog nekom Web sadržaju ili aplikaciji. Nadalje su tu neki aspekti društvenog umrežavanja (društveni softveri unutar društvenog networking-a) te kvalitetnije grafičko uređenje nego na Web 1.0. 
Razine aplikacija.
O'Reilly također provodi hijerarhijsku podjelu aplikacija Web-a 2.0 na četiri razine te navodi primjere za svaku. 
Aplikacije koje nisu bazirane na Web-u poput e-maila, instant-messaging klijenata i telefona nisu obuhvaćene u hijerarhiji.
Sastavni dijelovi.
Sastavni dijelovi Web 2.0:
Društveni networking je postao sinonim za Web 2.0. On označava aktivno sudjelovanje u virtualnim zajednicama tj. skupina korisnika zajedničkih interesa okupljena oko nekog internetskog servisa (blogovi, forumi, itd.). Najpopularniji socijalizacijski webovi (društveni softveri) su Facebook i MySpace.
Blog je termin koji se odnosi na osobni dnevnik pisan na webu s obrnuto-kronološki poredanim sadržajem. Na termin blog se nadovezuju blogosfera – zajednica internetskih korisnika koji sudjeluju u stvaranju blogova, bloger – autor bloga te bloganje – učestalo pisanje bloga te komentiranje tuđih. Unutar blogova postoje mobilni blogovi prilagođeni pisanju i čitanju putem mobitela, ručnih računala i slično te Podcast ili audioblogovi pohranjeni kao zvukovna datoteka.
Bitno mjesto u društvenoj interakciji zauzimaju i forumi (javno diskutiranje o određenim temama putem Interneta) te iinstant messaging ili chat (karakteristika – razmjena poruka u realnom vremenu).
Folksonomija ili kolaborativno tagiranje je kolaboracijsko kategoriziranje sadržaja korištenjem tagova (ključnih riječi u opisivanju bloga, profila, web stranica itd.). Najpoznatiji na taj način kategoriziran web zamišljen da bude opća enciklopedija je Wikipedija.
Flickr.com je kombinacija internetskog servisa za objavu digitalnih fotografija i socijalizacijskog weba.
YouTube je sličan servis za objavljivanje, pregledavanje i razmjenu te komentiranje videozapisa.
Potencijal.
Web 2.0 sadrži i značajan ekonomski potencijal. S jedne strane je socijalizacijski element koji korisnicima omogućava socijalizaciju putem Interneta, dok je s druge strane financijski koji ponuđačima servisa te pruža prostor za plasiranje propagande tj. zaradu. Financijsku stranu iskorištavaju i sami korisnici koji kroz njega proučavaju navike potrošača te marketing prilagođavaju pojedincu. Upravo takav zajednički interes temelj je uspjeha koncepcije Weba 2.0.
Izvori.
http://www.alexandria.unisg.ch/Publikationen/31411 
http://www.considero.hr/Newsletter/tabid/1992/articleType/ArticleView/articleId/1596/to-je-Web-20.aspx 
http://radar.oreilly.com/archives/2006/12/web-20-compact-definition-tryi.html 
http://en.wikipedia.org/wiki/Web_2 
http://www.jutarnji.hr/kultura_i_zivot/hi-tech/clanak/art-2007,11,5,web_internet,96808.jl 
http://www.carnet.hr/tematski/drustvenisoftver/pojmovnik 

</doc>
<doc id="144184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144184" title="Tutmozes III.">
Tutmozes III.



</doc>
<doc id="144187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144187" title="Zagrebački Glavni kolodvor">
Zagrebački Glavni kolodvor

Zagrebački Glavni kolodvor (službeno: Zagreb Glavni kolodvor) najveći je željeznički kolodvor u Hrvatskoj. Nalazi se u središtu Zagreba, na Trgu kralja Tomislava 12.
Povijest.
Gradnja zgrade Glavnog kolodvora počela je 1890., a objekt je svečano otvoren 18. kolovoza 1892. pod imenom Državni kolodvor. Projekt za zgradu izradio je arhitekt Državnih ugarskih željeznica Ferenc Pfaff. Zgrada Glavnog kolodvora registrirana je kao kulturno dobro.
Veća rekonstrukcija izvedena je za Univerzijadu (1986./87.), te ponovo 2006. godine. Zgrada je oblikovana u neoklasicističkom stilu, te je ukrašena skulpturama i dekoracijama. Dugačka je 186,5 metara. Glavni kolodvor u Zagrebu zaštićeno je kulturno dobro Republike Hrvatske.
1974. godine dogodila se teška željeznička nesreća, koja se smatra jednom od najvećih željezničkih nesreća u Hrvatskoj.
Prigodom pastirskog pohoda Ivana Pavla II. Hrvatskoj 1994., na kolodvoru je otvorena kapelica.
Putnički promet.
Zagreb je povezan mnogim međunarodnim dnevnim i noćnim linijama. Linije su dostupne u smjeru Münchena, Beča, Budimpešte, Beograda i Züricha.
Domaće linije.
Hrvatske Željeznice nude izravne domaće veze sa Splitom, Rijekom, Osijekom, Vinkovcima te Slavonskim Brodom.
Od 2005. godine voze nagibni vlakovi "ICN" na relaciji do Splita. To skraćuje vrijeme putovanja do Splita s devet na šest sati.
Međunarodne linije.
Osim toga, drugi brzi vlakovi tijekom dana i noći voze prema susjednim državama.
Gradski prijevoz.
Neposredno ispred glavnog željezničkog kolodvora postoji stajalište zagrebačkih tramvajskih linija , , , i . Njima upravlja Zagrebački električni tramvaj (ZET). S linijama 2 i 6 može se doći do autobusnog kolodvora koji je udaljen tri stanice i s kojeg mnogi autobusi putuju u veće i manje gradove u Hrvatskoj i susjednim državama.
Usluge.
Zagreb Glavni kolodvor otvoren je za promet putnika, prijem i otprema putnika i prijevoz vagonskih pošiljaka.
Sporedne djelatnosti Glavnog kolodvora su: služba garderobe, rezervacija mjesta u vlakovima, informacije, mjenjačnica novca, restauracija, reklame i propaganda, služba nađenih stvari, prijevoz automobila vlakom.

</doc>
<doc id="144191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144191" title="Crveni Krst (općina)">
Crveni Krst (općina)

Crveni krst je naselje i općina u Nišu, u Srbiji, na desnoj obali Nišave, blizu današnjeg centra grada.
Naselje je dobilo ime po prvom osnovanom koncentracijskom logoru u Drugom svjetskom ratu u Srbiji, Crveni Krst, poznatom i kao "Lager Niš", u kojem su 1941. bili zatočeni Srbi, Židovi i partizani. 
Logor Crveni Krst poznat je po tome, što je iz njega 12. veljače 1942. godine, organiziran prvi bijeg u cijeloj porobljenoj Europi. Tom prilikom uspjelo je pobjeći 100 logoraša.
Inače, iz ovog logora je oko 12.000 logoraša odvedeno i ubijeno na "Bubnju", brdu iznad Niša.

</doc>
<doc id="144197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144197" title="Nofretete">
Nofretete



</doc>
<doc id="144198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144198" title="Musil">
Musil



</doc>
<doc id="144199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144199" title="Muzil">
Muzil

Muzil (Musil, Mužilj) je poluotok i gradska četvrt u Puli. Administrativno pripada Mjesnom odboru Stoja. Proteže se na površini od 180 ha. Poluotok je poznat po tome što je bio neprekidno militariziran duže od 150 godina. Stoga ovo mjesto sadrži sve slojeve kultura koje su prošle Pulom i jedini je neoskvrnuti dokaz novije pulske povijesti.
Iako se nalazi unutar grada, Muzil je oduvijek predstavljao zagonetku za većinu Puljana. Godine 1859. Austrija određuje Pulu za svoju glavnu ratnu luku. Od tada pa sve do 2007. godine Muzil je bio zatvoren za javnost. Tu su se smjenjivale vojske Austrije, Italije, Jugoslavije i Hrvatske. Zadnja aktivna vojna ustanova na Muzilu bilo je Središte za obuku pješaštva "Muzil" Hrvatske vojske.
Na Muzilu se nalazi kamenolom, par fortifikacijskih objekata izgrađenih za vrijeme Austro-Ugarske Monarhije, te brojne topovske baterije izdubljene u živoj stijeni. Sa sjeverne obale s rta Kumpar polazi u smjeru otoka Sv. Jerolima lukobran duljine 1.210 m. Budući da su brojne vojske tijekom svog boravka sagradile ogroman labirint podzemnih tunela pod Pulom, tako se i za Muzil veže urbana legenda koja govori kako je jedna muzilska vojna utvrda podmorskim tunelom povezana s Brijunima.
Bez obzira na legende nastale među lokalnim stanovništvom, Muzil više ne ugošćuje vojnike, a Ministarstvo obrane predalo je čitavo područje Puli, koja je tek nakon 150 godina postala vlasnikom područja koje joj prirodno pripada.
Vlada Republike Hrvatske i Istarska županija osnovali su 2003. godine tvrtku Brijuni rivijera d.o.o. s ciljem stvaranja elitnog turističkog odredišta, često pod oštrom kritikom lokalnog stanovništva. U suradnji s jedinicama lokalne samouprave kao koordinatorima projekta dogovoreno je da će se na Muzilu nalaziti hotel, luksuzne vile i apartmani s ukupno 2.500 postelja, a predviđena je i izgradnja golf igrališta, no još nije definirano hoće li teren imati devet ili 18 rupa. Na tom je području predviđena i izgradnja dviju marina s ukupno 550 vezova u moru, dok bi se na suhom trebalo naći 800 vezova.

</doc>
<doc id="144203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144203" title="Verudella">
Verudella



</doc>
<doc id="144206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144206" title="15. stoljeće pr. Kr.">
15. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="144209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144209" title="Dropping knowledge">
Dropping knowledge

Dropping knowledge (u slobodnom prijevodu "osvješćivanje znanjem") je globalna inicijativa koja smatra da se širenjem znanja o određenom socijalnom problemu, na globalnoj, nacionalnoj te društvenoj razini apatija može pretvoriti u socijalnu akciju. 
Koristeći napredne web tehnologije, sama inicijativa sa sjedištem u Berlinu, povezuje, umrežuje glasove i ciljeve pojedinaca i organizacija. Preko svojih kampanja i događaja, dropping knowledge funkcionira kao društveni katalizator i pojačalo, nudi necenzuriran pristup znanju i poziva pojedince i grupe na odgovornu akciju unutar internacionalne mreže (Internet). Web platforma omogućuje globalnoj publici postavljanje i odgovaranje na pitanja koja se tiču određene problematike koja je isto tako definirana od pojedinaca ili zajednice (grupe) kao relevantni socijalni, ekološki itd. problem. Događaji kao "Stol slobodnih glasova", kampanje poput "Zapitaj se" i ostali projekti u suradnji s različitim partnerima premošćuju barijere između "online" i "offline" svijeta. Dropping knowledge je registrirana, potpuno transparentna, neprofitna organizacija (inicijativa) organizirana prema zakonima Republike Njemačke, njezini konstitucionalni ciljevi su promocija internacionalnog razumijevanja, kulture i umjetnosti. 
Glavni operativni principi.
Uključivanje – dropping knowledge je otvoreni, javni resurs koji je pristupačan svima, neovisno o rasi, etnicitetu, vjeri, nacionalnosti, dobi i spolu.
Održivost – dropping knowledge će širiti svoj raspon i pristup svoje web platforme i ostalih aktivnosti, težiti poticanju socijalne promjene potičući nove inicijative i partnerstva među pojedincima i grupama.
Copyleft – dropping knowledge se bazira na Copyleft načinu distribucije – sav sadržaj doniran organizaciji je slobodan i dostupan svima.
Javno vlasništvo – resursi dropping knowledgea ne mogu biti posjedovani od strane bilo kakve organizacije, korporacije ili pojedinca; ono pripada „ljudima svijeta“.
Transparentnost – organizacija i resursi dropping knowledgea su podložni potpunoj transparentnosti, informirajući svoju zajednicu o potrošnji doniranih resursa.
Principi komunikacije.
Jedna od zadaća inicijative "dropping knowledge" jest stvaranje globalno pristupačnog izvora educiranja - baze znanja, mišljenja i ideja, u svrhu informiranja, sakupljanja, očuvanja i osvrta na mnoga mišljenja različitih aktera o ključnim problemima sadašnjosti. Cilj je prenijeti ta znanja u društvo, poticati kritičko mišljenje i istovremeno stvoriti dijalog između kultura, ljudi i njihovih zajednica.
Kampanje.
"„Dropping Knowledge Summercamp“" (Ljetni kamp Dropping Knowledgea)
Fokusira se na ključna pitanja o skupu G8, multimedijski pokrivajući događaj, te iznoseći činjenice promatrane iz nekoliko kreativnih i artističkih kutova. Raznolika ekipa sastavljena od stotinu internacionalnih profesionalnih i amaterskih filmaša, fotografa, bloggera, dizajnera i programera snima te interpretira događaje oko samog summita. 
"„The table of free voices“" (Stol slobodnih glasova)
9.9.2006. dropping knowledge okupio je 112 vizionara (uključujući filmaša Wima Wendersa, osnivača Instituta u Oaklandu Anuradhe Mittala, glazbenicu Gioru Feidman te aktivista za ljudska prava Harrya Wua) iz 60 zemalja kako bi se bavili sa 100 pitanja postavljenih od strane globalne javnosti. Digitalne kamere snimale su odgovore svakog od vizionara.
"„Ask Yourself“" (Zapitaj se)
Od rujna 2005. kampanja „ask yourself“ potiče ljude na postavljanje pitanja o za njih najvažnijim temama. Od početka kampanje pristiglo je približno 50 000 pitanja poslanih na različite načine. Dropping knowledge inicijativa također je producirala nekoliko filmova i reklama u kojima se pojavljuju pitanja poznatih, manje poznatih i nepoznatih pojedinaca i organizacija diljem svijeta. U budućnosti, inicijativa planira još učinkovitije vizualne kampanje.

</doc>
<doc id="144214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144214" title="Drugi rat za nezavisnost Italije">
Drugi rat za nezavisnost Italije

Drugi rat za nezavisnost Italije ili Austrijsko-sardinijski rat je rat između Austrijskog carstva s jedne strane i Francuske i kraljevine Sardinije s druge strane, tijekom 1859. godine. U tom je ratu Austrija izgubila, pa je Lombardija pripala Sardiniji. Taj je rat utro put ujedinjenju Italije 1861. godine. 
Tijek rata.
Nakon Bečkog kongresa 1815., kraljevstvo Lombardije i Venecije je bilo pod austrijskom upravom, pa je vojska Sardinije sa saveznikom Francuskom nastojala ga ponovo osvojiti. Francuski car Napoleon III. i predsjednik vlade Sardinije Camillo Benso di Cavour sklopili su tajni savez protiv Austrije, po kojem Francuska obećava pomoć Sardiniji ako ju Austrija napadne, a Sardinija će Francuskoj dati Savoju i Nicu. Di Cavour nije mogao dobiti francusku pomoć ako Austrija ne napadne, pa je isprovocirao Austriju raznim vojnim manevrima duž granice.
Austrija je 23. travnja 1859. izdala ultimatum zahtijevajući potpunu demilitarizaciju kraljevine Sardinije. Oni su se na to oglušili, pa je Austrija započela rat 29. travnja 1859., i tako u rat uvukla Francusku.
Za vrijeme objave rata nije bilo francuske vojske u Italiji. Austrijska vojska je računala da će brzo pobijediti sardinijsku vojsku prije dolaska Francuza, no francuska vojska je koristila željeznicu za masovan dolazak u Sardiniju. 
U svim bitkama koje su uslijedile, austrijska vojska je bila poražena, iako je ponekad bila i mnogobrojnija. No, zbog straha da će u rat biti uključene i njemačke države, Napoleon je počeo tražiti izlaz iz rata, te je potpisao primirje s Austrijancima. Austrija je predala Francuskoj većinu Lombardije s Milanom, a Francuska je odmah ta područja predala Sardiniji.
1860. godine, središnje talijanske države: vojvodstva Parma, Modena i Toscana, te papinska država, pripajaju se Sardiniji. Konačno ujedinjenje Italije dogodilo se nakon vojnog pohoda Giuseppea Garibaldija i njegovih tisuću dobrovoljaca na Kraljevstvo dviju Sicilija, što je rezultiralo njenim nestajanjem i pripajanjem Sardiniji, nakon čega se stvara Kraljevina Italija.

</doc>
<doc id="144215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144215" title="Austrijsko-sardinijski rat">
Austrijsko-sardinijski rat



</doc>
<doc id="144223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144223" title="Kneževina Katalonija">
Kneževina Katalonija

Kneževina Katalonija je povijesno i tradicionalno ime Katalonije. Ovo je pravni termin (lat. Principatus Cathaloniae) koji se pojavio u 15. stoljeću kao naziv za područje pod upravom katalonskih kortesa, čiji je vladar (lat. Princeps) bio kralj Krune Aragonije. Kneževina Katalonija nije bila formalno kraljevstvo, a nije bilo ni grofovija, jer Grofovija Barcelona nije obuhvaćala cijeli teritorij Katalonije.

</doc>
<doc id="144225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144225" title="Second Life">
Second Life

Second Life je virtualni svijet koji je razvio Linden Lab.
S više od 20 milijuna redovitih korisnika i puno više ljudi koji samo povremeno navrate Second Life postao je jedan od najvećih internetskih servisa na svijetu. Ukratko bi ga se moglo opisati kao obični chat koji umjesto sličica ima 3D likove koji hodaju, skaču, prave grimase, vode ljubav, plešu pa čak i lete. No Second Life je zapravo mnogo više, s vremenom SL se razvio u kompleksnu društvenu mrežu koja ima vlastite zakone, moralne vrijednosti i, što je najvažnije, vlastiti ekonomski poredak. Zapravo je, uz socijaliziranje, glavni cilj SL-a stjecanje privatnog vlasništva što naravno uz sebe povlači i bavljenje nekim poslom kako bi se zaradilo što više Linden Dollara (L$). 
Linden Research, Inc.
Vlasnik Second Lifea je Linden Research, Inc poznatiji kao Linden Laboratorij koji je jedini dizajner i upravitelj. SL svoju raširenost može zahvaliti i činjenici da je dostupan širokom broju korisnika zbog relativno skromnih zahtijeva. Dakle, korisnik SL-a može postati bilo koji korisnik računala koje ima širokopojasnu vezu.
Virtualni svijet.
Korisnici se u SL-u prikazuju preko takozvanih avatara koje mogu sami dizajnirati ili pak izabrati iz širokog spektra ponuđenih. Virtualni se život odvija na velikoj površini nalik na Zemlju. Osnova je velika morska površina s mnogo manjih i većih otoka. Korisnicima su dostupna razna prijevozna sredstva i interakcija je moguća s gotovo svime što se nalazi u vidokrugu.
Korisnički računi.
Postoje dva tipa korisničkog računa, prvi je osnovni koji ne zahtjeva novčanu naknadu, dok je drugi „premium“ koji se plaća pri otvaranju i zahtjeva mjesečno nadoplaćivanje.
Novac i otuđenje.
No plaćanje korisničkih računa nije ono zbog čega se proziva Linden Laboratorij, činjenica da se L$ mogu zamijeniti za USD po posebnom tečaju (1 USD- 250 L$) kojeg diktira sam Linden Lab inc. je ono što je za mnoge prijestup preko granice virtualnog druženja. Postoji na desetke slučajeva u kojima su se ljudi doslovce obogatili prodavajući virtualna zemljišta, automobile, filmove ili odjeću. Sociolozi prigovaraju ovoj igri isto kao i ostalim igrama sa sličnim principom npr. World of Warcraft. Njihov je glavni argument otuđenje igrača, njihova pretjerana orijentacija virtualnoj stvarosti i zanemarivanje stvarnog života i ljudi koji ih okružuju.
Zloupotreba.
Iako ga njegovi stvaratelji pokušavaju predstaviti kao savršeno mjesto za ostvarivanje svih snova i želja, Second Life je itekako podložan zloupotrebi, a najozbiljnija je proizvodnja i distribucija dječje pornografije. Gotovo je nemoguće uspješno kontrolirati toliki broj aktivnih korisnika, a i samo sprečavanje je isto tako vrlo teško zbog toga što niti jedan od sigurnosnih protokola SL-a ne može zabraniti seksualnu interakciju između dva ili više avatara bez obzira na njihovu virtualnu starost. 
Olakšana socijalizacija.
Mišljenje je mnogih da je uranjanje u SL ili bilo koju drugu sličnu igru samo nadoknađivanje nedostataka iz stvarnog života. Velik broj znanstvenika ipak smatra da su ovakve mreže dobre zbog toga što omogućavaju ljudima kojima inače ide teže uspostavljanje društvenih kontakata i stvaranje prijatelja da se ipak bar virtualno socijaliziraju. 
Tužbe.
Od nekoliko tužbi koje su pogodile Linden Laboratorij medijski je najeksponiranija bila tužba odvjetnika Marc Bragga koji je tvrdio da je bio oštećen za $8000 u virtualnom zemljištu. Spor je riješen nagodbom čiji detalji nikad nisu procurili u javnost. 
Budućnost.
Second Life je zaista napredovao od samih početaka. Nažalost, danas se Second Life relativno pust i napušten, što se može pripisati iznimnom uspjehu posljednjih nekoliko godina, tako da je s vremenom prestao biti zanimljiv.

</doc>
<doc id="144228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144228" title="Drugi Prijelazni Period">
Drugi Prijelazni Period



</doc>
<doc id="144232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144232" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1990.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1990.

7. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 12. do 23. veljače 1990.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Pakistanu, u Lahoreu.
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 izabranih sastava: Pakistan, Nizozemska, Francuska, SSSR, Indija, Australija, Argentina, Irska, Engleska, Španjolska, SR Njemačka i Kanada.
5 sastava je izborilo pravo sudjelovati na ovom SP-u na izlučnom natjecanju, Interkontinentalnom kupu 1989.: Nizozemska, Kanada, Indija, Francuska i Irska.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "B":
Susreti za poredak.
Za odličja.
Svjetski prvak je Pakistan.

</doc>
<doc id="144233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144233" title="ŽRK Senia Senj">
ŽRK Senia Senj

Ženski rukometni klub Senia osnovan je u sklopu "Rukometnog kluba "Senj"", a djeluje samostalno od 4. listopada 2003.
Prvi predsjednik ŽRK Senia bio je Miroslav Prpić, a 2008. godine naslijedio ga je Siniša Orlić.
Trenerica seniorki je Milica Dorić.
Vanjske poveznice.
Stranica kluba 

</doc>
<doc id="144236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144236" title="Viktor Pavičić">
Viktor Pavičić

Pukovnik, vitez Viktor Pavičić (15. listopada 1898. - Staljingrad 20. (?) siječnja 1943.) bio je zapovjednik 369. pojačane pješačke pukovnije, hrvatske legionarske pukovnije (Verstärktes Kroatisches Infanterie-Regiment 369) na istočnom frontu od 26. lipnja 1942. do 14. siječnja 1943. Pavičić je zamijenio prvog zapovjednika 369. pukovnije pukovnika Ivana Markulja. 
Prije dolaska u 369. pukovniju, pukovnik Pavičić je bio zapovjednik Hrvatske Vojne Akademije NDH u Zagrebu, govoreći odlično njemački jezik. Nije poznato je li osim teorijskog znanja i par napisanih knjiga o taktici prije dolaska u Rusiju imao iskustva u borbenim operacijama. 
Zapovjedništvo 369. pukovnije tijekom Staljingradske bitke.
Pavičić vodi 369. pukovniju u njezinim najtežim danima od početka Staljingradske bitke pa sve do samog kraja i njemačke predaje Rusima. Pavičić je postao jedini hrvatski časnik 369. pukovnije koji je odlikovan njemačkim zlatnim križem za vojničke zasluge na istočnom frontu. Po svemu sudeći Pavičić je bio sposoban časnik koji je vješto vodio legionare tokom tih sudbonosnih dana od ljeta 1942. pa do kraha njemačke Staljingradske epopeje u siječnju 1943. g. Pavelićev osobni izvjestitelj iz Staljingrada pukovnik Sabljak ga ne spominje osobno, no hvali velike i neupitne krvlju plaćene uspjehe 369. pukovnije. Činjenica je da je Pavičić slično kao i njegovi njemački kolege pretrpio strašne sigurno demoralizirajuće gubitke u ljudstvu koje nisu dopunjene do zadnjeg dana borbi.
Važno je napomenuti da je pod Pavičićevim zapovjedništvom hrvatska legija jedna od rijetkih njemačkih postrojbi koja ispunjava navalne zadatke u Staljingradu i izbija na samu Volgu u svojem sektoru južno od tvornice "Crveni Oktobar".
Njemački major Helmut Welz piše da je tijekom borbi za zgradu br. 4 u "Crvenom Oktobru" sredinom studenog 1942. pukovnik Pavičić bio sasvim demoraliziran i utučen. Prema Welzu, Pavičić ga obavještava da mu je od 5.000 ljudi pukovnije preostalo manje od 300 borbeno sposobnih legionara razmještenih po sjevernoj strani tvornice i cijela topnička bojna. Pavičić prepušta Welzu da naredi zapovjedniku bojniku Brajkoviću i legionarima što god želi. Citira Welzu Nietzchea i izjavljuje da je njemu mjesto u domovini Hrvatskoj a ne ovdje s jadnim ostatkom izginule pukovnije. Bavi se podjelom velikog broja upravo pristiglih odlikovanja, cigareta i alkohola iz domovine i time jako iritira nervoznog Welza pred kojim je nemoguć zadatak. 11. studenog 1942. major Welz vodi jedan od zadnjih velikih napada njemačkih snaga u Staljingradu u kojem sudjeluju i hrvatski legionari. Welzovi inženjerci bezuspješno miniraju zgradu i uz velike žrtve bacačima plamena napadaju zgradu br. 4 u četiri navalne grupe s Brajkovićevim legionarima u drugom redu. Welz zapovijeda borbom u kojoj gine stotinjak njemačkih i tridesetak hrvatskih vojnika u jednom danu bez ikakvog uspjeha. O hrvatskim legionarima u tom napadu Welz piše da su mnogi bezobzirno hrabro ginuli dok drugi nisu glavu podigli sa zemlje. Za razliku od Welzovog, iz ratnog dnevnika 369. pukovnije se opet stječe dojam, da je Welz smušeno napao na vrlo uskom prostoru velikim snagama i bez točne orijentacije na bojištu što je rezultiralo ogromnim gubicima u vrlo kratkom vremenu.
Krajem rujna 1942. hrvatske legionare u Golubinskaji posjetio je poglavnik poglavnik Ante Pavelić koji je tom prigodom pukovniku Pavičiću dodijelio Vojnički red željeznog trolista III. stupnja.
Smjena i Pavičićev nestanak (Staljingrad, siječanj 1943.).
Posljednjih dana bitke Pavičić je odlikovan i Vojničkim redom željeznog trolista II. stupnja, što mu je donijelo i titulu viteza NDH.
U opširnom pismu/izvještaju generalu Sanneu datiranom 11. siječnja 1943. pukovnik Pavičić piše da je sasvim demoraliziran i da mu je dan prije razbijena zadnja satnija i od nje preostalo 70 borbeno sposobnih legionara. Piše da ga legionari okrivljuju za stradavanje pukovnije a Pavičić šalje 12. siječnja 1943. na prvu crtu posljednjih 40 borbeno sposobnih ali neiskusnih pričuvnih legionara. Pavičić izjavljuje da nema snage uvjeriti preostale vojnike da se i oni žrtvuju.
Naredbom njemačkog generala Sannea od 14. siječnja 1943. pukovnika Pavičića nasljeđuje posljednji zapovjednik 369. pukovnije potpukovnik Marko Mesić.
Pavičić je nestao 20. siječnja 1943. tijekom zadnjih dana očajničkih borbi u opkoljenom Staljingradu. Nije poznato da li su pukovnika Pavičića strijeljali Nijemaci kao dezertera ili je poginuo u teškim borbama ili čak, po nekim izvorima, u padu zrakoplova. O Pavičićevim zadnjim danima može se nešto saznati iz pismenog svjedočenja narednika Egona Jurića u Zagrebu u proljeće 1943. Egon Jurić je evakuiran u jednom od zadnjih vrlo dramatičnih letova iz opkoljenog Staljingrada s posljednjom grupom ranjenih "hrvatskih legionara" u noći 22. na 23. siječnja 1943. a sačuvao je ratni dnevnik 369. pukovnije.
Po nekim izvorima (izjava pukovnika Mesića dana RSUP-u 1948.) komanda 100. njemačke divizije je radiovezom pukovnika Pavičića proglasila dezerterom nakon 15. siječnja 1943. I službeno se u NDH zapovjedništvu u Zagrebu znalo da je komanda 100. njemačke divizije formalno Pavičića proglasila dezerterom nakon 15.1.1943. No Pavičićev narednik Egon Jurić tvrdi da je pukovnik Pavičić imao službenu pismenu (navodno telefonom više puta odgađanu zbog pada Luftwaffe uzletišta Gumrak i Pitomnik) nikad povučenu dozvolu njemačkog komandanta 100. divizije generala Wernera Sannea da zrakoplovom napusti Staljingrad. General se nije vratio živ iz ruskog zarobljeništva. Narednik Jurić izjavljuje da general Sanne nije naknadnom pismenom naredbom poništio prijašnje službeno pismeno rješenje od 14. siječnja te je, koliko on zna, pukovnik Pavičić 20. siječnja 1943. odletio iz Staljingrada posjedujući sve potrebne dozvole. 
Glavno uzletište Pitomnik prestaje s letovima 15. siječnja, a zadnje polijetanje s pomoćnog uzletišta Gurmak bilo je noću 21. siječnja 1943. Izgleda da nakon noći 22. na 23. siječnja 1943. više nije bilo slijetanja ni polijetanja ni sa zadnje kratke pomoćne piste 'Staljingradskaja'. Lako je moguće da je Pavičić poginuo u bombardiranju ili u borbama ili da ga je strijeljala nemilosrdna njemačka vojna policija na uzletištu Gumrak ili Pitomnik u tim očajničkim zadnjim danima kad su se i teški ranjenici borili za mjesto na rijetkim zrakoplovima. Izgleda da je u očaju bilo i puno teških samoranjavanja 'kroz deku' u predjelu trupa da bi rane bile teške i opasne i time kvalificirale ranjenika za zrakoplovnu evakuaciju. 
Druga mogućnost je da je zrakoplov u kojem je bio Pavičić bio jedan od desetaka koji su oboreni ili se srušili tih dana tokom zadnjih očajničkih letova Luftwaffe pilota kad se slijetalo pomoću radio navigacije na jedva osvijetljena uzletišta pod vatrom na par stotina metara iznad nadirućih ruskih tenkova, samo noću u duboki snijeg na -30°C nekoliko stotina metara od ruskih postrojbi. Michael Deiml, mehaničar u posadi jednog od posljednjih Luftwaffe letova u opkoljeni Staljingrad opisuje svoje zadnje noćno polijetanje u noći 22. na 23. siječanj 1943. s 8 teških ranjenika. Veći broj Luftwaffe zrakoplova se razbio u noći 21. na 22. siječanj tijekom pokušaja slijetanja i borbenog djelovanja. Deimlova posada je dopremila kruh i streljivo i došla po teško ranjene zrakoplovce. Sletjeli su po mraku na hladnoći ispod -30°C u nemogućim uvjetima pola metra dubokog ugaženog snijega, ruskih napada u blizini i navale njemačkih vojnika i teških ranjenika na njegov zrakoplov koji je stajao s upaljenim motorima. Deiml iznosi strašne detalje o, po njemu vjerojatno zadnjem, njemačkom polijetanju iz Staljingrada i jednom ranjeniku koji se bez dozvole očajnički uspio ubaciti u njegov zrakoplov. Deiml tvrdi da je već danju 23. siječnja 1943. Staljingradskaja pala i da su od tog dana mogli još samo bacati opremu i hranu iz zraka.

</doc>
<doc id="144239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144239" title="Catherine Zeta-Jones">
Catherine Zeta-Jones

Catherine Zeta-Jones (25. rujna 1969.), velška glumica i oskarovka koja pretežno živi u SAD-u.
Rodila se u Swanseau, primorskom gradu na južnoj obali Walesa. Majka Paticia bila je irska krojačica, a otac David bio je vlasnik tvornice slatkiša. Ima dvoje braće, Davida i Lyndona.
Ime je dobila po bakama. Očeva majka bila je Zeta Jones, a majčina majka bila je Katherine Fiar.
Već zarana je primjećen njen glumački talent, iako ga je prvotno izražavala za obitelj i prijatelje. Vrlo rano je napustila školu, a prvi glumački posao bile su joj reklame.
Iako je prvotno orijentirana na film, ni kazalište joj nije strano, pa je u West Endu ostvarila niz sjajnih uloga.
Jednom je nastupala u lokalnom Velikom kazalištu, a u Swansea je bio došao Mickey Dolenz ( "The Monkees"). Želio ju je angažirati za jedan od svojih projekata. Bio je toliko očaran njenom izvedbom da joj je ponudio da ga prati na ostatku turneje.
Profesionalno je na filmu debitirala u 18. godini. Mjesto radnje je bila Francuska, a film "1001 noć", redatelja Phillipea de Broce.
Glumila je i u nizu britanskih i američkih televizijskih serija.
Slavu na Otoku donijela joj je serija "Dražesni pupoljci svibanjski" gdje je glumila Mariette, najstariju kći Pa Larkina (David Jason).
Do sada je ostvarila 23 uloge nasuprot mnogim slavnim partnerima: Michael Douglas, George Clooney, Liam Neeson, Anthony Hopkins, Antonio Banderas, Sean Connery.
Brat David je producent u njenoj filmskoj kompaniji, a Lyndon je njen osobni menadžer.
Od 2000. godine udana je za Michaela Douglasa, s kojim ima sina Dylana Michaela (po velikom velškom pjesniku Dylanu Thomasu) i kćer Carys Zeta Douglas.
Oscara je dobila 2003. godine za ulogu Velme Kelly u mjuziklu "Chicago".
Tražila je vlasulju s frizurom tipičnom za 1920-te godine, jer je željela da joj se vidi lice i da obožavatelji ne sumnjaju da je sve plesne scene odradila sama.
Ističe se ljepotom i talentom, ponosna je što je Velšanka. Jako dobro pjeva i pleše.
Na njenom vjenčanju pjevao je tradicionalni zbor, a njen prsten imao je keltski motiv.

</doc>
<doc id="144240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144240" title="Ubitačno učilište">
Ubitačno učilište

Ubitačno Učilište peti je roman u seriji Niz nesretnih događaja. Autor je Daniel Handler pod pseudonimom Lemony Snicket. Peta knjiga izdana je 30. kolovoza 2000. godine.
Radnja.
Knjiga počinje s Gospodinom Poeom koji vodi djecu u njihov novi dom, školu Prufrock. Violeta, Klaus i Sunčica odmah upoznaju groznu djevojku Carmelitu Spats koja ih nazove "slatkošnjofima". Gospodin Poe im reče da otiđu do ureda zamjenika ravnatelja Nerona. Na putu u njegov ured siročad primijeti školski moto: Memento mori (Sjeti se smrti).
Ubrzo upoznaju zamjenika ravnatelja Nerona koji im objasni da će školski kompjutorski sistem prepoznati Grofa Olafa čim se približi školi. Također im objasni kako će, za razliku od drugih učenika koji spavaju u udobnim sobama, siročad morati spavati u kolibi napravljenoj za siročad. Neron misli da je to genijalna zamisao. Također misli i da predivno svira violinu, a zapravo je arogantan i tjera učenike da dolaze na njegove duge koncerte i slušaju ga. A ako netko ne dođe mora mu kupiti veliku vreču slatkiša i gledati ga kako je on jede.
Violeta, Klaus i Sunčica dolaze do kolibe koja je u raspadnom stanju i u kojoj žive rakovi, a tapete su skoro potpuno odlijepljene. Nakon toga odlaze na ručak gdje ih posluže dvije žene s metalnim maskama na licima.
Carmelita Spats im se opet počne rugati kada siročad pokuša sjesti, no spašavaju ih blizanci Duncan i Isadora Quagmire koji im se pridruže za ručkom. Oni im objasne kako su nekada bili trojke dok im roditelji zajedno s bratom Quigleyem nisu poginuli u požaru. Baudelairovi suosjećaju jer su i njihovi roditelji poginuli na isti način. Quagmireovi i Baudelairovi postaju dobri prijatelji. Isadora voli pisati pjesme, a Duncan voli istraživati i sve zabilježavati u svoju bilježnicu.
Violetin učitelj, gospodin Remora, priča kratke dosadne priče dok jede bananu, a djeca moraju sve zabilježavati. Klausova učiteljica je Gospođa Bass koja je opsjednuta mjerenjam i stalno daje učenicima nove predmete koje će mjeriti. Pošto škola nema odjel za bebe,Sunčica postaje Neronova pomoćnica.
Ubrzo upoznaju trenera Genghisa koji nosi turban na glavi. Baudelairovi ga odmah prepoznaju kao Grofa Olafa, ali nitko im ne vjeruje. Za vrijeme Neronovog šestosatnog koncerta siročad Baudelaire se dogovori da će otići do Neronovog ureda i sve mu objasniti. No kada to pokušaju trener Genghis ih prekine.
Za vrijeme ručka Carmelita Spats uruči Siročadi poruku od trenera Genghisa da pred zalazak sunca dođu na veliki travnjak. Olaf ih tada nagovori da na crtaju krug po kojem ce trčati po posebnom trčačkom programu koji se zove "Brzina za osirotjele limače" ili kraće BOL.
Zbog svakodnevnog trčanja siročad ne može učiti i zbog toga pada na ispitima,a Sunčica ne može više izrađivati spajalice za Nerona. Neron im zaprijeti ako ne prođu idući test da će ih izbaciti da će dati Sunčici otkaz.Zato se Baudelairovi dogovore s Quagmireovima da će ih oni zamijeniti tako da siročad Baudelaire može učiti. Isadora i Duncan Quagmire se preruše u Baudelairove i Sunčicu zamjene za vreću brašna.
Nakon dugog učenja profesori i Neron dolaze do kolibe u kojoj stanuju Baudelairovi da ih ispitaju,a Sunčici daju zadatak da spaja papire.Grof Olaf otkrije da je Sunčica zapravo vreča brašna kada je pokuša udariti.Nakon toga razotkrije Quagmireove i da im zadatak da rade u kantini.
Nakon toga dolazi gospodin Poe. Baudelairovi mu pokušavaju objasniti što se dogodilo ali opet im nitko ne vjeruje. No kada krenu potražiti Olafa vide ga kako bježi i otima Quagmireove. Dvije žene s metalnim maskama su zapravo dvije Olafove pomoćnice s bijelim licima. Baudelairovi trče za autom u kojem su njihovi prijatelji. Ne uspijevaju ih sustignuti ali čuju kako Duncan viče o nečemu strašnom što su otkrili dok su istraživali o grofu Olafu. Nakon toga još vikne U.D.V. (V.F.D. na engleskom). Nakon toga mu jedna od dvije žene prekrije usta. Roman završava s uplakanim Baudelairovima koji obećaju da će jednom otkriti što U.D.V. znači i da će spasiti svoje prijatelje.

</doc>
<doc id="144241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144241" title="Mara Švel-Gamiršek">
Mara Švel-Gamiršek

Mara Švel-Gamiršek, znana i kao Mara Schwell, (Srijemska Mitrovica, 3. siječnja 1900. – Zagreb, 7. prosinca 1975.) bila je hrvatska književnica. Pisala je romane, novele, igrokaze, kratka prozna djela, a imala je i nekoliko pjesničkih ostvarenja.
Smatra ju se najboljim perom hrvatske šokačke proze. Književnik Vladimir Kovačić nazvao ju je »Šokačkom Selmom Lagerlöf«.
Životopis.
Mara Švel-Gamiršek je osnovnu školu završila u rodnoj Srijemskoj Mitrovici, a srednju školu (gimnaziju) je pohađala na Sušaku.&lt;br&gt;
Krenula je na studij medicine, ali ga je prekinula i potom se udala.&lt;br&gt;
Od 1923. se posvetila književničkom radu.&lt;br&gt;
Svoja je djela počela objavljivati '40-ih pri Matici hrvatskoj. Već onda su njena djela privukla pozornost, u kojima je opisivala život šokačkih Hrvata, kojima je i sama pripadala. Djela ponajviše tematizira vremensko razdoblje od hrvatsko-ugarske nagodbe do godina kad je Kraljevina Jugoslavija još bila promatračem Drugog svjetskog rata, koji je onda već bio izbio u Europi, a prostorno, odnosi se na područje županjske Posavine, Cvelferije i Šokadije.&lt;br&gt;
U djelu "Legende" se okreće vjerskim odnosno biblijskim temama, a "Priče za Sveu i Karen" pripadaju književnosti za djecu.&lt;br&gt;
U širem smislu, pripadala je krugu autorica koje su činile "žensko šokačko pismo".
Djela.
Njena djela "Šuma i Šokci", "Portreti nepoznatih žena", "Hrast" i "Ovim šorom Jagodo" tvore t.zv. "Šokački ciklus".
Surađivala je i s časopisom "Hrvatska revija", u kojoj je 1976. objavljeno nekoliko pjesama.
Počasti i priznanja.
Njoj u čast, osnovna škola u Vrbanji nosi njezino ime.

</doc>
<doc id="144242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144242" title="Vatel">
Vatel

Vatel je britansko-francuski film snimljen 2000. godine. Režirao ga je Roland Joffé, a temeljen je na životu čuvenog francuskog kuhara Françoisa Vatela iz 17. stoljeća.
Radnja se odvija 1671. na početku francusko-nizozemskog rata. 
François Vatel odan starom i financijski slomljenom Louisu II Bourbonskom, princu de Condeu koji želi steći naklonost kralja Louisa XIV. te ga poziva na trodnevni festival u Château de Chantilly, svoj dvorac u Chantillyju (Francuska).
Princ de Conde daje Vatelu sve moguće ovlasti da organizira doček važnih gostiju iz versajske palače u dvorcu Chantilly. Primanje koje će trajati tri dana mora izgledati spektakularno. 
Vatel vodi imanje i predvodi vojsku sluga i ostalih poslužitelja, koji se brinu za spektakularne bankete, večere i ostala događanja kako bi što više oduševili i iznenadili samog kralja. 
Vanjske poveznice.
O Vatelu na Internet Movie Database

</doc>
<doc id="144244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144244" title="Klara">
Klara

Clara de noche je serijal stripa o Klari, prelijepoj prostitutki savršenog tijela, ali i samohranoj majci koja se brine za svog sinčića, sastavljen od kratkih, uglavnom dvostranih pričica, koju su Trillo, Maicas i Bernet kreirali za španjolski tjednik "El Jueves". Strip je odmah postigao veliki uspjeh u Španjolskoj pa se ubrzo preselio i na stranice argentinskog tjednika ""Pagina 12", a zatim i u talijanski "Scorpio", da bi potom bio objavljivan u raznoraznim formatima i pod raznim imenima (od točnih prijevoda kao što su "Chiara di notte" u Italiji ili "Claire de nuit" u Francuskoj do marketinški motiviranih "Betty by the hour" u Americi ili samo "Betty"" u Njemačkoj). Hrvatsko izdanje se zove Klara, što je svojevrsni kompromis između ova dva pristupa, iako bi možda efektnije i preciznije bilo "Jasna noću", no to bi bio problem jer jedna od glavnih ko-protagonistica je Klarina kolegica Jasnica (tj. "Clarita" u izvorniku), pa bi imena bila preslična.
Podaci o strip junakinji.
Noću je Klara izazovna, ženstvena, zamamnih oblina i vatrena pogleda, cinična, drska, strastvena, naivna, samouvjerena, iskusna profesionalka ali i romantična sanjarka, rasna prostitutka koja prodaje svoje tijelo svakome tko ga može platiti. Iz noći u noć kroz njen krevet prolaze svi mogući tipovi muškaraca, njenu ljubav može kupiti svatko, no u njenom srcu ima mjesta samo jednoga. Klara, danju, je samohrana majka koja se trudi podići svog sina Pericu ("Paolito" u izvorniku), zabrinuta kao i sve majke, nježna i brižna, nesigurna u to da li je njen život najbolje što može pružiti svom sinu, no svejedno hrabra i ponosna žena koja bi za sina napravila sve, žena koja bolne uspomene iz prošlosti rješava osmijehom i radošću životu, nikad se ne odričući optimizma i pozitivnog pogleda na bolje sutra. Upravo je ta bivalentnost ono što čini ovaj strip tako posebnim. Rafinirana erotika (no nikad vulgarna pornografija), hedonistička razuzdanost i seksualne vratolomije, gruba ironija te oštar i sarkastičan humor čine snažan kontrast sivoj svakodnevnici, tamnim i mračnim stranama života samohrane prostitutke s djetetom, suzama i jadu, predrasudama, licemjerju, osudi, lažnom moralu. Trillo ima jednu posebnu vrlinu, njegovi su likovi tako topli, stvarni i ljudski, tako da ni Klara nije izuzetak. Bez obzira na način života koji su joj autori nametnuli, ona je prvenstveno Žena pa tek onda prostitutka i kao što je to Darko Macan lijepo primijetio, ovaj strip je, iako to nitko ne bi na prvi pogled rekao, izrazito feministički, jer on je ustvari pogled jedne žene lišen bilo kakvih iluzija na muškarce i njihov svijet i kada se smijemo s Klarom, smijemo se uglavnom sebi samima. Od cijele plejade svih mogućih podvrsta ljudskog roda koji defiliraju Klarinim životom, možemo se prepoznati bar u nekome od likova/tipova karaktera koje je Trillo tako vješto secirao, pa ismijao.
Podaci o autorima.
Argentinski novinar, pisac, scenarist i publicist Carlos Trillo je, zajedno s Robinom Woodom, Paragvajcem irskog porijekla, jedan od najplodnijih, najraznovrsnijih i najcjenjenih strip scenarista iz Latinske Amerike. Paradoksalno, u zemlji kao što je bila Jugoslavija, sa snažnom strip scenom i nemalim brojem revija koje su objavljivali "autorski" strip, ova su dva autora, usprkos velikom broju mahom izvanrednih stripova, bila i ostala praktično potpuno nepoznata domaćoj strip publici. Jedini objavljeni strip nekog od ovo dvoje vrsnih autora je bio ""Alvar Major" Carlosa Trilla i Enriquea Breccie.
Iz golemog Trillovog opusa (radi se o nevjerojatno plodnom i svestranom autoru koji je napisao nekoliko desetaka tisuća stranica stripa) može se izdvojiti nekoliko stripova: "Spaghetti Brothers", gansterski strip o o neobičnoj mafijaškojoj talijanskoj obitelji u Americi tridesetih godina prošlog stoljeća koju je nacrtao Domingo Chaco Mandrafina i koju će na hrvatskom tržištu objaviti izdavačka kuća Libellus iz Zagreba. Zatim "Loco Chavez", romantična komedija o novinaru i njegovim uzbudljivim i urnebesnim avanturama kojeg je crtao Horacio Altuna (crta erotskie stripova u Playboyu,). Slijedi "El Negro Blanco" (u Italiji preveden kao "Bruno Bianco"), nastavak "Loco Chaveza" koji je završen nakon što se Altuna preselio u Španjolsku, pa Locovo novinarsko mjesto zauzima Bruno Bianco, a kista se prihvatio Ernesto Garcia Seijas, još jedan iz plejade argentinskih majstora. Bruno Bianco uglavnom ima istu tematiku kao i Loco Chavez, dakle radi se i dalje o romantičnoj komediji, skoro pa sapunici tj. telenoveli kako je oni zovu, razlika je jedino u atmosferi koja je u Locu počesto pomalo melankolična i depresivna, i na najbolji način ocrtava stanje u Argentini tijekom diktature i ekonomske krize, dok je Bruno Bianco rađen u devedesetim pa su stvari ipak puno vedrije. Osim još pregršt vrlo uspjelih stripova u duetu s gore navedenim crtačima (pogotovo u tandemu s Altunom), Trillo je često uspješno surađivao s Eduardom Rissom ("Video Noir", "Boy Vampire", "Fulu", "Borderline", "Chicanos", "Simon" i ostali), a pogotovo s maestrom iz Barcelone, Jordi Bernetom, s kojim uspješno surađuje već dvadeset godina. Prvi zajednički rad im je bio "Custer", vizionarski strip u kojem je glavna junaknja ujedno i glavni i jedini lik reality showa svemoćne televizijske mreže CBN. Zatim slijede "Light &amp; Bold", "Ivan Piire", "Cicca Dum Dum"" i "Clara de noche".

</doc>
<doc id="144250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144250" title="Ivan Markulj">
Ivan Markulj

Ivan Markulj (Mostar 11. veljače 1889. – Beograd rujan 1945.), hrvatski vojnik, časnik u vojskama Austro-Ugarske Monarhije, Kraljevine Jugoslavije, te Nezavisne Države Hrvatske. Najbolje je zapamćen kao prvi zapovjednik 369. pojačane pješačke pukovnije. 
Životopis.
Pukovnik Markulj je bio časnik Austrougarske vojske, vojske Kraljevine Jugoslavije i na kraju Hrvatskog domobranstva Nezavisne Države Hrvatske. Nakon uspostave NDH obnašao je dužnost zapovjednika Ustaškog stožera Pokupje u Karlovcu, no ubrzo postaje zapovjednik Varaždinske pješačke pukovnije.
Ivan Markulj je kao prvi zapovjednik 369. pojačane pješačke pukovnije uspio od šarolikih neiskusnih i nediscipliniranih dobrovoljaca i vrlo malo iskusnih časnika u kratkom roku i u vrlo otežanim uvjetima nestabilne ruske bojišnice stvoriti čvrstu vojnu jedinicu kojoj su se po borbenim uspjesima divili njihovi njemački suborci i časnici. 
Nakon teških borbi i uspjeha 369. pojačane pješačke pukovnije u bitkama kod Harkova u proljeće 1942. pukovnik Markulj je odlikovan po naredbi njemačkog generala, zapovjednika 100. lovačke divizije Wernera Sannea željeznim križem prvog reda. Poslije Harkova pukovnik Markulj je prvi puta neovisno zapovijedao cijeloj 369. pukovniji u sastavu 100. njemačke lovačke divizije. Pod njegovim vodstvom je 369. pukovnija posebno pohvaljena i odlikovana od Nijemaca zbog junačkog držanja i velikih gubitaka tijekom Harkovske bitke.
Zapovjedništvo pukovnije nakon odlaska Markulja iz Rusije 26.lipnja 1942. preuzima pukovnik Viktor Pavičić, dotadašnji zapovjednik vojne akademije NDH u Zagrebu. 
Pukovnik Markulj se vratio iz Rusije u Hrvatsku sredinom 1942. nakon pune godine dana iscrpljujućih borbi, vjerojatno zbog bolesti ili iscrpljenosti. Kasnije tijekom rata u Hrvatskoj i Bosni Markulj postaje general NDH. Tijekom 1944. godine general Markulj je na čelu Zapovjedništva grada Zagreba a kasnije postaje zapovjednik III. Zbornog područja NDH u Sarajevu. 
U svibnju 1945. povlači se pred partizanima zajedno s Hrvatskim oružanim snagama u Austriju i na zapad gdje se predaje Zapadnim saveznicima, no ubrzo je izručen jugoslavenskim vojnim vlastima.
Jugoslavenski vojni sud u Beogradu u rujnu 1945. godine osudio je generala Markulja zajedno s većom grupom zarobljenih ustaških časnika na smrt strijeljanjem.

</doc>
<doc id="144253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144253" title="Ibn Battuta">
Ibn Battuta



</doc>
<doc id="144254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144254" title="Milutin Mayer">
Milutin Mayer

Milutin Mayer (Velika Ludina kraj Popovače 16. studenoga 1874. — Zagreb, 23. veljače 1958.), hrvatski pisac povijesnih romana, učitelj, društveni i komunalni djelatnik.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Maji kraj Petrinje, a Višu pučku školu (građansku) u Glini. Školovanje je nastavio u učiteljskoj školi u Zagrebu, a nakon toga se zaposlio u Svetoj Heleni kraj Križevaca i počeo pisati povijesne romane u kojima opisuje događaje iz hrvatske povijesti. 
Godine 1899. oženio se s Križevčankom Franjkom i 16. travnja 1900. mu se rodila kćer Blaženka. Godinu dana kasnije, 16. listopada 1901. godine, rodio mu se i sin Milutin te potom još troje djece.
Godine 1902. Društvo svetog Jeronima objavilo mu je roman "Mučenici", pripovijest iz doba drevnih kršćana. Već 1903. roman je preveden na slovenski. Bila je to knjiga koja je svojim naslovom podsjećala na mučeništvo hrvatskih učitelja koji su bez potrebe i za najmanju kritiku politike premještani u zabitna mjesta gdje nisu mogli pristojno ni stanovati ni živjeti. Godine 1903. mu izlazi roman "Za krst časni i slobodu zlatnu", za koju je dobio nagradu iz zaklade Kotura (roman je godine 1992. i 1995. objavljen pod imenom Tatari u Hrvatskoj).
Podban Slavko Cuvaj de Carevdar je 31. listopada 1908. godine dozvolio Milutinu Mayeru polaganje ispita iz povijesti za učiteljsku službu i time je bio osposobljen za službu županijskog školskog nadzornika, i kada su mu Cuvajevi ponudili takvo mjesto u Zagrebu, Milutin Mayer je prihvatio.
Mayerovo imenovanje 5. travnja 1909. godine za školskog nadzornika Zagrebačke županije, u lipnju 1909. godine seli se u Zagreb u Jurjevsku 51. U Družbu "Braća hrvatskog zmaja" primljen je nekoliko dana nakon molbe za ulazak koju je napisao 10. siječnja 1910. godine, u kojem se našao i s Rudolfom Horvatom.
Milutin Mayer je 5. prosinca 1912. premješten bez obrazloženja u Vukovar za županijskog školskog nadzornika Srijemske županije i na tom području radi do 1917. godine. Za to vrijeme (4. veljače 1916. godine) dobio je zlatnu kolajnu "Pro Ecclesia et Pontifice" od pape Benedikta XV. za svoje zasluge na književnom polju. 
6. travnja 1917. Milutin Mayer dobio je premještaj u Osijek, u kojem je bio aktivan u Klubu hrvatskih književnika u Osijeku koji je vodio Rudolfo Franjin Magjer još od 1909. godine, a koji je imao slične ciljeve kao Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja" (s kojima je također uspostavio veze u Slavoniji), s time da je težište stavljeno na hrvatsku knjigu i hrvatski jezik. U izdanju ovog kluba objavljen je 1920. godine novi povijesni roman Milutina Mayera "Posljednji kralj" koji obrađuje vrijeme kada Jelena Lijepa udovica kralja Zvonimira promišlja kako da hrvatsku krunu prinese na svoga brata Ladislava Ugarskog, što se poslije pogibije kralja Petra Svačića i dogodilo, kada je 1102. Koloman krunjen za hrvatskog kralja. Obrada ove teme bila je beogradskoj vladi prikladna, jer se njome širila mržnja na Mađare, a odgovarala im je priča o gubitku hrvatske samostalnosti. Politički ona je odgovarala i Hrvatima kroz njegovanje uspomene na staro hrvatsko kraljevstvo u čemu Beograd nije vidio nikakvu opasnost za jugoslavensku državu, pa je 1925. godine dopustio (nakon određenog kolebanja) veliku proslavu obilježavanja 1000. godišnjice hrvatskog kraljevstva. Ovim romanom Milutin Mayer je otvorio taj kult. 
Pošto je Milutin Mayer 1921. godine na skupštini Saveza hrvatskih učiteljskih društava u Zagrebu, zajedno s još četrdesetdvoje učiteljskih delegata Virovitičke županije, bio protiv toga da se Hrvatski učiteljski savez likvidira uklapanjem u Jugoslavenski savez učitelja, bio je od pokrajinskog namjesnika Jurja Demetrovića premješten u kolovozu 1921. godine u Zagreb u Nakladu školskih knjiga, kojoj je jedina svrha bila distribucija udžbenika tiskanih ekavicom i uglavnom u Beogradu, a koji su postali obvezatni u školama na području Hrvatske. U to vrijeme provodi se pojačana centralizacija na osnovi Vidovdanskog ustava, a pored toga udžbenici se pišu u pribićevskom duhu, tj. jedni za cijelu zemlju i to ekavicom. Mislilo se da će se u najkraće vrijeme stvoriti jedan troimeni narod, pa se nastojalo što više istisnuti sve što je podsjećalo na narode koji su ušli u novu državu i izgraditi jedan pravopis. I županije kao mađarske ustanove ušle su u likvidaciju i zamijenjene oblastima po uzoru na francuske departmane. 
Mayer u to vrijeme novcem od prodanog puničinog posjeda u Križevcima kupuje kuću u Zagrebu u Voćarskoj ulici 99 i 29. svibnja 1922. godine stupa u službu u Zagrebu, međutim u kolovozu iste godine umire mu sin Milutin, što ga je toliko pogodilo da uzima šestomjesečni dopust i nije nikada ni stupio u službu u Nakladi školskih knjiga. Godine 1924. u Križevcima objavljuje knjigu "Izdajica", koja govori o vremenu kralja Tomislava. Ova je knjiga Mayera svakako uvrstila u one koji su radili na obilježavanju 1000-godišnjice hrvatskog kraljevstva, poput Ferda Šišića sa svojim voluminoznim djelom "Povijest Hrvata u vrijeme narodnih vladara", te Rudolfa Horvata i njegove knjige "Tomislav, kralj hrvatski", kojom je skupljao prinose za podignuće spomenika kralju Tomislavu u Zagrebu. 
Godine 1923. Mayeru pomaže tadašnji gradonačelnik grada Zagreba Vjekoslav Heinzel i imenuje ga 28. svibnja za školskog nadzornika grada Zagreba s time da može nadzirati i građansku školu u Zagrebu. No, 1924. godine kraljevim dekretom je umirovljen, ali uz pomoć prijatelja dobiva mjesto kao tajnik Obrtnog zbora u Zagrebu. U ovom poslu sudjelovao je do Drugog svjetskog rata postavši tako jedan od najboljih poznavalaca obrtništva Zagreba, koje je postalo i ostalo sve do Drugog svjetskog rata najbrojniji i najutjecajniji stalež u Zagrebu, što se vidjelo i po izgrađenom Domu hrvatskih obrtnika u Ilici 44, u koji je uloženo mnogo novca. 
U rujnu 1927. godine Mayer je izabran u gradsko zastupstvo slobodnog i kraljevskog grada Zagreba i 14. listopada iste godine izabran i za podnačelnika grada Zagreba koji je posao obavljao do Šestosiječanjske diktature.
Jedna od težih sjednica gradskog zastupstva koje je vodio Mayer bila je i ona od 19. prosinca 1927. godine, gdje je pod čl. 298 izvješteno što je učinila delegacija grada u Beogradu protiv toga da se ukine većina fakulteta u Zagrebu. Naime, člankom 298 na skupštini 21. studenog 1927. godine zaključeno je da se fakulteti u Zagrebu ne mogu ukidati ili degradirati odlukom Beograda, jer ih on nije ni osnovao, a sve odluke da se osnuju fakulteti donesene su u Zagrebu. Milutin Mayer vodio je i žalobnu sjednicu Gradskog zastupstva 11. kolovoza 1928. godine zbog smrti Stjepana Radića, na kojoj je održao lijep govor posvećen Radiću.
Mayer je nastavio rad kao podnačelnik do proglašenja Šestosiječanjske diktature. Duga ulica preimenovana je u ulicu Pavla Radića, Markov trg u Trg Stjepana Radića, a svoju ulicu dobio je i Đuro Basariček. Po uzoru na Zagreb upravo u tom mjesecu su i brojni gradovi i mjesta u provinciji dali nekim ulicama imena žrtava atentata u beogradskom parlamentu. No s diktaturom Milutin Mayer nije želio ništa imati. Birano zastupstvo raspušteno je 6. siječnja 1929. godine i imenovano kraljevom odlukom. Kraljevo imenovanje za gradskog zastupnika 1929. godine Milutin Mayer je otklonio.
Družba "Braća hrvatskoga zmaja".
Mayer je član Družbe bio od osnutka 1910. godine, a veliki meštar od 27. svibnja 1936. do 7. svibnja 1941. (djelovao je kao Zmaj svetohelenski, uzevši taj pridjevak 1910. godine, iako tada više nije radio u Svetoj Heleni kraj Križevaca). Zahvaljujući Mayeru Družba je mnogo pažnje posvećivala križevačkom, koprivničkom i bjelovarskom području, odakle je bilo mnogo zmajevaca i na kojem području je podignuto dosta spomen-ploča. Povezanost s ovim društvom usmjerila je opet Mayera na pisanje povijesnih romana i istraživanje povijesnih tema, u prvom redu vezanih uz povijest Hrvata. U Križevcima je 1924. godine tiskan roman "Izdajica", što je zapravo roman koji je još 1905. izašao u Križevcima pod naslovom "Pod franačkim jarmom", a koji se nikako ne bi mogao objaviti pod izvornim naslovom s obzirom na to da je jugoslavenska država imala u Francuskoj najvećeg prijatelja.
Milutin Mayer bio je član odbora koji je trebao pripremiti materijalnu osnovu za podizanje duvanjske bazilike na Tomislavovu polju. Putopis s tog puta objavio je u Zagrebu pod nazivom "S puta na Duvanjsko polje", a Stjepan Podhorsky je izradio nacrte za baziliku, ali i crteže muslimanskih džamija za ovu neveliku, ali lijepo opremljenu knjigu. Objavljen je i crtež kuće Eugena Kvaternika u Rakovici koju je posjedovala njegova supruga i što je i bio razlog da je centar ustanka stavio u ovaj kraj.
Godine 1925. Mayer drži svečani govor na jednoj od najljepših proslava 1000-godišnjice hrvatskog kraljevstva u Požegi, 1926. godine predvodi delegaciju Braće hrvatskog zmaja u Beč koja je u katedrali Svetog Stjepana 27. lipnja otkrila ploču Pavlu Ritteru Vitezoviću i župniku iz Drnja Jurju Marčeloviću.
Godine 1931. na poziv dr. N. Z. Bjelovučića Mayer drži predavanje u Dubrovniku i to 30. travnja, na dan obilježavanja smrti Petra Zrinskog i Krste Frankapana. Ovo predavanje je bilo kompilacija tadašnjih spoznaja o uroti uz isticanje da je Petar Zrinski preko kapetana Frana Bukovačkog u Solunu sa sultanom Mehmedom IV. sklopio ugovor da će postati turski vazal pod uvjetima: 1. da Hrvatska i Ugarska kao samostalne države dođu pod pokroviteljstvo sultana; 2. da za to plaćaju 12.000 talira godišnje; 3. da Petar Zrinski i njegovi nasljednici vladaju kao potkraljevi u Hrvatskoj i Ugarskoj. Bio je to zapravo rezultat očajnih Zrinskih koji su videći kako usprkos pobjedi nad Turcima, car Leopold I. sklapa mir u Vašvaru gdje Turci zadržavaju sve što su osvojili i još se obvezuje da će platiti 200.000 talira godišnje. Mayer nije spomenuo da je po tom miru postojala i obveza da se sruši utvrda Novi Zrinj.
Dana 15. studenog 1944. godine Mayer je dobio jubilarni spomenznak — »Zlatnoga zmaja« na grimiznoj vrpci i naslov »častni brat Hrvatskoga Zmaja« za 50-godišnjicu književnog rada.
HSS i NDH.
Milutin Mayer je 1935. i 1938. godine bio izabran za zastupnika na Mačekovoj listi u Zagrebu, a za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske bio je član Hrvatskog sabora 1942.
Umirovljen je 1. siječnja 1946. s 30 godina službe na području pedagogije. Umro je 23. veljače 1958. godine i pokopan je na Mirogoju.
Milutina Mayera nema niti u jednoj enciklopediji pa niti u Hrvatskom leksikonu Antuna Vujića. Njegova opsesivna vezanost uz hrvatske teme povezane uz obranu katoličanstva učinile su ga, ako ne neprijateljem, a ono barem nesimpatičnim svim režimima do 1941. godine. Zbog svoje vezanosti uz Vladka Mačeka i HSS pred Drugi svjetski rat nije baš bio simpatičan ni Pavelićevom režimu, pa se to odrazilo na njegovoj karijeri. Imao je nesreću da je počeo raditi u doba Khuena Héderváryja koji je nerado gledao da se njeguju povijesne teme koje oživljavaju ili izmišljaju likove iz hrvatske povijesti, a istovremeno opisuju u negativnom smislu Avare, Mongole, Mađare, Nijemce uz sudbonosni zaključak da je nesloga doprinijela nesreći Hrvata.

</doc>
<doc id="144255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144255" title="Mira Kolar - Dimitrijević">
Mira Kolar - Dimitrijević



</doc>
<doc id="144264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144264" title="Sredozemna klima">
Sredozemna klima

Mediteranska klima je svaka klima koja nalikuje klimi zemalja mediteranskog bazena koji čini polovinu površine s tim tipom klime širom svijeta. Osim područja uz Sredozemno more, ovaj klimatski tip prevladava u zapadnim dijelovima Sjeverne Amerike, u dijelovima zapadne i južne Australije, na jugozapadu Južne Afrike i u središnjim dijelovima Čilea.
Klimu karakteriziraju vruća, suha ljeta i prohladne, vlažne zime. Primjerice, u Perthu (Australija) na južnoj hemisferi u zimskim mjesecima od lipnja do kolovoza padne 450 mm kiše, a prosječni dnevni minimum iznosi 8°C. Tijekom ljetnih mjeseci, tj. od prosinca do veljače padne u prosjeku 32 mm oborina mjesečno.
Zone mediteranske klime povezane su s pet velikih suptropskih područja visokog tlaka nad oceanom, azorskim maksimumom, južnoatlantskim maksimumom, sjevernopacifičkim maksimumom, južnopacifičkim maksimumom i indijskooceanskim maksimumom. Ovi prostori visokog tlaka pomiču se u smjeru polova tijekom ljeta, a prema ekvatoru tijekom zime, igrajući glavnu ulogu u formiranju svjetskih tropskih pustinja i zona mediteranske klime smještene polarnije od pustinja. Primjerice, azorski maksimum je povezan sa Saharom i klimom mediteranskog bazena. Južnoatlantski maksimum je slično povezan s pustinjom Namib i mediteranskom klimom zapadnog dijela Južne Afrike. Sjevernopacifički maksimum je povezan s pustinjom Sonora i kalifornijskom klimom, dok je južnopacifički maksimum povezan s pustinjom Atacama i klimom središnjeg Čilea. Indijskooceanski maksimum je povezan s pustinjama zapadne Australije (Velika pješčana pustinja, Velika Viktorijina pustinja i Gibsonova pustinja) i mediteranskom klimom jugozapadne, južne i središnje Australije.
Biom mediteranskih šuma i grmlja usko je povezan s mediteranskim klimatskim zonama. Posebna raznolikost klime su površine sklerofilnog grmlja koje se u mediteranskom bazenu naziva makija, "chaparral" u Kaliforniji, "matorral" u Čileu, "fynbos" u južnoj Africi, te "mallee" i "kwongan" u Australiji. Vodene zajednice u regijama s mediteranskom klimom prilagodile su se godišnjem ciklusu u kojem abiotski (okolišni) nadzori toka populacije i strukture zajednice dominiraju tijekom poplava, dok biotski (npr. kompeticija i predacija) nadzori postaju sve više važniji tijekom opadanja nanosa. Okolinski nadzori postaju sve dominantniji kako okolišni uvjeti postaju sve više surovi (tj. vrući i suhi). Posljedica toga je sposobnost ovih zajednica na vrlo brzi oporavak nakon suša, poplava i požara.

</doc>
<doc id="144266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144266" title="Šandalja">
Šandalja

Šandalja (tal. "San Daniele") je arheološko i paleontološko nalazište kraj Pule. To je sustav više pećina i podzemnih špilja, nazvan po istoimenom kamenolomu Šandalja.
Iskapanja špilje započeo je Boris Baćić.
Nalazi se na koti 108, na 72 m nadm. vis., na zap. rubu Valturskoga polja. Najvažniji su nalazi iz tzv. "Šandalje" I. i "Šandalje II.", koje su dio sustava krških pećina, otkrivenih za radova u kamenolomu 1961. Istražio ih je Mirko Malez. 
Ukupna dubina sloja Šandalje I. iznosila je 9 m, a prilikom prepariranja koštane breče izlučen je primitivni kameni artefakt, sjekač (engl. "chopper") napravljen od potočne volutice, starost kojega se procjenjuje na oko 800 000 godina. To je najstariji predmet izrađen ljudskom rukom na tlu Hrvatske. 
U Šandalji II., koja je otkrivena u proljeće 1962., najvažniji je sloj »b«, debljine 1m do 3 m, gdje su uz veliko ognjište pronađeni artefakti i ostatci pračovjeka s kromanjonskim obilježjima ("Homo sapiens fossilis"). Analizom radioaktivnog izotopa ugljika ustanovljena je starost toga sloja od oko 12 320 godina.
'U rimsko doba već se na ovom lokalitetu eksploatirao kamen. Prapovijesno gradinsko naselje uništeno je vojnom fortifikacijom 1877. Širenjem kamenoloma 1952. uništeni su brončanodobni grobovi s kosturima umrlih u zgrčenome položaju. 
Nalazi se na području OKZ "Valtura". 

</doc>
<doc id="144268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144268" title="Hrvati u Mađarskoj">
Hrvati u Mađarskoj

Hrvati su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj. Nazočnost Hrvata u Mađarskoj je višestoljetna, i hrvatska zajednica u Mađarskoj je doseljenička, iako postoje teze da su neke hrvatske zajednice u mađarskoj Podravini, Zadravini, Međimurju i Pomurju izvorne.
Hrvati su u Mađarsku dolazili u većim vremenskim razmacima, često kao dio izbjegličkih i prognaničkih valova, ali dio je dolazio i poslom, naseljavajući se na veleposjedničkim imanjima.
Zemljopisna distribucija.
Hrvati su u Mađarskoj koncentrirani u nekoliko područja, a pripadaju brojnim hrvatskim etničkim podskupinama.
U područjima uz austrijsku granicu, u Gradišću, žive gradišćanski Hrvati.
U mađarskom dijelu Bačke i Maloj Kumaniji, današnjoj Bačko-kiškunskoj županiji, postoji zajednica Bunjevaca i rackih Hrvata te manja koncentracija u Segedinu, u Čongradskoj županiji. Njihov je govor ozbiljno ugrožen; danas ga govori samo nekoliko ljudi
Sjeverno od Budimpešte, u Senandriji, žive Dalmatini. Postoje i u Segedinu, a zabilježeni su i u drugim krajevima. Danas nijedan od njih ne govori njihovim narječjem hrvatskog jezika, asimilirali su se u Mađare, ali su zadržali svijest o svojem podrijetlu i čuvaju svoje običaje. Njihov govor je zabilježen u posljednji trenutak
Južno od Budimpešte (u prstenu oko Budimpešte su zabilježeni Hrvati pod imenom Ilira, ali i drugdje. Zajednica u prstenu oko Budimpešte je danas nestala zbog asimilacije te se njihovi potomci izjašnjavaju Mađarima.
U Baranji, u gradu Pečuhu, žive Hrvati iz skupine Bošnjaka, a i u selima Kukinju, Semelju itd. Ova zajednica danas prijeti ugroza asimilacije.
Dalje prema zapadu, u Podravini i Pomurju, raspršeni žive podravski i pomurski Hrvati.&lt;br&gt;
Na južnim obalama Blatnog jezera su se nalazili Hrvati koji su se nazivali Totima. Danas su u potpunosti asimilirani u Mađare. 1970-ih su još bili postojali.
Bunjevački Hrvati i dalmatinski Hrvati se u starijim mađarskim izvorima spominju kao istoznačnice.
U prošlosti su mađarski znanstvenici prikazivali Bunjevce kao poeban narod, a danas su takva pogrešna stajališta u potpunosti napustili i smatraju ih neospornim dijelom hrvatskog naroda, što je mađarska akademija znanosti jasno iskazala kada su ovo pitanje su ponovno nastojali pokrenuti neke pristaše nehrvatske opcije, a mađarski parlament na temelju mišljenja Mađarske akademije i jednogodišnje rasprave 18. prosinca 2006. s 339 glasova "protiv", 18 glasova "za" i 7 suzdržanih odbio je inicijativu za priznavanje Bunjevcima statusa nacionalne manjine i jasno ih definirao dijelom hrvatskog naroda.
Povijest.
Stare zajednice.
Po jednim autorima je dio Hrvata u Mađarskoj autohtono stanovništvo i to je stanovništvo vjerojatno ondje doselio još od doseljavanja Hrvata iz Zakarpatja. Pri tome se misli na hrvatske zajednice u mađarskoj Podravini, Zadravini, Međimurju i Pomurju. Teza o autohtonosti je najprihvatljivija kod podravskih Hrvata jer postoje pisani dokumenti o njima još iz doba Arpadovića, a isto bi se moglo utemeljeno reći i za pomurske Hrvate, s obzirom na to da čine cjelinu s Hrvatima s druge strane Mure. Mađarski su izvori tradicionalno sve do 17. st. nazivali pojmom Tóth označavali isključivo stanovnike srednjovjekovne Slavonije, a brojni toponimi u južnoj Mađarskoj sadrže tu odrednicu u svome imenu.
Kod bunjevačkih Hrvata stvari postaju složenijima. Bunjevci su doselili na te prostore kasnije, no na tim je prostorima (Bačka i j. Ugarska) prije njihovog doseljavanja prema istraživanjima Ante Sekulića živjelo u neutvrđenom broju starosjedilačko slavensko stanovništvo rimokatoličke vjere koje se s doseljenim Bunjevcima stopilo u jednu zajednicu.
Doseljavanja.
U Mađarsku su Hrvati doseljavali sa skoro svih svojih područja na kojima žive ili su živjeli u Hrvatskoj, BiH, Vojvodini, pri čemu su najveći migracijski valovi bili za vremena turskih osvajanja, od 15. do 18. stoljeća.
Drugi veliki selidbeni val Hrvata u Mađarsku je uslijedio nakon što se formirala Hrvatsko-Ugarska država. Osobito je bio velik za vlasti kralja Matije Korvina (1458. – 1490.).
Znan je podatak da su u Baji od 1229. do 1260. djelovali dušobrižnici iz Dalmacije i Bosne, što pokazuje narodnosnu pripadnost tamošnjeg stanovništva (mađ. izvori navode "Slaveni", "szlávok").
1241. je ugarski kralj Bela III. vraćajući se iz izbjeglištva u južnoj Hrvatskoj, gdje se sklonio od Mongola, sa sobom u Budim i Peštu poveo veliki broj Hrvata koji su obnovili te porušene gradove i kasnije bili značajnim osobama u javnom životu u Kraljevini Ugarskoj.
Prema istraživanjima Ladislava Heke, prvi od Hrvata su se na područje Mađarske doselili bosanski franjevci 1339. te Hrvati iz Dubrovnika. S obzirom na to da su franjevci pratili hrvatski puk na izbjegličkim putovima, realno je smatrati da je ondje već živjela značajno velika skupina Hrvata radi koje se moralo poslati svećenika.
1366. je hrvatsko-ugarski kralj Ljudevit molio bosanske franjevce neka pošalju svoje ljude na jug Kraljevine Ugarske, a papa Grgur XI. je to odobrio pismom iz 1376., u kojem je dopustio franjevcima djelovati na području čanadske, kalačke i pečuške biskupije jer "mađarski svećenici ne znaju jezik tamošnjeg slavenskog življa pa ne mogu obavljati dušobrižništvo". S obzirom na to da franjevci nisu dušobrižnici pravoslavnima, utemeljeno je tvrditi da su i Hrvati bili među njihovom pastvom.
Hrvati su bili brojna zajednica među Slavenima u Budimu, koji su još sredinom 19. st. činili značajni dio stanovništva, a tad su Mađari onda bili samo trećina. Među tim su Hrvatima za u crkvenom ustrojstvu vodeću ulogu imali redovnici franjevačke provincije Bosne Srebrene. To je osobito bilo jako za osmanske vlasti (1526. – 1686.), a vodili su župe u Budimu, Pešti, Tabanu, Jarčinu, Tukulji, Čepulju, Vizivarosu, Oj Budi. Pritome valja naglasiti da nakon podjele vikarije Bosne 1514. na Bosnu Srebrenu
i Bosnu Hrvatsku, samostani koji su bili na području pod osmanskom upravom, spadali su pod nadležnost franjevačke provincije Bosne Srebrene, a oni koji su bili u krajevima izvan osmanske vlasti spadali su pod nadležnost franjevačke provincije Bosne Hrvatske.
S turskim osvajanjima u 15. i 16. st. je uslijedio treći veliki selidbeni val, a po nekim procjenama je obuhvatio polovinu Hrvata, dok je od onda druga polovina Hrvata bila izložena stalnoj asimilacijskoj prijetnji. Osobito su doseljavanja u 16. st. iz Bosne povećala broj Hrvata.
Poslije krbavske bitke uslijedilo je teško razdoblje za Hrvatsku. Zbog stalnih turskih i akindžijskih upada, nemoći ugarske vlasti i nezainteresiranosti europskih sila, već 1515. se na područje Željeznog u zap. Ugarskoj doseljavaju prve hrvatske izbjeglice. Prvi masovni odlazak je uslijedio nakon neuspješnih apela Krste i Bernarda Frankopana Saboru njemačkih staleža u Nürnbergu 1522. Hrvati su iselili iz Gacke, Krbave i Like u Šopronsku županiju. Iseljenički val je trajao do 1527.
Poslije mohačke bitke 1526. se trgovci iz Dalmacije i Bosne nastanjuju u Budimu, Baji, Kalači, Lipovi, Radni, Pečuhu i Segedinu. I sami Turci su naseljavali Hrvate u Podunavlju u tom razdoblju.
Nakon što su Turci drugi put opsjedali Beč 1532., 1533. su Hrvati masovno iselili u Donju Austriju, Moravsku, Slovačku i zapadnu Ugarsku, jer su Turci na svojem putu do Beča poharali velike prostore, uključujući i dijelove Hrvatske preko koje su prešli. Hrvate se iselilo organizirano, a vršili su ga velikaši koji su imali posjede u odredištima iseljeavanje, jer su tako spašavali podaničku radnu snagu iz područja koje su Turci pustošili, a obrana istih je bila bezizgledna, tim više što je područjima na koja su doseljavali radna snaga bila potrebna. Isto tako su u tim seobama sudjelovali feudalci kojima su imanja opustošena 1529. i 1532. za velikih turskih pohoda na Beč. Kralj je porezno poticao ta iseljavanja, feudalci su slali ljude koji su vrbovali stanovnike na iseljavanje, a 1537. je kralj pomogao infrastrukturu na Muri i Dravi kojom bi se olakšalo odlazak Hrvata na posjede u Ugarskoj, čak i sami hrvatski ban Toma Nadaždi, ignorirajući preporuku hrvatskog Sabora o zaustavljanju preseljivanja Hrvata, Naime, nezadovoljni sigurnosnim i gospodarskim stanjem u Hrvatskoj, hrvatski se je sabor bio sastao u Topuskom rujna 1535. godine. Velikaši su sa sabora u Topuskom od rujna 1535. otvoreno poručili kralju ""da se moraju s njime razići, ako ih namjerava pustiti u skrajnoj pogibelji. Neka im kralj izvoli vratiti povelju, što ju na cetinskom saboru dadoše punomoćnici kraljevi"." odnosno da će ga se odreći kao kralja. Na istom su hrvatskom saboru prosvjedovali protiv prakse vlastele iz Ferdinandovih nasljednih zemalja koja je po svojim agentima mamila hrvatske kmetove, koji su se pak "bez broja" naseljavali u Kranjskoj, Koruškoj, Štajerskoj i Austriji.
U jednom je razdoblju uslijedilo doseljavanje bunjevačkih Hrvata koje je organizirala turska vlast. Nakon što su Turci osvojili Bačku, a zemljište podijelili svojim zaslužnicima, za radnu snagu koja bi obrađivala zemlju su doveli kršćane iz zemalja koje su već prije osvojili, a koja su prema proučavanjima bilježaka franjevačkog povjesničara Bernardina Unyia došli s okupiranih područja u Dalmaciji.
1598. su austrijske postrojbe oslobodile Ostrogon. Tada je zapovjednik grada Miklos Palffy pozvao bačke Slavene neka se nasele u Ostrogon. Odaziv je bio velik do te mjere da su sela popust Ivanke, Gare, Kaćmara, Ledena, Šebešića i Tavankuta skoro opustjela. No, Hrvati i Srbi su se uskoro vratili u stari kraj, jer novi kraj nije imao dobre uvjete. Trag te seobe na sjever Mađarske su prezimena kao Tukuljac, Ostrogonac, Budimac/Budimčević, Pantelinac i slična.
1610. je bilo veliko iseljavanje bunjevačkih Hrvata iz Ličkog sandžaka u Podunavlje.
U Segedin je drugi val hrvatskih doseljenika iz Dubrovnika i dubrovačkog zaleđa bio 1650.
1655. je uslijedio dolazak 2000 bunjevačkih Hrvata koje su vodili bosanski franjevci, a koji su izbjegli u te krajeve kao posljedica nasilnog ponašanja turskih vlasti. To je bilo za biskupovanja biskupa Marijana Maravića (1645. – 1655.), a neki izvori navode da je tih 2000 Hrvata odselilo iz Bosne.
Na područje Segedina su se Dalmatini doselili 1687., no ondje su i prije živjeli Hrvati koji su se doselili iz Dubrovnika, Dalmacije i Bosne, o čemu svjedoči djelovanje hrvatskog ispovjednika 1535. koji je bio duhovnika za trgovce iz Dubrovnika. To doseljavanje iz 1687. se vremenski poklapa s bečkim ratovima, kada se na područje Mađarske doselilo 22.800 Hrvata odnosno s drugom velikom seobom bunjevačkih Hrvata 1687. Austrijsko uspješno oslobađanje kršćanskih zemalja od turske vlasti u 17. i 18. st. je pokrenuo četvrti veliki val doseljavanja Hrvata u Ugarsku.
Budimski gvardijan Andrija Šipračić tvrdi da je za bečkog rata 1683-1699 od Dubočca iselilo 
više od 1 OOOOOO ljudi te da su se mnogi naselili u ugarskom Podunavlju.
Do 17. st. su se Hrvati naselili u skoro sve županije Kraljevine Ugarske.
Uloga hrvatskih redovnika.
Nakon bitke kod Mohača (1526.) i pada Budima (1541.) središnja je trećina srednjovjekovne Kraljevine Ugarske pala pod osmansku vlast. Velike mase Južnih Slavena naselile su se sjeverno, na područja Ugarske koja su zauzeli Turci. Budući da je katoličke biskupe imenovala osoba koja je bila i svetorimski car i ujedno ugarski kralj, a što je taj car bio najvećim neprijateljem osmansko sultrana, i katolička je Crkva bila neprijateljska i kao takva opasna. Zato ugarski biskupi nisu smjeli na područje pod osmanskom vlašću. Reformacija je bila još jedan udaraca katoličanstvu u turskoj Ugarskoj. Hrvatski svećenici, redovnici franjevačke redodržave Bosne Srebrene uspjeli su uspostaviti znatno prisniji odnos s turskim vlastima. Ponekad je to bilo proturječno, jer ih je povremeno navodio na to da progone svoje suparnike unutar katoličke Crkve služeći se turskom vojnom silom, što je sluđivalo dubrovačke, talijanske i ugarske svećenike, njihove takmace. Tako su franjevci mogli više misionarski djelovati. Ipak, odnos franjevaca i osmanske vlasti nije bio idiličan. Ugarski su krajevi prešli pod franjevačku redodržavu Bosnu Srebrenu, pa su tako diljem Ugarske djelovali hrvatski svećenici i redovnici, što je pridonijelo održavanju i razvijanju živog hrvatskog jezika među tamošnjim Hrvatima. Franjevci upravljaju ugarskim župama od 16. stoljeća nadalje. Padom Bosne pod tursku vlast, franjevci nisu pobjegli nego su ostali djelovati. Zbog prije rečenih razloga osmanska država nije tjerala, nego je tolerirala, gdjekad i pomagala bosanske franjevce. Bili su im potrebni iz razloga što u krajevima gdje su oni djelovali, stanovništvo nije bilo buntovno, plaćalo je namete i nije iseljavalo. Tako su se hrvatski franjevci koji su došli iz Bosne razmilili diljem krajeva Ugarske koji su pali pod tursku vlast, odnosno dijelove današnjih država Hrvatske, BiH, Mađarske, Rumunjske i Srbije.
18. stoljeće.
U 18. stoljeću su "Hrvati na području ugarskog Podunavlja bili istovremeno nazivani Hrvatima, Racima, Bošnjacima, Ilirima, Bunjevcima, Šokcima i Dalmatincima. U pojedinim je naseljima prevladavalo subetničko ime one grupe koja je bila najbrojnija ili one koja je posljednja doselila, pa su se baranjski Hrvati uglavnom nazivali Bošnjacima i Šokcima, a u Bačkoj su bila najviše zastupljena imena Bunjevac i Dalmatinac. Osim tih imena često su u upotrebi bila i imena Rac i Ilir, kao zajednička imena za sve južne Slavene.".&lt;br&gt;
Pri tom valja naglasiti da su Hrvati u ugarskom Podunavlju svoj jezik nazivali ilirskim, slovinskim, a u 18. i 19. st. su svoj jezik najčešće nazivali "dalmatinskim jezikom", većinom su se osjećali Dalmatincima. Ime "bunjevačkog jezika" se javlja u 19. st., kao i druga imena za Hrvate (kao Bunjevci, katolički Raci, Iliri). I sve do u 1. pol. 19. st. je dalmatinsko ime je pokazivalo veliku raširenost. Bunjevačko i šokačko ime se u to vrijeme rijetko pojavljivalo. 19. stoljećem se više afirmiraju druga imena za podunavske Hrvate, a s obzirom na nedovršeno nacionalno oblikovanje, sredinom stoljeća se supostoje tri imena za hrv. jezik: dalmatinski, ilirski i bunjevački. Od zadnje trećine 19. st. se afirmiraju imena Bunjevci i Šokci za podunavske Hrvate.
Do polovice 18. stoljeća većina mađarskih Hrvata bili su kmetovi i živjeli su na selu. Postojao je među mađarskih Hrvatima nešto manji sloj seoskog građanstva, veleposjednika i plemića. Ipak, Hrvati nisu bili brojčano zanemariva zajednica u gradovima, tolika da je u nekim gradovima bila relativno većinska, a u gradovima kao Baja i Mohač bila je apsolutno većinska zajednica. To će se stubokom promijeniti valom mađarskog nacionalnog buđenja, revolucionarnim kretanjima i agresivnom asimilatorskom politikom u sljedećem stoljeću.
Nacionalna buđenja u 19. stoljeću.
Hrvati u Mađarskoj su u vrijeme nacionalnih buđenja bili ostali izvan matične države, tako da se u doba sveeuropskog buđenja nacionalnih samosvijesti brojne tamošnje hrvatske etničke skupine ostale izvan tih zbivanja i dugo vremena ostale ""u nacionalnom i kulturološkom pogledu na razini lokalno-etničke svijesti". Najjača je nacionalna svijest bila kod podravskih, pomurskih i gradišćanskih Hrvata, koji sebe nisu nazivali nekim subetničkim nazivom nego izričito "Orvatima, Horvatima"". Kolonija dalmatinskih Hrvata u Budimu se očuvala sve do 19. st.
Nakon sloma mađarske revolucije 1848. i pojačanim nacionalističkim osjećajima, u redovima ugarskih vlasti se iznimno pojačala asimilatorska politika prema manjinama, pa čak i prema nacionalnoj manjini Hrvata u Mađarskoj koji su se u toj revoluciji listom stavili na mađarsku stranu, a i prije nje su se sve vrijeme držali kao politički Mađari.
Razvijanje romantičnog mađarstva među hrvatskim građanstvom i plemstvom u Mađarskoj koji su zapravo trebali biti nositelji nacionalne ideje, zatim potiskivanje hrvatskoga jezika
iz škole i crkve, dovelo je do toga da su do početka 20. stoljeća osobe izjašnjene kao Hrvati gotovo pa nestale iz mađarskih gradova. Seoski su Hrvati znatno uspješnije čuvali svoj nacionalni identitet. To im je uspijevalo sve do uspostave poslijetrianonske Mađarske, kad se frustrirana Mađarska "osvećivala" na manjima, a poslije Drugog svjetskog rata asimiliranje se Hrvata na selima pojačalo zbog sveopćih društveno-gospodarskih okolnosti: industrijalizacije, migracije u gradove, urbanizacije seoskih naselja, sekulariziranja i uklanjanja vjere, osobito Katoličke Crkve koje je bila među zadnjima uporištima hrvatstva, te sveopće povećane društvene pokretljivosti stanovništva.
Uoči Prvog svjetskog rata prema statističkim je ocjenama Josipa Lakatoša u Mađarskoj živjelo 1910. 285.582 Hrvata.
Poslije Prvog svjetskog rata.
Razdoblje poslije prvog svjetskog rata je pooštrilo odnose mađarskih vlasti prema manjinama. Nacionalne frustracija nakon velikih teritorijalnih gubitaka nastalih Trianonskim ugovorom je rezultirala iskazivanjem izrazito niske tolerancije prema svim ne-Mađarima (osim prema mađarskim Nijemcima), na način da se pripadnicima manjina kao jedina mogućnost opstanka davala kroz integriranje u Mađare. Tako su vlasti manjinama kao uvjet za ikakvo obnašanje državne dužnost (čak i najobičniju činovničku dužnost) zahtijevale promjenu nemađarskog prezimena u mađarsko (pa nastaju prezimena kao Pécsvári od Petranovića, Várnai od Vašćana, Légrádi od Jelića, Keszthelyi od Kolarića, Rigó od Kosa itd.).
Bunjevačke i šokačke novine su 1924. dale ovu procjenu broja Bunjevaca i Šokaca u Mađarskoj "Bunjevaca i Šokaca ima u sadašnjoj Madžarskoj oko sedamdeset hiljada. Najviše od njih žive u Bačkoj i Baranji, a osim toga ih ima više hiljada u peštanskoj, šomodjskoj i Fehér varmeđi.".
Po završetku rata, dok je vladalo bezvlađe, jer Mađarske još nije potpisala mirovni ugovor, 1946. godine se vrši popis hrvatske manjine, u svezi s otvaranjem škola. Popis su obavili bivši Horthyjevi pouzdanici. S obzirom na njihove tvrdolinijaške antimanjinske i asimilatorske stavove, rezultati su bili predvidljivi. Hrvatsku su zajednicu umanjili i usitnili popisivanjem u različite kategorije, pa su tako mađarske Hrvate popisalo po mjesnim nazivima: Bošnjaci, Bunjevci, Dalmatinci, Iliri, Raci, Šokci, Vendi itd. i na kraju su obeznačajili brojnost Hrvata (starije ugarske statistike su neke Hrvate popisivale i pod imenom Belohrvata.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Mađarskim Hrvatima su nakon Drugog svjetskog rata predstavljali brojne izbjeglice iz Jugoslavije. U te problematične izbjeglice su spadale osobe koje su zbog suradnje s okupatorom pobjegle u Mađarsku. Po nacionalnoj strukturi su te pridošlice bile Mađari, Nijemci, ali bilo je i Hrvata među njima. Sve te pridošlice su brzo postale gorljivim pristašama mađarske asimilatorske politike, jer su tako se nadali da će opravdati svoja nedjela koja su počinili za vrijeme rata.
Vrlo brzo nakon Drugoga svjetskoga rata je mađarske Hrvate pogodila Rezolucija Informbiroa kojom su Hrvati, kao i svi narodi iz NR Mađarskoj susjedne Jugoslavije, postali sumnjivi vladajućim prostaljinističkim krugovima. Iznimno slabe kulturne sveze Hrvata s maticom zemljom su tako do kraja bile zamrli. Dio nacionalno svjesnih Hrvata je završio i na prisilnom radu u Hortobágyu, mađarskom "Golom Otoku", a deportirane su i obitelji. Kulturološku štetu su Hrvati osjetili i na drugi način: nacionalno djelovanje im je bilo omogućeno jedino kroz saveze Južnih Slavena, u kojima su veliki utjecaj dobili Srbi, iako su u Mađarskoj bili znatno manjeg broja nego Hrvati. To je ponajviše bilo zbog brojnih prostaljinističkih Srba koji su prebjegli iz Jugoslavije u Mađarsku, koji su kao takvi bili politički podobni i imali su mogućnost napretka u državnom aparatu. I ti Srbi su se ponijeli kao i one ratne izbjeglice iz Jugoslavije - gorljivo su poduprli mađarsku asimilatorsku politiku.
Nakon raspada SFRJ.
Kao posljedica velikosrpske agresije na Hrvatsku i etničkog čišćenja hrvatske manjine u Srbiji, veliki je broj Hrvata iselio u Hrvatsku, Mađarsku i druge zemlje. Tako je i "nekoliko stotina" bunjevačkih Hrvata iz Subotice odselilo u Seged.
Hrvatske manjinske samouprave.
Danas u Mađarskoj djeluje veći broj jedinica hrvatske manjinske samouprave.
U Bačko-kiškunskoj županiji djeluje 13 jedinica, u Baranjskoj 33, u Budimpešti 17, u Jursko-mošonsko-šopronskoj županiji djeluje 10 jedinica, u Peštanskoj 4, u Šomođskoj 10, u Zalskoj 12, u Željeznoj 11, u Čongradskoj 1, u Biloj 3, u Željeznoj 11, a u Borsod-abaúj-zemplénskoj 1.
Kultura.
Etnografijom i hrvatskim usmenim pripovijetkama Hrvata u Mađarskoj se bavio Đuro Franković.
Neke od pjesama Hrvata iz Mađarske su prevedene i na esperanto 1992. ("Poemaro de Kroatoj en Hungario ", urednika Mije Karagića, Đure Vidmarovića i Marije Belošević, a u prijevodu Lucije Borčić i ostalih.
Hrvatska književnost u Mađarskoj nije dobro obrađena u Hrvatskoj. Esejistički su ju obradili Kikić, Merković, Gabrić, Sekelj, Miković, a znanstveno Sekulić, Melvinger te Đuro Vidmarović.
Hodočasnička mjesta u Mađarskoj koja su najznačajnije utjecala na oblikovanje pučke vjerske kulture i izraza Hrvata u Mađarskoj su Vodica, Andoč, Đud/Jud, Kis-Cell, Turbek, Koljnof, Marijakemend, Erčin i Snježna Gospa nad Pečuhom. Važnost hodočasničkih mjesta i crkva koje pohode (i) pripadnici hrvatske manjine u Mađarskoj potvrđuje njihova brojnost. Većina su , a najstarije, najomiljenije i naljepše hodočasničke pjesme posvećene su njoj. Gospi Judskoj u Judu hodočasti se duže od tisućljeća, a hodočaste joj Hrvati iz mađarskih i hrvatskih dijelova Bačke, Baranje i Podravine. Hrvati s obje strane granice pohode i crkvu BDM od Pohođenja u Koljnofu na 15. kolovoza, i iz Mađarske i Austrije. Prve nedjelje u svibnju gradišćanski Hrvati pohode u Jur Jursku Mariju. Bački Hrvati pohode Vodicu kod Baje. Kod Hrvatskog Židana hodočasti se Peruškoj Mariji. Hrvati iz Mađarske iz sela Hrv. Židana, Narde i Petrovog Sela hodočaste u Austriju k Celjanskoj Mariji u Mariazell. Ugled i značaj hodočašća među Hrvatima sve više raste, nasuprot drugim narodima: dok drugdje Crkva više nije niti na periferiji društva, kod Hrvata vrijedi sasvim suprotno.
Hrvati u Mađarskoj su kroz povijest očuvali svoju vjersku strukturu, za razliku od Mađara, kod kojih se dijelom primio i protestantizam.
Prosvjeta.
Za Hrvate je Mađarskoj organizirano učenje hrvatskog književnog jezika za djecu u 36 dječjih vrtića, 38 osnovnih škola te u dvjema gimnazijama (u Budimpešti i Pečuhu). U Pečuhu djeluje Znanstveni zavod Hrvata u Mađarskoj. Gradišćanski Hrvati imaju svoje (trojezične) udžbenike. Ostale ustanove mađarskih Hrvata se službe nastavnim materijalima na hrvatskom književnom jeziku koje se tiska u nakladi budimpeštanske neprofitne udruge Croatica Kht.
Brojnost.
Po procjenama, u Mađarskoj živi preko 90.000 Hrvata, koji govore, po trenutačnim spoznajama, najmanje 7 dijalekata. Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živjelo 25.730 Hrvata.
14.779 stanovnika Mađarske govori hrvatski s članovima obitelji ili prijateljima, a 19.687 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama hrvatskog naroda.
Vanjske poveznice.
Hrvatski jezik (ur. Mijo Lončarić). Prva knjiga s tim naslovom u nekoj međunarodnoj seriji - Najnowsze dzieje jezykow slowianskich, Opole 1998. Puni tekst 643435.Hrvatski_jezik.jpg (tekst priložen 17. Sij. 2019. u 04:51 sati). U seriji objavljeno je 12 mnografija slavenskih jezika.

</doc>
<doc id="144269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144269" title="Socket 939">
Socket 939



</doc>
<doc id="144270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144270" title="Podnožje 939">
Podnožje 939

Podnožje 939 "(eng. Socket 939)" je podnožje za AMD procesore predstavljeno u lipnju 2004. godine kao nasljednika za podnožje Socket 754 za procesor Athlon 64. Bilo je drugo podnožje dizajnirano za AMD-ovu seriju procesora AMD64. Socket 939 je zamijenio Socket AM2 u svibnju 2006. godine.

</doc>
<doc id="144272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144272" title="Društveno umrežavanje">
Društveno umrežavanje

Servisi za društveni networking primarno su fokusirani na stvaranje zajednice istomišljenika ili povezivanje određene skupine ljudi prvenstveno putem interneta. Ponekad to mogu biti i prijatelji, osobe iz akademske zajednice, škola, pokrajina itd... Najpoznatiji od svih su MySpace, Facebook, Bebo, Skyblog, Hi5... Bilo je pokušaja da se svi servisi standardiziraju pa da nije potrebno otvarati više servisa (ako npr. jedna osoba ima primjerice Myspace a druga Facebook ili Hi5) koji su međutim propali zbog problema s pravima privatnosti korisnika. 
Povijest.
Ideja o računalima kao mediju za socijalnu interakciju postoji već više od 3 desetljeća a prvi projekti slični današnjim servisima za društeni networking bili su Usenet, ARPANET, "bulletin board services" (danas jedna komeponenta MySpacea). Godine 1995. javlja se servis Classmates.com, '97. SixDegrees.com, potom Epinions.com, '99. MySpace, koji 2005. godine postaje prvi takav servis koji je dobivao više pregleda stranica od i samog Googlea. Danas oni nude raznovrsne sadržaje, od sklapanja prijateljstava, pregledavanja videa i fotografija, do online trgovina i takozvanih online tržnica. Ujedno su postali i predmetom istraživanja psihologa, ekonomista i drugih stručnjaka kao specifičan fenomen današnjice. 
Struktura.
U početku da bi se pristupilo nekom od servisa potrebno je izraditi profil kojim se logiramo u servis i koji predstavlja nas kao osobu na tom servisu. Servisi se ugrubo mogu podijeliti na ISN ("internal social network") i ESN ("external social network"), tj. unutarnji i vanjski network od kojih i jedan i drugi daju određeni osjećaj pripadnosti i zajednice između ljudi. Često su ti servisi izvor njihove vlastite taštine i egoizma i služe vlastitoj promociji. Princip socijalne interakcije je jednostavan, dodavanjem ljudi i nakon što oni potvrde, postaju virtualni prijatelji. Potom se razmijenjuju komentari, poruke, slike, na nekim servisima video i drugi slični interaktivni sadržaji. Poslovni modeli na kojima se temelje razlikuju se od servisa do servisa, određeni naplaćuju članstvo, većina se financira putem reklama ili pak uspostavljanjem online tržnica na kojima rade kao posrednici između korisnika koji kupuju i prodaju stvari. Ujedno su ti autonomni modeli poslovanja kontrast tradicionalnim u kojem postoje prodavač i kupac, jer su sami korisnici u isto vrijeme i kupci i prodavači i stvaratelji zajedno sa svojim sadržajima. 
Privatnost.
Prava privatnosti, zaštita privatnosti, zaštita sadržaja i zaštita korisnika od malverzacija i seksualnih predatora najveći su problemi i pitanja protiv kojih se bore servisi za društveni networking. Vrlo često ta se borba odvija uz pomoć službenih državnih tijela i policije. Kao prijetnja javljaju se i problemi dodjeljivanja previše osobnih podataka u ruke velikih korporacija i državnih institucija kao i problemi s manipulacijom sadržaja od strane treće osobe. ("žetva" e-mail adresa u svrhu korištenja za spam i nasilnu propagandu) S druge strane, informacije preuzete s tih servira često su korištene u svrhu policijskih istraga, neki materijali čak i na sudovima. 
Ukratko.
Društveni networking i servisi danas su jedan od najpopularnijih vidova "online" komunikacije. Omogućuju razmijenu i pregledavanje velike količine multimedijskih sadržaja te pronalazak osoba istih interesa, te razmjene znanja i iskustava. Velikom količinom korisnika te raznim oblicima financiranja posao je to u kojem se okreće velika količina novaca te se sve više kompanija okreće oglašavanju i nuđenju usluga preko tih servisa. Koliko su oni korisni za razvoj mladih ili koliko doprinose nekakvom socijalnom dobru još je rano za zaključiti. Postoji velika opasnost od raznih manipuliranja njima i njihovim sadržajima jer je korištenje servisa jednostavno i ne zahtijeva veliko informatičko znanje. 

</doc>
<doc id="144277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144277" title="Kolhida">
Kolhida

Kolhida (gruzijski: კოლხეთი, "kolkheti"; laz: "Kolxeti"; grčki: Κολχίς, "Kolchís") je u antičkoj geografiji predstavljala regiju i kraljevstvo na području Kavkaza koja je odigrala važnu ulogu u etničkom i kulturnom formiranju gruzijskog naroda i njihovih podgrupa. Kraljevstvo Kolhida kao rana gruzijska država značajno je doprinijela u razvoju srednjovjekovne gruzijske državnosti nakon njenog ujedinjenja s gruzijskim kraljevstvom Iberia-Kartli.
U većini zapadnog dijela današnje Gruzije se prema grčkoj mitologiji nalazio dom Ajeta i Medeje, odredište Argonauta, te vjerojatno i domovina Amazonki. Antičko područje grubo predstavljaju današnje gruzijske pokrajine Mingrelia, Imereti, Guria, Adjara, Svaneti, Racha, Abhazija i turska pokrajina Rize te dijelovi pokrajina Trabzon i Artvin. Jedan od najvažnijih elemenata moderne gruzijske nacije Kolhiđani su vjerojatno uspostavili na Kavkazu tijekom srednjeg brončanog doba.
Geografija i toponimi.
Kraljevstvo Kolhida, koje je trajalo od šestog do prvih stoljeća prije nove ere, smatra se prvom gruzijskom državom.
Drugi gruzijski plemenski savez nastao je u 13. stoljeću pr. Kr. na crnomorskoj obali pod kojim je stvoreno Kraljevstvo Kolhida u zapadnoj Gruziji. Prema nekim klasičnim autorima taj je okrug zauzimao područje omeđeno na jugozapadu Pontom, na zapadu Crnim morem sve do rijeke Corax (vjerojatno današnja rijeka Bzybi, Abhazija, Gruzija), na sjeveru lancem Velikog Kavkaza koji leži između njega i azijske Sarmatije, na istoku Iberijom i planinama Moschici (danas Niski Kavkaz), i na jugu Armenijom. Među autorima postoji malena razlika u opsegu površine na zapadu: Strabon stavlja početak Kolhide na Trabzon, dok Ptolomej, nasuprot, proširuje Pont do rijeke Rioni. Pitsunda je bio zadnji grad na sjeveru Kolhide.
Ime Kolhida prvi se put pojavljuje kod Eshila i Pindara. Raniji pisci samo govore o njoj pod imenom Eja (Ija), prebivalištu mitskog kralja Ajeta. Glavna rijeka je bila Phasis (sada Rioni), koja je prema nekim piscima činila južnu granicu Kolhide, ali je vjerojatno tekla kroz središte zemlje od Kavkaza na zapadu prema jugu do Euxine i Anticisa ili Atticita (sada Kuban). Arijan spominje mnoga druga imena, ali čini se da su ona nešto više od samih planinskih vrhova: najvažnija imena među ostalima bila su Charieis, Chobus ili Cobus, Singames, Tarsuras, Hippus, Astelephus, Chrysorrhoas, od kojih nekoliko također spominju Ptolomej i Plinije. Glavni gradovi bili su Dioscurias ili Dioscuris (pod Rimljani zvani Sebastopolis, danas Suhumi) u primorju Euxine, Sarapana (danas Shorapani), Phasis (danas Poti), Pityus (danas Pitsunda), Apsaros (danas Gonio), Surium (danas Vani), Archaeopolis (danas Nokalakevi), Macheiresis, i Cyta ili Cutatisium (danas Kutaisi), tradicionalno mjesto rođenja Medeje. Skilaks spominje također Mala ili Male, koje nasuprot ostalim piscima označuje mjestom Medejina rođenja.
Vladari.
Malo je poznato o vladarima Kolhide:
Kolhida u mitologiji.
Prema grčkoj mitologiji Kolhida je bila bajkovita bogata zemlja smještena na zagonetnoj periferiji junačkog svijeta. Ovdje u svetom lugu boga rata Aresa, kralj Ajet je objesio Zlatno Runo sve dok ga nisu oteli Jazon i Argonauti. Kolhida je također bila zemlja gdje je mitološki Prometej kažnjen tako što je okovan za planinu dok mu je orao kljucao jetra zato što je otkrio čovječanstvu tajnu vatre. Amazonke su također bile skitijskog podrijetla iz Kolhide. Glavne mitološke osobe iz Kolhide su Ajet, Idija, Pasifeja, Kirka, Medeja, Kaliopa i Apsirt.

</doc>
<doc id="144278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144278" title="Kolhiđani">
Kolhiđani



</doc>
<doc id="144283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144283" title="Zlatno runo">
Zlatno runo

Zlatno runo (grčki Χρυσόμαλλον Δέρας) je u grčkoj mitologiji predstavljalo krzno krilatog ovna Krizomala (Χρυσόμαλλος). Pojavljuje se u priči o Jazonu i Argonautima koji su isplovili u potragu za runom kako bi pravedno postavili Jazona na tron Jolka u Tesaliji. Priča ima dugačku povijest – također se prepričavala u Homerovo doba (8. stoljeće pr. Kr.) – te je naposljetku preživjela u mnogim različitim oblicima koji se razlikuju u detaljima. Stoga se u kasnijim verzijama priče govori da je ovan bio potomak boga mora Posejdona i Temiste (mnogo rjeđe, Nefele). Klasična priča je "Argonautica" koju je napisao Apolonije s Roda.
Atamant, kralj grada Orhomena u Beotiji, regiji na jugoistoku Grčke, uzeo je za svoju prvu ženu božicu oblaka Nefelu s kojom je imao dvoje djece, sina Friksa i kćer Helu. Atamant je ostavio Nefelu i oženio se Kadmovom kćeri Inom. Ino je bila ljubomorna na muževljevu djecu iz prvog braka pa je smislila kako ih ubiti. (Prema nekim verzijama, uvjerila je Atamanta da žrtvuje Friksa jer je to bio jedini način da zaustavi glad u Orhomenu.) Nefela, ili njezin duh, ukazao se djeci zajedno s krilatim ovnom čije je runo bilo sve od zlata. Na ovnu su djeca pobjegla preko mora, ali je Hela pala i utopila se u prolazu koji je nazvan po njoj, Helespont. Ovan je odveo Friksa u sigurnost Kolhide (današnja Gruzija) na udaljenoj (istočnoj) obali Euksinskog (Crnog) mora. Friks je tada žrtvovao ovna i objesio je njegovo runo na stablo (često se u priči navodi hrast) u lugu posvećenom Aresu gdje ga je čuvao zmaj. Ondje je runo ostalo sve dok ga Jazon nije uzeo. Ovan je postao istoimeno zviježđe na nebu.

</doc>
<doc id="144284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144284" title="Sergej Bubka">
Sergej Bubka

Sergej Nazarovič Bubka (ukrajinski : Сергій Назарович Бубка - Serhij Nazarovyč Bubka, 4. prosinca 1963.) je bivši sovjetski i ukrajinski atletičar u disciplini skok motkom. 
Osvojio je 6 uzastopnih svjetskih prvenstava u atletici, zlato na Olimpijskim igrama 1988. i 35 puta je postavljao svjetske rekorde u skoku motkom (17 puta na otvorenom i 18 puta u dvorani). Prvi je atletičar koji je preskočio 6 metara i za sada jedini koji je preskočio 6,10 metara. Smatra se najboljim skakačem s motkom kao i jednim od najboljih svjetskih atletičara svih vremena.
Trenutno drži svjetski rekord u skoku s motkom na otvorenom sa 6,14 metara, koji je postavio 31. srpnja 1994. u Sestriereu a svjetski rekord u dvorani od 6,15 metara, koji je postavio 21. veljače 1993. u Donecku držao je 21 godinu .
Životopis.
Sergij Bubka je rođen i odrastao u gradiću Luhansku (onda zvanom "Vorošilovgrad" ). Njegov otac je bio vojnik, a mati medicinska sestra. Bubka je izjavio da nijedno od njih dvoje nije bilo aktivno športom. Stariji brat Vitalij Bubka je također bio skakač s motkom i nastupao je za Sovjetski Savez i Ukrajinu. Sergej je imao natjecateljski duh koji je kanalirao u nekoliko športova, sve dok nije upoznao trenera skoka motkom Vitalija Petrova. S ovom disciplinom se počeo baviti u 11. godini, kada je ušao u Dječju i omladinsku športsku školu Dinamo u Vorošilovgradu, gdje ga je trenirao Petrov.Godine 1978, s 15 godina, Bubka se preselio u Doneck s Petrovim, gde je imao bolje uvjete za trening.
Športska karijera.
Sergej Bubka je u svijet međunarodnih atletskih natjecanja ušao 1981. sudjelovanjem na europskom prvenstvu u atletici za juniore, gdje je osvojio 7. mjesto. Ali tek je svjetsko prvenstvo u atletici 1983. u Helsinkiju bilo ulaz u svijet najboljih atletičara, na kom je relativno nepoznati Bubka osvojio zlatno odličje skokom od 5,70 m.
Svjetski rekord je prvi put oborio skokom od 5,85 metara 26. svibnja 1984., a poboljšao ga je sljedeće nedjelje na 5,88 m. Mjesec dana kasnije je preskočio 5,90 m. Bubka je doslovno dominirao u ovoj diciplini, ali nije imao sreće osvojiti zlato na Ljetnim olimpijskim igrama 1984. u Los Angelesu jer je Sovjetski Savez bojkotirao te Igre. Zlato na igrama u Los Angelesu osvojio je Francuz Pierre Quinon.
Bubka je preskočio 6,00 metara 13. srpnja 1985. u Parizu, a ta visina se dugo smatrala nedostižnom i tom prilikom je popravio osobni rekord za 6 cm. Zlato osvojeno u Helsinkiju obranio je 1987. na svjetskom prvenstvu 1987. u Rimu, a jedino olimpijsko zlato Bubka je osvojio na Igrama u Seulu 1988. Bubka je 15. ožujka 1991. u San Sebastianu preskočio visinu od 6,10 m i za sada je jedini športaš kome je to uspjelo. Zlato osvojeno u Helsinkiju i Rimu je obranio na svjetskom prvenstvu 1991. u Tokiju. Olimpijske igre 1992. u Barceloni su bile veliko razočaranje jer iz 3 pokušaja nije preskočio 5,30 m i ostao je bez odličja. Aktualni svjetski rekord u skoku motkom u dvorani postavio je 21. veljače 1993. u Donecku, a svjetski rekord na otvorenom od 6,14 m 31. srpnja 1994. u Sestriereu. Četvrto zlato na svjetskim prvenstvima osvojio je na svjetskom prvenstvu 1993. u Stuttgartu, a peto dvije godine kasnije na svjetskom prvenstvu 1995. u Göteborgu. Zbog povrede pete nije branio zlatnu medalju na Ljetnim olimpijskim igrama 1996. u Atlanti. Posljednje, šesto zlato na svjetskim prvenstvima osvojio je 1997. na prvenstvu u Ateni. Bubka je sudjelovao na Olimpijskim igrama u Sidneyu, ali je ispao nakon 3 neuspješna pokušaja na visini 5,70 m. Profesionalnu športsku karijeru okončao je 2001.

</doc>
<doc id="144286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144286" title="6. tisućljeće pr. Kr.">
6. tisućljeće pr. Kr.

Tijekom 6. tisućljeća pr. Kr. poljoprivreda se proširila iz Balkana na Italiju i Istočnu Europu, a iz Mezopotamije na Egipat. Stanovništvo svijeta se stabiliziralo na oko 5 milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="144288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144288" title="20. stoljeće pr. Kr.">
20. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="144289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144289" title="Gumica za brisanje">
Gumica za brisanje

Gumica je predmet koji se koristi za brisanje pogrešaka u pisanju olovkom. One se prave od kaučuka, ali i drugih materijala kao što su plastika i guma.
Povijest.
Edward Nairne je izumio gumicu od kaučuka 1770. god.

</doc>
<doc id="144290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144290" title="Tunel">
Tunel

Tunel je podzemna građevina ispod površine terena koja osigurava prostor za različite namjene i s jednim ili oba kraja izlazi na površinu.

</doc>
<doc id="144291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144291" title="Milivoj Blažeković">
Milivoj Blažeković

Milivoj Blažeković (Zagreb, 14. veljače 1886. – Zagreb, 27. lipnja 1963.), hrvatski književnik i publicist.
Studirao je povijest i zemljopis u Zagrebu i Pragu te radio kao profesor. Zbog protuaustrijske djelatnosti zatvoren je 1914. godine. Pisao je novele, političke satire, drame, književne kritike te publicističke tekstove o povijesnim temama, prosvjeti i kulturi. 
Drama "Prva ljubav" izvedena mu je u Zagrebu 1918. godine, a potom i u drugim hrvatskim gradovima.

</doc>
<doc id="144292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144292" title="16. stoljeće pr. Kr.">
16. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="144294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144294" title="Mašta">
Mašta

Mašta ili Imaginacija je psihički proces stvaranja novih predodžbi, kombiniranjem različitih ideja i pojmova koji kao takvi ne postoje u ranijem iskustvu.
Mašta kao stvaralačko mišljenje, predstavlja osnovu umjetničke, znanstvene i tehničke kreativnosti, ali i stvaralaštva i raznovrsnih inovacija u svakodnevnom životu. Proces maštanja je pod snažnim utjecajem želja.
Neki psiholozi i psihoanalitičari smatraju da mašta može biti i mehanizam obrane. Tim putem se nezadovoljavajuća stvarnost zamjenjuje maštarijama u kojima su na stvaralački način zadovoljene mnoge snažne, a u stvarnosti nezadovoljene težnje.

</doc>
<doc id="144295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144295" title="Fantazija">
Fantazija

Fantazija može značiti:

</doc>
<doc id="144296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144296" title="Cloverfield">
Cloverfield

Cloverfield je monster/horor film producenta J. J. Abramsa (Izgubljeni) i režisera Matt Reevesa. Scenarij potpisuje Drew Goddard. Film je poznat po svojoj reklamnoj kampanji koja se najviše zasnivala na viralnom marketingu. 
Film prati mlade Newyorčane koji pokušavaju preživjeti napad golemog čudovišta na grad. Prva reklama za film pojavila se prije filma Transformers. Film je u SAD-u izašao 18. siječnja 2008. a u Hrvatskoj 31. siječnja 2008. 
Radnja.
Dana 27. travnja u 6:42 ujutro Rob Hawkins budi se nakon što je proveo noć s dugogodišnjom prijateljicom Beth u stanu njezina oca. Ubrzo isplaniraju put na Coney Island. 
Dana 22. svibnja Jason i njegova djevojka Lily uređuju stan na Manhattanu za oproštajnu zabavu za Roba koji je prihvatio posao potpredsjednika ureda u Japanu. Jason Robovu najboljem prijatelju Hudu daje kameru kojom će snimati zabavu i oproštaje prijatelja. Hud koristi tu odgovornost kako bi se približio Marleni u koju je zaljubljen. 
Ubrzo dolazi Beth sa svojim dečkom Travisom. To uznemiruje Roba koji shvati da se zabava snima preko vrpce na kojoj je snimljen dan koji su Beth i Rob proveli zajedno, uključujući odlazak na Coney Island. 
Lily otkrije Jasonu i Hudu da su Rob i Beth spavali zajedno i da je Beth ljuta jer Rob s njom od tada nije razgovarao. Rob isprovocira Beth koja nakon toga napusti zabavu. 
Poslije, tijekom zabave, zgrada se počne tresti i urlici slični životinjskim mogli su se čuti izvana. Šokirani, svi odlaze na krov da bi vidjeli što se dogodilo. Tamo vide kako je dio grada eksplodirao. Svi istrče na ulice grada gdje vlada panika. Odjednom glava Kipa slobode padne nekoliko metara od njih. Hud uspije snimiti djelić nečeg živog i velikog što se miče kroz grad. Odmah nakon toga obližnja se zgrada sruši i svi traže sklonište od nadolazeće navale dima. Rob, Jason, Hud i Lily skrivaju se u maloj samoposluzi. Ubrzo ulice utihnu i svi opet izlaze. Tamo naiđu na izbezumljenu Marlenu koja je rekla da je vidjela čudovište i da je ono jelo sve živo. 
Rob, Jason, Hud, Marlena i Lily pridružuju se ostatku gomile na putu prema Bruklinskom mostu. Dok prelaze preko mosta, Rob dobiva poziv od potresene Beth koja kaže da se ne može micati i da krvari. Baterija u Robovu telefonu isprazni se malo prije nego čudovište napadne most i sruši ga repom. Jason pogine tijekom urušavanja. Preostala četvorka vraća se na Manhattan gdje tuguje zbog Jasonove smrti. Tamo naiđu na trgovinu elektronike u koju netko provaljuje. Rob ulazi u trgovinu i stavlja novu bateriju u mobitel. Primjećuje vojne snage kako prolaze kroz ulice. Svi se okupe oko televizora u trgovini gdje se prikazuje čudovište s kojeg padaju paukoliki paraziti veličine pasa. Nakon nekih nesuglasica svi odluče pomoći Robu da spasi Beth. 
Na putu prema Bethinom stanu Rob, Hud, Marlena i Lily zaglave u bitci između čudovišta i vojske. Hud pri bijegu uspije snimiti lice čudovišta. Nakon što jedva prežive, ekipa se skloni u podzemnu stanicu. Tamo odluče hodati podzemnom željeznicom da bi izbjegli napad čudovišta na površini, no ubrzo ih napadne grupica parazita. Jedan od parazita ugrize Marlenu, no svi se izvuku živi. Ekipa dolazi do trgovine odjeće gdje naiđu na vojnike. Ubrzo shvate da se nalaze u poljskoj bolnici u kojoj se liječe stotine ozlijeđenih ljudi. Rob pokušava objasniti vojnicima da mu moraju pomoći da spasi Beth. Marlena ih prekine i reče da se ne osjeća dobro. Iz očiju joj počne teći krv. Bolničarka zaviče da imaju još jedan ugriz. Bolničari je silom odvuku u mali šator u kojem se njezino tijelo nadima i eksplodira. Krv se prolije po šatoru. Rob i dalje pokušava nagovoriti vojnike da ih puste da nastave potragu za Beth. Nakon kratke rasprave jedan od vojnika dopusti im da otiđu, ali im kaže da se evakuiraju prije 6:00 jer tada počinje operacija "Zakucavanje" kojom će uništiti cijeli otok ako ne uspiju ubiti čudovište prije tog vremena. 
Rob, Hud i Lily nastave potragu i dolaze do Bethinog stana, no njezina je zgrada nakrivljena i naslanja se na drugu. Njih troje popnu se kroz uspravnu zgradu i skoče na krov Bethine. Nakon što spase Beth, koja je zarobljena ispod zida svog stana, napadne ih još jedan parazit. Rob ga ozlijedi i zaustavi sjekirom. Nakon što izađu iz zgrade, svi zajedno trče prema mjestu evakuacije. Na putu još jednom susreću čudovište. Lily se ukrcava u jedan helikopter bez svojih prijatelja. Njezina je konačna sudbina nepoznata. Hud, Beth i Rob svjedoče još jednom napadu čudovišta i u zadnji se tren ukrcaju u helikopter. Nakon toga iz helikoptera vide kako čudovište bespomoćno pada pod pritiskom bombi. Taman kada pomisle da je čudovište uništeno, ono izroni iz dima i sruši njihov helikopter koji padne na sredinu Central Parka. Snimka stane na nekoliko sekundi. Ubrzo vidimo da su svi preživjeli, ali s teškim ozljedama. Na radioprijamniku čuju da "Zakucavanje" počinje za petnaest minuta. Rob, Beth i Hud izlaze iz olupine helikoptera samo da bi se ponovno suočili s čudovištem koje promatra Huda. Pokuša ga pojesti, ali ispljune njegovo mrtvo tijelo i nastavi hodati. Rob uzme kameru i pobjegne s Beth. 
Njih dvoje sakriju se ispod mosta u Central Parku gdje snime svoje oproštaje. Sirene se ozvuče, što znači da "Zakucavanje" počinje. Nešto eksplodira kraj mosta i gomila kamenja padne na Roba i Beth. Snimka iz sadašnjosti se prekida. 
Uključuje se snimka Roba i Beth na Coney Islandu nekoliko tjedana prije katastrofe. U daljini se vidi kako nešto pada u more, no nitko ne primjećuje. Snimka se prekida. Nakon odjavne špice čuje se kratki audiozapis. 
Glumačka postava.
Da ne bi procurili detalji o filmu, glumci su na audiciji čitali scenarije iz serija kao što su "Izgubljeni" i "Alias". Neke su scene napisane posebno za audiciju. Lizzy Caplan izjavila je da je prihvatila ulogu zato što je bila obožavatelj "Izgubljenih", prijašnjeg projekta J. J. Abramsa, i da to više neće ponoviti. Izjavila je da je njezina uloga sarkastična autsajderica i da je "psihički zahtjevna". 

</doc>
<doc id="144297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144297" title="Gaj Kasije Longin">
Gaj Kasije Longin

Gaj Kasije Longin (prije 85. pr. Kr. - listopad 42. pr. Kr.), rimski senator, Brutov šogor, prvi otpočeo urotu protiv Julija Cezara.
Životopis.
O ranom životu Gaja Kasija malo je poznato. Zna se da je bio oženjen za kćer Servilije Cepionis i Brutovu polusestru s kojom je imao jednog sina. Studirao je filozofiju na Rodu pod vodstvom Arhelaja, pa je tako naučio grčki. Njegova prva služba bila je kvestura za vrijeme Marka Licinija Krasa 53. pr. Kr., te se dokazao sposobnim vojnim umom. Putovao je s Krasom u provinciju Siriju gdje ga je pokušao odvratiti od napada na Parte, predloživši osiguravanje baze na Eufratu. Kras je ignorirao Kasija te je poveo vojsku u bitku kod Harana, tijekom koje je također ignorirao Kasijeve planove za jačanje rimske linije. Rezultat je bio poznat rimski poraz kakav nije viđen od Drugog punskog rata. Kasije je uspio spasiti ostatke vojske uz pomoć Krasovog legata Gaja Oktavija. Vojska je zauzvrat pokušala učiniti Kasija svojim novim zapovjednikom, ali je on to odbio zbog odanosti Krasu. Krasa je ubio potkupljivi vodič tijekom povlačenja iz Harana, ali je Kasije uspio pobjeći s 500 konjanika i još se jednom sastati s legijama. Tijekom sljedeće dvije godine Kasije je upravljao provincijom Sirija kao prokvestor, braneći granicu protiv partskih upada sve dok nije došao novi prokonzul. Posljednji upad rezultirao je smrću partskog zapovjednika Osacesa, i podjelom partskih trupa. Marko Tulije Ciceron, onda upravitelj Cilicije, poslao je Kasiju notu kojom mu je čestitao na pobjedi.
Na svom povratku u Rim dvije godine kasnije, izbijanje građanskog rata između Cezara i Gneja Pompeja Velikog spasilo je Kasija kojeg su neprijatelji htjeli izvesti pred sud zbog iznude u Siriji. Kasije je izabran za tribuna Plebsa 49. pr. Kr. sukobivši se s Optimatima, pobjegavši iz Italije kad je Cezar prešao Rubikon. U Grčkoj se sreo s Pompejem koji ga je postavio za zapovjednika svoje mornarice. Godine 48. pr. Kr., Kasije je isplovio sa svojim brodovima prema Siciliji gdje je napao i spalio velik dio Cezarove mornarice. Nakon toga nastavio je pljačkati brodove blizu talijanske obale. Novosti o Pompejevom porazu u bitki kod Farsala potakli su Kasija da krene prema Helespontu s nadom udruživanja s mjesnim kraljem Farnakom II. Na tom putovanju Kasija je presreo Cezar koji ga je prisilio na bezuvjetne predaju.
Cezar je postavio Kasija za legata, zaposlivši ga u Aleksandrijskom ratu protiv onog istog Farnaka s kojim se Kasije nadao udružiti. Ipak, Kasije je odbio pridružiti se u bitki protiv Katona i Scipiona u Africi, odabravši umjesto toga umirovljenje u Rimu. Sljedeće dvije godine proveo je bez službe te je očigledno učvrstio svoje prijateljstvo s Ciceronom. Godine 44. pr. Kr. postao je Praetor Peregrinus s obećanjem službovanja u provinciji Siriji sljedeće godine. Postavljanje njegovog juniora, Marka Junija Bruta, za gradskog pretora (praetor urbanus) duboko ga je uvrijedilo, pa je samo produbilo mržnju i ljutnju koju je Kasije osjećao prema diktatoru. Cezar, iako još službeno opraštavši Kasiju, čini se da mu je pogrešno vjerovao. Kasije je bio najzaposleniji urotnik protiv Cezara, koji je glavne ubojice uspio uvjeriti na tiranicid. Na ožujske ide 44. pr. Kr. Kasije je pozivao svoje drugove ubojice, te je udario Cezara u lice. On i njegovi drugovi urotnici nazvali su se "Osloboditeljima" ("Liberatores"). Slavlje je bil kratkog vijeka, jer je Antonije preuzeo vlast i okrenuo javnost protiv njega.
U travnju Kasije je pobjegao iz Rima na ladanje, nadajući se da će Antonije biti zbačen. U lipnju je Senat postavio Kasija na službu u provinciji Cireni kako bi mu omogućili napuštanje Italije ostavivši mu službu pretora. Kasije je odbio ponudu za tako malo provinciju i podnio je ostavku na službu, rekavši kako bi radije živio u progonstvu nego pod Antonijem. Napustio je prethodno postavljenu službu u provinciji Siriji, koja je ponovno dodijeljena Publiju Korneliju Dolabelli na Antonijev zavjet, nadajući se da će preuzeti kontrolu nad njome prije nego Dolabella stigne. Njegova reputacija na istoku olakšala mu je okupljanje vojske ostalih upravitelja u okolici, pa je do 43. pr. Kr. bio spreman susresti se s Dolabellom i njegovih 12 legija. Do ovog trenutka Senat je prekinuo s Antonijem i položio svoje nade u Kasija, potvrdivši ga za upravitelja provincije. Dolabella je napao ali su ga saveznici izdali što ga je navelo da počini samoubojstvo. Kasije je sad bio dovoljno siguran da krene na Egipat, ali prilikom stvaranja trijumvirata Brut ga je pozvao da mu pomogne. Kasije se brzo pridružio Brutu u Smirni s većinom svoje vojske, ostavivši svog nećaka u pozadini kako bi upravljao Sirijom. Urotnici su odlučili napasti trijumvirove saveznike u Aziji. Kasije je krenuo prema njima i opljačkao Rod, dok je Brut isto učinio Liciji. Sljedeće godine regrupirali su se u Sardisu, gdje su ih njihove vojske proglasile imperatorima. Prešli su Helespont, prošli su kroz Trakiju i ukampirali se blizu Philippija u Makedoniji. Gaj Julije Cezar Oktavijan (kasnije poznat kao August) i Marko Antonije ubrzo su stigli, pa je Kasije isplanirao izgladniti ih koristeći svoj nadmoćniji položaj u zemlji. Ipak, Antonije ih je prisilio na par borbi skupno nazvanih bitka kod Philippi. Brut je bio uspješan protiv Oktavijana i zauzeo je njegov kamp. Marko Antonije je, nasuprot Oktavijanu, porazio Kasija. Kasije, koji nije saznao za Brutovu pobjedu, odustao je zbog gubitka od svega te je naredio svome drugu Pindaru da ga ubije. Brut je jadikovao za Kasijem kojeg je označio kao "Posljednjeg Rimljanina" te ga je pokopao kod Thasosa.
U književnosti.
U Danteovom "Paklu" Kasije je jedan od trojice ljudi koji su zbog svojih grijeha zauvijek osuđeni na najgoru kaznu – Sotona ga žvače u jednim od svojih triju usta. Preostala dvojica su Marko Junije Brut i Juda Iškariotski, biblijski izdajica Isusa Krista. (Pjevanje XXXIV)
U drami.
Kasije je središnji lik Shakespearovog djela "Julije Cezar". Fikcijski Gaj Kasije Longin pojavljuje se u televizijskoj seriji "Rim" iz 2005. godine u kojoj ga glumi Guy Henry.

</doc>
<doc id="144298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144298" title="Jadranka Krajina">
Jadranka Krajina

Jadranka Krajina (Zagreb, 10. studenog 1966.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica i pjevačica te prije svega radijska voditeljica. Njezin glas se skoro svakodnevno može čuti na televizijskim i radijskim reklamama te mnogobrojnim crtanim filmovima. Uz to je vodila i dječje emisije na državnoj televiziji. Jedna od malobrojnih hrvatskih glumaca s diplomom Londonske akademije (LAMDA). 

</doc>
<doc id="144299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144299" title="Lucije Kasije Longin">
Lucije Kasije Longin

"Tri su osobe važne u Rimskoj povijesti nosile naziv Lucije Kasije Longin:"

</doc>
<doc id="144301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144301" title="Tunel Učka">
Tunel Učka

Tunel Učka je cestovni tunel u Republici Hrvatskoj koji prolazi kroz planinsko gorje Učku na autocesti A8. Bio je najduži cestovni tunel Hrvatske do izgradnje tunela Mala Kapela i Sveti Rok.
Specifikacije tunela.
Tunel je dugačak 5062, a širok 9,10 metara. Promet se odvija u oba smjera uz ograničenje brzine od 80 km/h, a pretjecanje je zabranjeno.
Tunel ima 83 nadzorne kamere, 538 požarnih detektora, 39 vatrogasnih hidranata i 38 SOS stanica. U tunelu se nalazi i pet ugibališta te tri okretišta. Dana 17. prosinca 2020. započelo se s probijanjem 5,63 km duge druge cijevi tunela, čiji se kraj izgradnje očekuje sredinom 2024.
Cestovna veza.
Kroz tunel Učku prvi su automobili prošli 27. rujna 1981. godine. Dana 13. prosinca 2007. kroz tunel je prošlo 40-milijunto vozilo. 
Kako je tunel ujedno i naplatna postaja Istarskog ipsilona, za prolaz se naplaćuje cestarina. Danas prolaz u jednom smjeru stoji 37 kuna (4,89 eura) bez obzira na činjenicu da je tunel financiran obveznicama građana Istarske županije i Primorsko-goranske županije za njegovu izgradnju što izaziva brojne prosvjede vozača.
Željeznički tunel.
Dugo vremena je planiran željeznički tunel, koji bi povezivao istarske pruge s ostatkom Hrvatske. Unatoč političkoj odluci gradnje i početka probijanja, radovi su zamrznuti na neodređeno vrijeme.

</doc>
<doc id="144304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144304" title="Dvojna vrata">
Dvojna vrata

Dvojna vrata ("Porta Gemina") sagrađena su na ostacima ranijih vrata s dekorativnom funkcijom ulaza u antičko kazalište. Jednostavne su konstrukcije s dva lučna prolaza s tri polustupa ukrašena kompozitnim kapitelima. Reljefni vijenac cijeli sklop povezuje u harmoničnu cjelinu. U gornjem dijelu svoda lukova uočavaju se prorezi za spuštanje rešetaka kojima su se vrata zatvarala. Na gornjem središnjem prostoru nalazi se natpisna ploča od bijelog mramora koja spominje Lucija Menacija Priska koji je o osobnom trošku od 40.000 sestercija sagradio jedan od gradskih vodovoda.
Dvojna vrata jedna su od desetak vratiju koja su činila sastavne dijelove gradskih zidina grada Pule. U blizini Dvojnih vrata pronađeni su ostaci dijelom rekonstruiranog osmerokutnog mauzoleja iz 2., odnosno 3. stoljeća. Kroz Dvojna vrata ulazi se u dvorište koje vodi prema Arheološkom muzeju Istre i Malom rimskom kazalištu, odnosno Kaštelu.

</doc>
<doc id="144305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144305" title="Željeznički kolodvor">
Željeznički kolodvor

Željeznički kolodvor je službeno mjesto na pruzi s najmanje jednom skretnicom iz kojega se izravno ili daljinski regulira promet vlakova i u kojemu vlak otpočinje ili završava vožnju, ili se zaustavlja, ili prolazi bez zaustavljanja. U kolodvoru se može obavljati ulazak i izlazak putnika te utovar i istovar robe.
Prema zadaći u reguliranju prometa postoje:
Željeznička postaja.
Željeznička postaja je manji željeznički kolodvor
Željezničko stajalište.
Željezničko stajalište je službeno mjesto na pruzi u kojemu se vlakovi za prijevoz putnika zaustavljaju sukladno voznom redu samo radi ulaska i izlaska putnika, a u kojemu vlak za prijevoz putnika može početi ili završiti vožnju.

</doc>
<doc id="144306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144306" title="Ranžirni kolodvor">
Ranžirni kolodvor

Ranžirni kolodvor označava mjesto na kojem se sastavljaju i rastavljaju teretni vlakovi. Sastoji se od prijamne skupine kolosijeka, spuštalice s grbinom, smjerne skupine i izlazne skupine kolosijeka. Lokomotive guraju otkvačene vagone preko grbine, te se oni, pojedinačno, slobodno spuštaju niz strminu spuštalice. Skretnicama se upućuju na različite kolosijeke na kojima se slažu pojedine kompozicije teretnih vlakova.

</doc>
<doc id="144309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144309" title="Herkulova vrata">
Herkulova vrata

Herkulova vrata (tal. "Porta Ercole") su najstariji sačuvani spomenik rimske arhitekture u Puli, izgrađena sredinom 1. stoljeća pr. Kr.
Opis.
Ona su najstarija sačuvana gradska vrata, čiji je otvor širok 3,60 metara, a visina prelazi 4 metra. Okvir vrata izrađen je od pravilno klesanih kamenih blokova. Na središnjem čeonom bloku luka isklesana je u visokom reljefu bradata glava kovrčave kose, a s lijeve strane uočava se toljaga - atribut mitskog heroja Herkula, koji je u rimsko vrijeme bio zaštitnik Pule, pa se na jednom natpisu Pula spominje kao "Colonia Iulia Pola Pollentia Herculanea". Na luku je uklesan i natpis u kojemu se spominju duumviri Lucije Kalpurnije Pizon Cezonin ("L. Calpurnius Piso Caesonius") i Lucije Kasije Longin ("L. Cassius Longinus").
Od pada Nezakcija do negdje četrdesetih godina prije naše ere na ovim su područjima Rimljani vjerojatno imali samo pokoju vojničku postaju. Spomenute rimske činovnike Lucija Kalpurnija Pisona Cezonija i Lucija Kasija Longina je rimski Senat poslao u pulski zaljev, ne bi li na ovom području, zapovijedajući skupinom kolonista, ustrojili i sagradili koloniju. Znameniti je događaj karakterističan za razdoblje od 47. do 44. godine prije Krista kada je ujedno i nastala Pula kao naselje s gradskim značajkama. Budući da je gornja gradska kružna ulica prolazila ovim vratima, njezin nakošeni položaj uvjetovao je položenu osovinu vrata u odnosu na smjer bedema.
Lucije Kasije Longin bio je brat Gaja Kasija Longina, jednog od ubojica Cezara. Činjenica da je ovako važnu ulogu dobio Kasije Longin potiče rasprave o točnoj godini začetka Pule. Naime, mnogi smatraju da je nemoguće da je njemu kao bratu Cezarovog ubojice dodijeljena ovakva uloga te smatraju da je vjerojatniji začetak razvoja Pule u godinama koje prethode ubojstvu Cezara.

</doc>
<doc id="144310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144310" title="HD-DVD">
HD-DVD



</doc>
<doc id="144311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144311" title="Informacijski posrednik">
Informacijski posrednik

Informacijski posrednik je osoba ili tvrtka koja pretražuje informacije za klijente. Slična upotreba informacijskih posrednika uključuje istraživanje tržišta, ali može uključitivati i gotovo bilo koji tip informacijskih istraživanja.
Povijest.
Godine 1977. Kelly Warnkene objavio je prvi informacijski imenik koji se nastavlja objavljivati i toliko se proširio da je zaokupio internacionalno zanimanje. "Association of Independent Information Professionals", prvo profesionalno udruženje posvećeno informacijskim posrednicima, osnovano je u Milwaukeeu 1987. godine. Zvanje vuče korijenje još iz 1937. kada su knjižničari i drugi informacijski stručnjaci osnovali organizaciju "American Society for Information Science and Technology " u pokušaju za utemeljenjem vlastitih profesionalnih identiteta koji će biti odvojeni od javnih knjižnica. 
SF.
U fikcijama, informacijski posrednici uglavnom pronalaze podatke za glavne likove priča. Fikcijski informacijski posrednici mogu biti od različite važnosti i koristiti različite metode. Na primjer, haker može biti informacijski posrednik, iako on ponekad samo prenosi bilo koje informacije koje nađe na glavni lik. Ostali posrednici mogu memorirati podatke i tajno obavijestiti o glavnim likovima. Također, plaćanje članarine nije uvijek uključeno. Informacijski posrednik može biti u vezi s glavnim likom ili sam bit glavni lik. Primjer informacijskog posrednika u suvremenim fikcijama je DC Comics' superheroine, the Oracle.
U Hrvatskoj.
Status informacijskog posrednika u Hrvatskoj ustanovljen je zakonom o elektroničkoj ispravi. Taj je dokument donio hrvatski Sabor 15. veljače 2005. godine. U tom zakonu u članku 10. stoji kako je informacijki posrednik pravna ili fizička osoba koja u ime drugih obavlja otpremu, prijenos i čuvanje elektroničkih isprava.
No, postoji i još jedan kutak iz kojega možemo sagledati informacijskog posrednika. U elektroničkom poslovanju, naime, postoje razni tipovi poslovnih modela i upravo je jedan od inih i model iformacijskog posrednika koji podrazumijeva internetske tvrtke specijalizirane za prikupljanje, obradu i omogućavanje korištenja podataka o potrošačima.

</doc>
<doc id="144318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144318" title="Visovac">
Visovac

Visovac je otok u istoimenom jezeru na području nacionalnog parka Krka, spada pod župu Dubravice. Od Skradina je udaljen 15 minuta (10 kilometara), te od Drniša 10 minuta. Na otoku se nalazi crkva iz 17. stoljeća i franjevački samostan. Najstariji očuvani dijelovi kompleksa su bunarska kruna iz 14. stoljeća, te dijelovi samostanskog klaustra iz 15. stoljeća. 
U samostanu se čuva vrlo vrijedna zbirka knjiga, umjetnina i ostalih važnih dokumenata. 
Naziv.
Gašpar Vinjalić u knjizi o Slavenima u Dalmaciji, Hrvatskoj i Bosni navodi podatak da se otok ranije zvao Bijela stijena i da su Turci novodoseljene franjevce objesili, pa je po tome što vise otok dobio ime Visovac.
Povijest.
Visovac se prvi puta spominje 1345. u darovnici kralja Ljudevita Anžuvinskog koji je grad Rog i otok Visovac darovao knezu Budislavu Ugriniću. Nedugo nakon toga na otok su se pod zaštitom hrvatskih velmoža naselili pustinjaci sv. Augustina koji su izgradili maleni samostan i crkvicu posvećenu sv. Pavlu. 
Godine 1440. na Visovac dolaze franjevci Franjevci provincije Presvetog Otkupitelja i ostaju sve do današnjih dana. Do posjeda su došli nakon što je zadnji izdanak obitelji Nelipić, knez Ivaniš † 1434.) posinio je svoga zeta Anža Frankopana i predao mu u nasljedstvo Kamičak i okolne posjede. Međutim, kralj nije priznao baštinsko pravo pa je Kamičak 1445. godine preuzeo Grgur Utješinović koji je franjevcima darovao otok Visovac. Nakon Utješinovića Kamičkom vladaju braća Halapići. Godine 1523. Kamičak su osvojili i porušili Turci.
Dragutin Franić je u putopisnoj knjizi "S gjacima..." o Visovcu napisao: "Na Visovcu je samostan Franjevaca koji se spominje od 1400. (Lapis Alba). Osmanlije 1645. pogubiše dva nemoćna franjevca. Obnovljen je i opet nastanjen 1676. a tada je tu novicijat za franjevačke klerike koji svoje nauke svršavaju u Sinju. Sačuvalo se više osmanlijskih listina i sultanskih fermana. Dragocjenost je žrtvenik sa čudotvornim propelom." (str. 308.).

</doc>
<doc id="144319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144319" title="Eksplozija na Vergaroli">
Eksplozija na Vergaroli

Eksplozija na Vergaroli (tal. Vergarolla) dogodila se 18. kolovoza 1946. kada je 28 ogromnih podvodnih mina koje su sadržavale 9 tona eksploziva eksplodiralo u vodama prepune plaže na Vergaroli u Puli (danas u Hrvatskoj).
Mine su eksplodirale oko 14 sati 18. kolovoza 1946. uzrokujući pogibiju 116 i ranjavanje 216 ljudi. Većina žrtava bili su kupači koji su gledali godišnje veslačko natjecanje "Coppa Scarioni".
Mine odložene na kupalištu Vergarole je tijekom Drugog svjetskog rata u vodama oko Pule bila postavila talijanska ratna mornarica, da bi ih nakon rata uklonila britanska mornarica.
Uzrok nesreće i moguća odgovorna osoba do danas nije identificirana, makar su britanske vojne vlasti odmah nakon eksplozije provele istragu.
S obzirom na to da su se u tadašnjoj Puli Hrvati (kojih je u gradu do tada bilo ostalo vrlo malo, nakon što su talijanske vlasti nakon 1918. godine vršile ustrajni pritisak na hrvatsku etničku zajednicu) i Talijani držali odvojeno, te su na kupalištu bili okupljeni Talijani, neki su stravični događaj spremno pripisali diverziji "Titovih partizana". Tako neki tvrde do danas, te se takva verzija prenosi čak i u hrvatskim medijima.
Eksplozija je ubrzala odlazak Talijana iz Pule i Istre nakon Drugog svjetskog rata, te je većina talijanskog stanovništva Pule evakuirana u ožujku 1947. godine, pola godine prije nego što će britanske snage predati Pulu pod upravu jugoslavenskih vlasti. Propaganda radikalnih talijanskih krugova je tvrdila - te i do danas tvrdi - da su eksploziju zasigurno izazvali jugoslavenski agenti, koji su mrzili Talijane. Za takvo što, međutim, nije bilo dokaza.
Tragičnog događaja na Vergaroli se Pula i danas sjeća.
Nagađanja o krivcima.
U 2008. god. objavljenom članku u tršćanskom listu "Il Piccolo" prvi put je izneseno ime navodno odgovornog za smrt i ranjavanje 332 osobe na pulskoj plaži 18. kolovoza 1946. godine. Po pisanju "Il Piccola", koje prenosi pulski dnevnik "Glas Istre", u tajnom dokumentu pod nazivom "Sabotage in Pola" iz 19. prosinca 1946. godine Englezi prenose sadržaj informacija koje je prikupila talijanska služba sigurnosti ("Il Battaglione 808° per il controspionaggio", postrojba talijanske vojne obavještajne službe sa sjedištem u Rimu), gdje se kao na glavnog osumnjičenika ukazuje na Riječanina Giuseppea Kovacicha, pripadnika Ozne. Autori "Il Piccola" prenose takvu informaciju, kao da bi njome bilo doista dokazano da je OZNA prouzročila zločin.
Na taj članak je ubrzo reagirao Puljanin Benedetto Buich (rođen 1927.), svjedok tragedije na pulskom kupalištu, koji je potvrdio da je "na grobnici na pulskom gradskom groblju ime čovjeka koji je digao Vergarolu u zrak. Tada su stradali i njegova žena, dijete, brat i kunjada." Buich govori kako je ta osoba, kojoj nije htio navesti ime, cijelo vrijeme govorila kako će sve dignuti u zrak i da će njegova obitelj biti tada s njim. Osim toga, Buich je opovrgnuo brojke poginulih i ranjenih ljudi. On tvrdi da je poginulo 62 ljudi, koliko navodi i tadašnji list "Arena di Pola" u kojem su navedena imena i adrese poginulih. Od 62 poginulih, njih 25 nije se moglo identificirati. Šesnaest osoba je zadržano u bolnici, a devet ih je odmah pušteno kućama.
Buich opisuje i način zbrinjavanja stradalih: "Stigli su veliki saveznički vojni kamioni i prva pomoć. Došli su i vatrogasci: razbili su velika željezna ulazna vrata koja su bila zatvorena lancima i lokotom - kupači su ulazili na plažu kroz rupu. Mrtvi su odvezeni u gradsku mrtvačnicu, a potom su poredani ispod stabala jer u mrtvačnicu svi nisu mogli stati. Dan nakon tragedije doneseni su sanduci. Svako prepoznato tijelo stavljeno je u poseban sanduk. Neprepoznate žrtve pokopane su u zajedničkom sanduku. Na Mornaričkom groblju sahranjeno je 25 neprepoznatih i još sedam prepoznatih, a na civilnom, na Monte Ghiru, 29 prepoznatih žrtava (...)."
Vanjske poveznice.
Eksplozija na Vergaroli u Puli 18. kolovoza 1946. godine: pokušaj rekonstrukcije i izazovi tumačenja, Tea Čonč, Povijest u nastavi, Vol.VII No.14 (2) Lipanj 2012.

</doc>
<doc id="144320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144320" title="Uljanik (otok)">
Uljanik (otok)

Uljanik (tal. "Scoglio Olivi", njem. "Oliven Insel") je jedan od otoka smješten u pulskom zaljevu. Ime je dobio po maslinama ili ulikama koje su rasle na njemu. Od svih maslina preostala je samo jedna koja se nalazi u središtu otoka okružena objektima brodogradilišta Uljanik čiji se glavni pogoni nalaze upravo na samom otoku.
Površina otoka je 123.233 m2, duljina obalne crte 1969 m, a visina 2 metra (sa zgradama 8m).
Povijest.
Talijanski renesansni geograf, liječnik i pisac Giuseppe Rosaccio u svom izolaru "Viaggio da Venetia a Costantinopoli" spominje otoke Pulskog zaljeva. Izričito navodi da u pulskoj luci postoji 6 otoka ne spominjući njihova imena. Iako je ovaj broj upitan, jer drugi izvori najčešće spominju četiri otoka, Rosaccio sigurno govori o Sv. Andriji ("Scoglio Santo Andrea"), te današnjim poluotocima - Uljaniku ("Scoglio Olivi"), Sv. Katarini ("Scoglio Santa Catarina"), Sv. Petru ("Scoglio San Pietro") i Sv. Ivanu.
Otok Uljanik uz otoke Sv. Andrija i Sv. Katarina dijeli pulski zaljev u dva manja bazena. Unutarnji je bazen za vrijeme austrijske uprave nad Pulom bio podijeljen velikim Maslinovim otokom na ratnu luku ("Kriegshafen"), koja je ležala južnije, i na komercijalnu luku ("Handelshafen") koja je ležala sjevernije.
Uljanik je povezan s obalom mostom preko kojeg prolazi željeznička pruga. Na otoku se nalazi pristanište te suhi i mokri dokovi. Ovdje su se od 1884. do 1916. nalazile dvije austrougarske baterije koje su uništene u bombardiranju u Prvom svjetskom ratu.
Legenda o Rasparaganu.
Roksolani su bili narod skitsko-iranskog podrijetla. Njihov vođa Rasparagan ratovao je s Rimljanima, a 118. godine doživio je u ovom sukobu poraz. Rimljani su ga zarobili i osudili na trajno izgnanstvo na otočić Uljanik kraj Pule.
Rasparagan je živio na Uljaniku sa svojom obitelji, sa sinom i s njegovom obitelji. Na Uljaniku su i pokopani. U 19. stoljeću otkriveno je na Uljaniku mjesto ukopa i ostaci sarkofaga. Bočna ploča sarkofaga izložena je u Puli u Arheološkom muzeju Istre.

</doc>
<doc id="144322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144322" title="Brodogradilište Uljanik">
Brodogradilište Uljanik

Uljanik je poduzeće u stečaju smješteno u gradu Puli, u Republici Hrvatskoj. Ime je dobio po otočiću Uljaniku na kojemu su nekada rasle masline, a danas su tamo pogoni obrade čelika i gradnje trupa. Jedna se maslina i danas čuva kao simbol.
Povijest.
Uljanik je službeno osnovan 1856. godine, u pomno odabranom pulskom zaljevu, kao brodogradilište ratne mornarice Austro-Ugarske monarhije. Temeljac za gradnju položila je carica Elizabeta 9. prosinca 1856. godine, te se taj datum proslavlja kao dan brodogradilišta, jednog od najstarijih danas u svijetu. Nepune dvije godine nakon polaganja temeljca - 5. listopada 1858. godine s navoza je porinut prvi brod - Kaiser s 5194 tone istisnine. Za Austrougarsku ratnu mornaricu potom je napravljena flota od 55 raznih brodova, ukupne istisnine 53.588 tona. 
Brodogradilište "Scoglio Olivi" u Puli, preteča današnjeg Uljanika, osnovano je 1918. godine. Godine 1921. podijeljeno je u dva dijela: "Arsenal" (kopneni dio) koji je ostao pod upravom državne ratne mornarice i "Uljanika" (otok) koji je postao dioničko društvo. Vlasnici su postali poduzetnici Cosulich iz Trsta.
U dugačkom razdoblju kontinuiranog rada pulsko je brodogradilište prošlo kroz različita razdoblja razvoja. Za vrijeme Kraljevine Italije bavi se popravcima, gradnjom, dokovanjem, i rezanjem starih brodova. Nakon pada Kraljevine Italije 1943. godine, za vrijeme 2. svjetskog rata, brodogradilište je pomorska baza Velikog Njemačkog Reicha. Od 1947. godine obnavlja se u sklopu SFR Jugoslavije. Nastavlja s dokovanjem, gradnjom, rekonstrukcijama, i popravcima brodova. Prva novogradnja isporučena je 1951. godine. Pod svojim okriljem razvija strojogradnju, elektroindustriju i druge proizvodnje. 
U Republici Hrvatskoj 1992. godine postaje dioničko društvo, preživljava krizne godine, nastavlja s brodograđevnom prozvodnjom različitih i specijalnih brodova, a u drugoj polovici 1998. ulazi u razdoblje velike tehnološke obnove. Od 1947. do polovice 2000. Uljanik je isporučio 201 brod, s ukupno više od 6 milijuna DWT, kupcima sa svih kontinenata svijeta. 
Uljanikovi stručnjaci: projektiraju, konstruiraju, i izrađuju sve vrste brodova, tako za prijevoz nafte i naftnih prerađevina, za prijevoz rasutih tereta, kontejnera, kamiona vagona, automobila, putnika. Svaki brod je osebujan, napravljen prema specifičnim zahtjevima kupaca.
Na VLCC gradnjama pulsko je brodogradilište razvilo tehnologiju gradnje trupa iz dva dijela te spajanjem dviju polovica u moru. Na taj način, od 1972. godine do 1976. godine napravljeno je 11 brodova, a najveći su Tarfala, 275.000 DWT za kompaniju iz Stockholma "Trafialtiebolaget Grangesberg" te Kanchenjunga s 277.120 tona nosivosti, isporučen 1975. godine indijskoj kompaniji "The Shipping Corporation of India".
U Uljaniku je 31. siječnja 2018. u more porinut jedinstveni luksuzni putnički brod za polarna istraživanja "Scenic Eclipse", prvi polarni kruzer na svijetu, opremljen malom podmornicom i dvama helikopterima za istraživanje.
Dokumentarni filmovi.
O teškim radnim uvjetima u Uljaniku Andrej Korovljev snimio je dokumentarni film Godine hrđe.

</doc>
<doc id="144327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144327" title="17. stoljeće pr. Kr.">
17. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="144328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144328" title="Bijelo Brdo (Rudo, BiH)">
Bijelo Brdo (Rudo, BiH)

Bijelo Brdo je naselje u općini Rudo, Republika Srpska, BiH.
Nalazi se na samoj granici sa Srbijom, na pola puta između Višegrad (BiH) i Priboja (Srbija).
Selo se nalazi između dvije kotline, Limske, na južnoj strani, i Drinske, na sjevernoj strani, pa se selo nalazi na prijevoju. Mjesto okružuju i dvije planine, Zlatibor s istočne strane i Varda sa zapadne strane sela.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56

</doc>
<doc id="144329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144329" title="Mercedes McCambridge">
Mercedes McCambridge

Mercedes McCambridge (16. ožujka 1916. – 2. ožujka 2004.), američka radijska, filmska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1949. godine). 
Životopis.
Mercedes ili, kako su je svi zvali, Mercy, rođena je u obitelji irskog podrijetla. Nakon diplome na Mundelein koledžu u Chicagu, započela je karijeru kao glumica na radiju. Debitirala je na filmu 1949. godine, ulogom u "Svim kraljevim ljudima". Film je dobio Akademijinu nagradu za najbolji film, a McCambridge je nagrađena kao najbolja sporedna glumica. Također je dobila i Zlatni globus.
Godine 1954. McCambridge je nastupila uz Joan Crawford i Sterlinga Haydena u westernu "Johnny Gitara". Dvije godine kasnije pojavila se u sporednoj ulozi u filmu "Div", uz zvijezde Jamesa Deana, Elizabeth Taylor i Rocka Hudsona te je ponovo bila nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu. Godine 1959. nastupila je u cijenjenom "Iznenada, prošlog ljeta", uz Taylorovu i Katharine Hepburn. 
Njeno radijsko iskustvo bilo je presudno kod dobivanja uloge u kultnom horroru "Egzorcist" (1973.) McCambridge je dala glas vragu, koji progovara iz opsjednute Linde Blair. Nastavila se pojavljivati na filmu i u kazalištu, do umirovljenja 1992. godine.
Unatoč uspješnoj karijeri, privatni je život Mercedes McCambridge bio obilježen alkoholizmom i tragedijama. Drugi joj se brak, s radijskim redateljem Fletcherom Markleom, raspao zbog njene sklonosti piću. Uspjela se riješiti poroka nakon godina liječenja. Njen sin John iz prvog braka je sudjelovao u velikoj pronevjeri, a u optužnicu je bila uključena i Mercedes, no kasnije je oslobođena optužbi. Pokleknuvši pod teretom skandala, John je 1987. godine ubio svoju suprugu, djecu i sebe.
Proživjevši posljednje godine života u La Jolli, predgrađu San Diega, Mercedes McCambridge je umrla 2004. u 88. godini života.

</doc>
<doc id="144339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144339" title="Iljušin Il-28">
Iljušin Il-28

Iljušin Il-28 (NATO naziv: "Beagle") mlazni je bombarder koji se izvorno proizvodio u SSSR-u, a kasnije i u drugim zemljama. Il-28 bio je prvi sovjetski mlazni bombarder koji je ušao u masovnu proizvodnju te se procjenjuje da je ukupno proizvedeno oko 3.000 ovih zrakoplova u različitim inačicama (bombarder, izviđač i torpedni bombarder).
Dizajn.
Zrakoplov ima konvencionalan izgled trupa s krilima okomitim na trup, a ispod svakog se nalazi po jedan motor. Motori su bili centrifugalni turbo-mlazni Klimov VK-1 potiska od 36,5 kN koji su razvijen od britanskog "Rolls-Roycea Nene" te su imali električni starter. Kućišta motora sprijeda su bila šira, a na mjestu gdje se spajaju s krilima uža što im je omogućavalo bolji aerodinamičniji oblik, za razliku od ostalih tadašnjih zrakoplova koji su imali jednako široka kućišta. Il-28 je imao mogućnost i spajanja "RATO" raketnih potisnika koji su bili instalirani između krila i trupa, a korišteni su prilikom polijetanja s kratkih pista.
Nišan je smješten u nosu koji je izdužen, dok su u repnom dijelu smještene dvije 23mm strojnice. To ga čini sličnim srednjim bombarderima iz Drugog svjetskog rata, no kako istovremeno ima sjedala za katapultiranje, strjelaste stabilizatore i pilotsku kupolu, može se reći da je Il-28 kombinacija starijeg dizajna s novim karakteristikama i dodacima. Kako bi imao veći dolet, Il-28 je imao mogućnost ugradnje dodatnih spremnika za gorivo na krilima, što je bilo popularno rješenje tijekom 50-ih.
Pilot je sjedio u kabini nalik kabini lovačkog zrakoplova s poklopcem koji se otvarao prema desno. Navigator je u zrakoplov ulazio u prednjem dijelu kroz nos pomoću ljestvi, a repni topnik je ulazio na sličan način, samo kroz repni dio.
Trup je bio tubularnog oblika poput cijevi, sa staklenim nosom za dobru vidljivost prilikom bombardiranja, koja se polako sužava prema repnom dijelu gdje završava s kockastom staklenom kupolom stražnjeg topnika. Uz repni dio, strojnice su bile smještene i u nosnom dijelu no ove strojnice su se često uklanjale zbog potrebe za prostorom.
Za svoje vrijeme, Il-28 je bio dobro opremljen električnom opremom. Imao je jednostavni auto-pilot, automatski određivač smjera, radijske visinomjere, a navigator/bombarder je mete ciljao pomoću OPB-5S optičkog nišana te pomoću PSBN-M radarskog nišana kada je djelovao u uvjetima niske vidljivosti.
Povijest korištenja.
Il-28 se naveliko izvozio te je služio u zrakoplovstvima više od 20 zemalja. Izvozio se u države Varšavskog pakta, Bliskog istoka i Afrike. Egipat je bio jedan od prvih korisnika Ila-28 te su upravo ti egipatski zrakoplovi bili prioritet za uništenje od strane Izraela tijekom Sueske krize.
Il-28 se koristio 1956. tijekom sovjetske okupacije Mađarske vršeći izviđačke misije s jednim oborenim zrakoplovom. Pred kraj 1950-ih, Il-28 je uglavnom korišten za sekundarne misije poput vuče meta za vježbe PZO-a. Već na početku 1960-ih počinje povlačenje ovog zrakoplova te brojni završavaju u rezalištima, čak i oni koji su nedavno izašli iz tvornica te su imali samo nekoliko sati leta. No unatoč velikom broju povučenih jedinica, brojni su ostali u službi te su sudjelovali u okupaciji Čehoslovačke 1968., a u službi su ostali sve do 1980-ih.
Korišten je i u Vijetnamu te tijekom sovjetske invazije na Afganistan, no samo kratko vrijeme te je ubrzo povučen. Finska je koristila nekoliko Ilova-28 koji su nabavljeni između 1961. i 1966. te su konačno povučeni u 1980-ima. Na početku 1990-ih u raznim zemljama je bilo aktivno oko 300 ovih zrakoplova dok je danas jedini aktivni korisnik Ila-28 Sjeverna Koreja, koja u svom sastavu ima oko 80 zrakoplova.
Kina.
Uz SSSR, Kina je bila jedan od najvećih korisnika Ila-28 raspolažući s više stotina zrakoplova.
Kina je licencno proizvodila Il-28 pod nazivom H-5 te su povučeni tijekom 1990-ih. Prvi kineski proizvedeni Il-28 nosio je oznaku "H-5", poletio je u rujnu 1964., a početak proizvodnje započinje 1965. Proizvodnja Il-28UM trenera, kineske oznake HJ-5 započinje 1970., a nasljeđuje je i izviđačka inačica oznake "HZ-5".
Kineski Il-28 bili su spremni za djelovanje već pred kraj Korejskog rata, no nema podataka da su i aktivno sudjelovali u borbenim misijama. Kina ih je ponovno koristila 1959. tijekom invazije na Tibet, a korišteni su za izviđanje, s tim da ih je nekoliko navodno i oboreno.
1966. jedan je kineski Il-28 (s cijelom posadom) prebjegao na Tajvan, no prilikom slijetanja na pistu koja nije bila dovoljno duga, došlo je do nezgode u kojoj su ozlijeđena sva tri člana posade, a repni topnik je preminuo sljedeći dan od posljedica ozljeda. Navodno je zrakoplov kasnije obnovljen te je ponovno stavljen u službu.
Kuba.
U rujnu 1962. SSSR je poslao balističke projektile I 42 Il-28N na Kubu, te su oni dobili kubanske oznake iako su s njima trebali pilotirati sovjetski piloti. Razlog ovog razmještanja je postavljanje američkih raketa u Turskoj koje su mogle pogoditi Moskvu. Posljedica svega ovoga je bila kubanska blokada.
Nakon "stišavanja" krize, SSSR u znak "dobre volje" povlači Il-ove 28, no kako su mnogi tijekom djelovanja na Kubi bili potpuno nezaštićeni od vremenskih uvjeta, većina ih je u SSSR-u odbačena zbog korozije i lošeg održavanja. 
Egipat.
Što se tiče Afrike, Egipat je bio najveći korisnik Iljušina Il-28, upravljajući s otprilike 70 zrakoplova uglavnom čehoslovačke proizvodnje. Prve jedinice su stigle neposredno prije Bliskoistočnog rata 1956., no nisu sudjelovali u borbi jer egipatski piloti nisu bili obučeni da upravljaju takvim zrakoplovima. Dobar dio rata su proveli u susjednim zemljama kako bi izbjegli uništenje od strane izraelskih bombardiranja.
Egipatski Iljušini su prvi put korišteni u borbenim uvjetima tijekom Šestodnevnog rata u lipnju 1967. no nisu imali velikog uspjeha. Kako su predstavljali veliku prijetnju izraelskim gradovima, Izraelsko ratno zrakoplovstvo ih je svrstalo u prioritete te ih je većina uništena još na tlu. Oni koji su i uspjeli poletjeti, su ubrzo uništeni zbog izraelaske zračne nadmoći.
Zadnji sukob u kojem su korišteni od strane Egipta je Jomkipurski rat 1973., kada su dosta uspješno djelovali te su često izvodili misije izviđanja iznad neprijateljskog teritorija.
Nakon rata su ubrzo povučeni zbog svoje starosti.
Afganistan.
Zadnja borbena služba Iljušina bila je u Afganistanu tijekom sovjetskog upada. Komunistička afganistanska vlada koristila ih je protiv Mudžahedina u jurišnim misijama s velikim uspjehom. Posebno se iskazala repna strojnica koja je štitila zrakoplov paljbom na mudžahedinske položaje jednom kad bi zrakoplov preletio njihov položaj. Nijedan nije oboren tijekom borbenog leta, no svi su uništeni 1985. kada su mudžahedini, potpomognuti s nekim iznutra, postavili eksplozive na zrakoplove dok su bili na pisti.
Inačice.
Il-28U.
Od kad se prvi put masovno pojavio Il-28, javila se potreba za razvojem školske inačice za obuku i preobuku pilota. Radovi na školskoj inačici oznake Il-28U (U-"uchebniy" trener) započinju pred kraj 1949. sa standardnim Ilom-28 koji je preuzet iz tvornice kako bi se modificirao u prototip. S novom trenesrkom konfiguracijom poletio je 18. ožujka 1950. s pilotom Vladimirom Kokkinakijem.
Il-28U je imao dodatni kokpit za instruktora, a nalazio se u izmijenjenom nosnom dijelu, dok je učenik sjedio u standardnom kokpitu. Borbeni sustavi poput radara i strojnica su uklonjeni te je unatoč svim modifikacijama ostao sličan izvornoj inačici glede osobina. Javnosti je prvi put prikazan u paradi 1950. te je dobio NATO naziv "Mascot", a u službi je ostao sve do 70-ih (zemlje istočnog bloka).
Il-28R.
Radovi na izviđačkoj inačici, Il-28R započinju uskoro nakon razvoja školske. Prvi prototip je prvi put poletio 19. travnja 1950.
Il-28R je imao kameru i prateću opremu smještenu u prostoru za bombe, te specijalnu kameru s lijeve strane u repnom dijelu. Mogao je nositi kamere za dnevne ili noćne misije te 12 bljeskalica za osvjetljavanje prilikom noćnih misija. Količina goriva je povećana ugradnjom većih unutarnjih spremnika te dodavanjem spremnika na vrhovima krila. Povećana težina je rezultirala i težim polijetanjem i slijetanjima pa su dizajneri ojačali podvozje kako bi izdržalo veće stresove.
Strojnica je zadržana samo u repnom dijelu a bombardersko navigacijski radar se ostavljao sam u nekim situacijama. Proizvodnja je odobrena 1951. te uskoro ulazi u proizvodnju.
Il-28T.
Kako dotadašnje inačice Il-28 nisu zadovoljavale potrebe sovjetske ratne mornarice, otpočeo je razvoj posebne verzije koja će dobit oznaku Il-28T. Nova inačica je imala veći prostor za bombe, krilo pomaknuto prema nazad kako bi zrakoplov bio stabilan, modificiran nosni dio namijenjen sustavu za ciljanje torpeda. Uz to uklonjena je prednja strojnica te je količina unutarnjeg goriva smanjena, ali i kompenzirana dodavanjem spremnika na vrhovima krila.
Il-28N je sad mogao ponijeti bombe, rakete, ali i konvencionalna torpeda te morske mine. Dva prototipa su izrađena modifikacijom prijašnjih modela, prvi put su poletjeli 8. siječnja 1951., a u ograničenu proizvodnju ulazi na ljeto 1951.
Nasljednici.
Iljušin je nekoliko puta pokušavao razviti dosta napredniju inačicu Ila-28, no svi pokušaji su završili neuspješno. 
Il-28RM.
Prvi pokušaj je uključivao ugradnju novijih i snažnijih Klimov VK-5, koji su imali sličnu konfiguraciju kao i VK-1, ali su stvarali veći potisak. Uskoro je izrađen izvidnički prototip s VK-5 motorima oznake Il-28RM te je poletio 1953. Pratili su ga i bombarderske te torpedne inačice s novim motorima, no kako VK-5 motori nikada nisu ušli u masovnu prozvodnju, projekt je propao.
Il-46.
Iljušin je pokaušao izraditi i bombardersku inačicu koja je trebala biti dosta teža i veća od Ila-28, a projekt je nazvan Il-46. Izgledom je dosta podsjećao izvornom Iljušinu, ali je zapravo bio dvostruko teži, dužine 25,32 m te raspona krila od 29 m.
Osim dimenzija postojale su i druge razlike. Ila-46 su pokretala dva Lyulka AL-5 motora pritom razvijajući potisak od 49,0 kN, a imao je i redizajnirani pilotski kokpit.
Prvi, a ujedno i jedini prototip je poletio 3. ožujka 1952. no nikada nije primljen u službu.
Il-54.
Kao i Il-28, Il-46 je trebao imati krila pod pravim kutom u odnosu na trup, no Iljušin je razmišljao i o inačici sa strijelastim krilima. Naziv te predložene inačice je Il-54 a imala je: strijelasta krila, "bicikl" podvozje (dvostruki kotači u prednjem i stražnjem dijelu zrakoplova) te novije Lyulka AL-7 turbo-mlazne motore a svaki je mogao razviti potisak od 63,8 kN. Navodno je bio dvostruko teži od Ila-28 te je imao raspon krila od 17,8 m i dužinu od 21,8.
Vjeruje se da je Il-54 svoj prvi let imao 1955. te da je bio sposoban postići visoke subsonične brzine, s tim da su Sovjeti tvrdili da može probiti brzinu zvuka na većoj visini. Unatoč puno boljim karakteristikama od svojih prethodnika, ni Il-54 nije primljen u službu.

</doc>
<doc id="144340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144340" title="Josephine Hull">
Josephine Hull

Josephine Hull (3. siječnja 1886. – 12. ožujka 1957.), američka kazališna, filmska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1950. godine). 
Životopis.
Rođena kao Josephine Sherwood, Hull je počela nastupati u kazalištu 1905. godine. Nekoliko godina kasnije, udala se za glumca Shellyja Hulla, no 1919. je on umro, nakon 9 godina braka. Josephine se povukla sa scene, da bi se vratila par godina poslije pod imenom Josephine Hull. Tijekom 1920-ih i 1930-ih razvijala je uspješnu kazališnu karijeru, postavši jedna od najznamenitijih brodvejskih glumica.
Josephine Hull je tijekom karijere snimila samo šest filmova, prvi 1929., a posljednji 1951. godine. Za komediju "Harvey" iz 1950., u kojoj joj je partner bio James Stewart, a koja je nastala prema istoimenoj kazališnoj predstavi, nagrađena je Oscarom za najbolju sporednu glumicu.
Hull je nastupila u još nekoliko televizijskih serija, prije smrti 1957. godine.

</doc>
<doc id="144347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144347" title="Mdadm">
Mdadm

mdadm je Linux pomoćni program autora Neila Browna koji se rabi za upravljanje RAID poljima, program se ranije zvao "mdctl". Program može stvarati, brisati i nadzirati Linux softverska RAID polja. mdadm je dostupan pod GNU GPL.
Ime programa dolazi od “md” ("multiple disk").
Kratke upute.
Stvaranje RAID 1 polja od dva diska.
 mdadm --create /dev/md0 --level=1 --raid-devices=2 /dev/sdc /dev/sde
Provjeri status RAID polja
 mdadm --detail /dev/md0

</doc>
<doc id="144348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144348" title="Wormski konkordat">
Wormski konkordat

Wormski konkordat je ugovor sklopljen 23. rujna 1122. godine između pape Kalista II. i cara Henrika V., kojim se car odriče investiture prelata znakovima crkvene vlasti (prstenom i štapom) čime je konačno ukinuta svjetovna investitura. Od Wormskog konkordata carevi više nikada nisu imali moć nad Katoličkom Crkvom nalik na onu iz doba otonske dinastije. Wormskim konkordatom, kojim su sukobljene strane postigle kompromis prema kojem je uvedeno načelo dvostruke investiture. Car je pristao da pravo izbora biskupa i opata i njihovo posvečenje prepustiti kleru, dok mu je zauzvrat bilo priznato pravo da izabrane crkvene dužnosnike kao svoje vazale, jer su oni ujedno bili i svjetovni gospodari zemlje koja im je pripadala, uvede u njihov posjed i od njih primi prisegu vjernosti.

</doc>
<doc id="144350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144350" title="Elza Karlovac">
Elza Karlovac

Elza Karlovac (Split, 14. veljače 1910. – Ljubljana, 22. lipnja 1961.), hrvatska operna pjevačica.
U Splitu je učila pjevanje i započela karijeru. Bila je članica opere HNK u Zagrebu, a od 1939. u Ljubljani. Posjedovala je izrazito taman glas (alt) i ostvarila je brojne uloge. Najviše se istaknula kao Janáčekova Crkvenjarka ("Janufa"). 

</doc>
<doc id="144351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144351" title="Leoš Janáček">
Leoš Janáček

Leoš Janáček (Hukvaldy, 3. srpnja 1854. – Moravská Ostrava, 12. kolovoza 1928.), češki skladatelj.
Studirao je Pragu, Leipzigu i Beču. Vodio je orguljašku školu u Brnu, koja je njegovom zaslugom postala konzervatorij, a kasnije je bio profesor kompozicije u Pragu. Proučavajući češki i moravski folklor, razvio je tzv. teoriju govorne melodije koja je postala ishodište njegova glazbeno-dramatskog stila. Prošao je impresionističku fazu, ali dolazi do individualnog, ekspresionističkog izraza. 
Njegova glazba prožeta je češkim nacionalnim duhom. Obrađivao je narodne pjesme i pisao teoretska djela, članke i kritike.

</doc>
<doc id="144352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144352" title="Leoš Janaček">
Leoš Janaček



</doc>
<doc id="144355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144355" title="Bob Ross">
Bob Ross

Bob Norman Ross (Florida, 29. listopada 1942. – New Smyrna Beach, 4. srpnja 1995.), američki slikar i televizijski voditelj. Najpoznatiji je bio kao voditelj serijala "The Joy of Painting" koji je sam osmislio i vodio.
Život i djelo.
Bob Ross rođen je 29. listopada 1942. u Daytona Beach na Floridi, a umro je 4. srpnja 1995. u New Smyrna Beach od posljedica limfoma. U mladosti je proveo deset godina vodeći zdravstvene kartone za Američko ratno zrakoplovstvo. Pošto je bio stacioniran u Aljaski brzo se sprijateljio s prirodom i počeo slikati nezaboravne pejzaže. Također je zavolio i životinje pa se često brinuo za malene vjeverice sve dok ne bi bile dovoljno stare da ih pusti natrag u prirodu. Svoje je životinje često i snimao i prikazivao za vrijeme emisije.
Bob je po struci bio mehaničar, ali se time nikada nije bavio. Bio je oženjen dvaput. S prvom ženom Lidijom imao je sina Stevena. Brak im je završio razvodom 1981. godine. Druga žena bila mu je Jane koja je 1993. umrla od posljedica raka.
Televizijska emisija.
The Joy of Painting (u prijevodu "Radost slikanja"), televizijska emisija koju je Bob sam osmislio i vodio, prikazivala se od 1983. do 1995. na Američkim nacionalnim TV postajama. Od 2006. emisija se reprizira na mnogim svjetskim televizijskim postajama kao što su "Real time TV" ili "BR-alpha". Svaka epizoda emisija traje pola sata. Za to vrijeme Bob gledateljima daje upute za stvaranje neke slike i vodi ih kroz postupak slikanja. Korištenje velikih kistova i samo osnovnih boja omogućilo mu je da sliku završi u samo nekoliko desetaka minuta. U slikanju je koristio "Wet-on-Wet" (mokro na mokro) tehniku u kojoj slikar dodaje boju na još mokru podlogu umjesto da čeka da se prvi sloj boje osuši. Za vrijeme emisije uvijek je govorio da u svijetu koji stvara na platnu "nema grešaka, već samo male sretne nezgode" (prevedeno). Njegova je teorija bila da svaki čovjek ima talenta za slikanje, samo ga treba razviti vježbom. Njegov najdraži dio emisije bilo je ćišćenje velikog kista kojega bi nakon umakanja u sredstvo za čišćenje udarao u rub stalka za slike ili glavu snimatelja. To ga je ponekad toliko zabavilo da se naglas smijao.
Nakon što je emisija postigla veći uspjeh pokrenuo je i vlastitu liniju pribora za slikanje i video-kaseta sa snimkama emisija i uputama za slikanje. Pribor za slikanje i video lekcije možete naručiti na njegovoj internet stranici.
Nakon Bobove smrti njegove su slike donirane u dobrotvorne svrhe ili dodijeljene TV postajama na kojima se prikazivala njegova emisija.

</doc>
<doc id="144361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144361" title="Ravenski egzarhat">
Ravenski egzarhat

Ravenski egzarhat ili Talijanski egzarhat (lat. "Exarchatus Ravennatis") bio je središte bizantske moći u Italiji, od kraja 6. stoljeća do 751. godine, kada su posljednjeg egzarha (bizantskog upravitelja) ubili carski neprijatelji u Italiji, Langobardi.
Uvod.
Ravenna je postala prijestolnica Zapadnog Rimskog Carstva 402. godine za vrijeme vladavine cara Honorija zbog svoje izvrsne luke s pristupom Jadranu i svojeg odličnog obrambenog položaja unatoč neprohodnim močvarama. Grad je ostao prijestolnica Carstva sve do pada 476. kada je postao prijestolnicom Odoakra, a zatim i ostrogotskoga kralja Teodorik. Iako je ostala prijestolnicom Ostrogotskog Kraljevstva, Ravenu je 540. godine tijekom Gotskoga rata (535. – 554.) zauzeo veliki bizantski general Belizar. Nakon što su je Rimljani ponovno zauzeli, postala je sjedištem provincijskog upravitelja. U to je vrijeme administrativna struktura Italije slijedila, uz neke modifikacije, stari sustav kojeg je uspostavio car Dioklecijan, a kojeg su preuzeli Odoakar i Goti.
Invazija Langobarda i reakcija Bizanta.
Godine 568. Langobardi su pod vodstvom kralja Alboina zajedno s ostalim germanskim saveznicima prodrli u sjevernu Italiju. Područje je bilo samo nekoliko godina u potpunom miru, a proživjelo je strahotu tijekom Gotskog rata. Lokalne rimske snage bile su slabe, a nakon što su zauzeli nekoliko gradova, Langobardi su 569. osvojili Milano. Nakon trogodišnje opsade zauzeli su Paviju 572. i pretvorili je u svoju prijestolnicu. U narednim godinama zauzeli su Toskanu. Ostali, pod Faroaldom i Zottom, prodrli su u središnju i južnu Italiju gdje su uspostavili vojvodstva Spoleto i Benevento. Ipak, nakon Alboinova ubojstva 573. Langobardi su se podijelili u nekoliko autonomnih vojvodstava ("Vladavina vojvoda").
Car Justin II. pokušao je iskoristiti ovu situaciju pa je 576. poslao svog zeta Baduarija u Italiju. Ondje je doživio poraz u bitki u kojoj je poginuo, a kontinuirane krize na Balkanu i Istoku pokazale su da još jedan carski pokušaj ponovnog osvajaja nije moguć. Zbog langobardskih upada, rimski posjedi su se usitnili u nekoliko izoliranih teritorija, pa ih je 580. godine car Tiberije II. Konstantin reorganizirao u pet provincija, sada na grčkom nazvanih "eparhije": "Anonarija" u sjevernoj Italiji oko Ravene, Kalabrija, Kampanija, Emilija i Ligurija, te "Urbikarija" oko grada Rima ("Urbs"). Tako je do kraja šestog stoljeća novi poredak sila postavljen u stabilnom slijedu. Ravena, pod upravom svog egzarha koji je imao civilnu i vojnu vlast zajedno uz svoju crkvenu službu, ograničena je na grad, gradsku luku i okolicu sjeverno sve do rijeke Po iza koje je ležao teritorij Mletačkog dužda, nominalno u carskoj službi, te južno do rijeke Marecchia, iza koje se nalazi Pentapolis na Jadranu, također pod vlašću vojvode koji je nominalno predstavljao cara na Istoku.
Egzarhat.
Egzarhat je bio organiziran u grupu vojvodstava (tj. Vojvodstvo Rima, Vojvodstvo Venecije, Vojvodstvo Kalabrije, Lukanije, Spoleta itd.), koja su uglavnom bili obalni gradovi na talijanskom poluotoku, jer su Langobardi imali prednost u unutrašnjosti.
Vojni i politički poglavar nad carskim posjedima bio je sam egzarh koji je u Raveni bio predstavnik cara iz Konstantinopola. Okolni teritoriji su dosezali granicu s Venecijom na sjeveru, pa do Pentapolisa kod Riminija, tj. granice "pet gradova" u regiji Marke duž jadranske obale. U sastavu egzarhata je bilo i gradova, kao Forli, koji nisu bili na obali. Cijeli taj teritorij ležao je na istočnim padinama Apenina. To je bilo pod izravnom egarhovom upravom i činilo je egzarhat u užem smislu. Okolnim teritorijima su upravljale vojvode i "magistri militium" koji su više-manje bili podložni egzarhovom autoritetu. Iz perspektive Konstantinopola egzarhat je predstavljao jednu provinciju Italije.
Egzarhat u Raveni nije bio jedina bizantska provincija u Italiji. Bizantska Sicilija je imala posebnu vlast. Korzika i Sardinija su pripadali Afričkome egzarhatu.
Langobardi su imali glavni grad u Paviji i kontrolirali su veliku dolinu rijeke Po. Langobardski klin se protezao do juga, a uspostavili su vojvodstva u Spoletu i Beneventu. Oni su kontrolirali unutrašnjost, a bizantski upravitelji su kontrolirali obalu.
Pijemont, Lombardija, unutarnje kopno od Mletaka, Toskana i unutrašnjost Napulja pripadali su Langobardima i malo po malo carski predstavnici u Italiji gubili su pravu vlast, iako su samo na papiru kontrolirali Liguriju koju su potpuno izgubili 640. od Langobarda, ili Napulj i Kalabriju, koju je pregazilo langobardsko vojvodstvo Benevento. U Rimu je papa bio pravi vladar.
Naposljetku oko 740. egzarhat se sastojao od Istre, Venecije (osim same lagune na kojoj se nalazio grad Venecija), Ferrare, Ravene (egzarhat u užem smislu) s Pentapolisom i Perugie.
Svi ti dijelovi Italije, koje je car Justinijan vratio pod vlast Bizanta zauzeli su ili Langobardi koji su u potpunosti zauzeli samu Ravenu oko 750. godine, ili papa koji se konačno odvojio od Carstva za vrijeme ikonoklastičkih reformi.
Odnosi između pape u Rimu i egzarha u Raveni bili su takvi da su mogli pomoći ili odmoći Carstvu. Papinstvo je moglo biti pokretač lokalnoga nezadovoljstva. Stara rimska senatorska aristokracija zamjerala je da njima vlada egzarh, koga su mnogi smatrali nametljivim strancem. Egzarh se zato suočavao s prijetnjama izvana i iznutra, sprječavajući stvarni napredak i razvoj.
U svojoj unutrašnjoj povijesti egzarhat je bio pod podijeljenim utjecajima, koji su dovodili do podjele suvereniteta i uspostavljanja feudalizma u Europi. Korak po korak i usprkos naporima careva u Konstantinopolu, veliki carski službenici postajali su lokalni zemljoposjednici, njihovi rođaci ili pomoćnici postajali bi manji posjednici i zakupci, a nova savezništva su utjecala na carsku administraciju. U međuvremenu je bilo potrebno da se carski teritoriji brane od Langobarda, pa su stvorene lokalne milicije, koje su isprva bile u sastavu carskih jedinica, ali postupno su postajale nezavisne, jer je njihova regrutacija bila lokalnoga karaktera. Ti naoružani ljudi formirali su "exercitus romanae militiae", koji su bili prethodnica slobodnih naoružanih građana u talijanskim gradovima u srednjem vijeku. Drugi gradovi egzarhata organizirali su se po istom modelu.
Kraj egzarhata.
Tijekom 6. i 7. stoljeća rastuća opasnost od Langobarda i Franaka i rascijep između istočnoga i zapadnoga kršćanstva uzrokovan ikonoklazmom i oštrim suparništvom pape i carigradskog patrijarha, učinio je poziciju egzarha neodrživom.
Ravena je ostala sjedište egzarha sve do pobune 727. zbog ikonoklazma. Posljednjega ravenskog egzarha ubili su Langobardi 751. godine. Egzarhat je reorganiziran kao Katapanat Italije sa sjedištem u Bariju kojeg su Saraceni zauzeli 858., a Bizant ga vratio 878.
Kada su Franci 756. istjerali Langobarde, papa Stjepan II. polagao je pravo na egzarhat. Njegov saveznik franački kralj Pipin Mali poklonio je osvojene zemlje bivšega egzarhata papinstvu 756. Ovu donaciju potvrdio je i Karlo Veliki 774. što je označilo početak svjetovne vlasti papa kao Patrimonija svetoga Petra. Nadbiskupije unutar egzarhata razvile su tradiciju svjetovne vlasti i nezavisnosti, što je doprinijelo lokalizaciji moći. Tri stoljeća kasnije ta će nezavisnost dovesti do pojave nezavisnih komuna.
Budući da je egzarhat nestao, maleni ostaci carskih posjeda na talijanskom kopnu, Napulj i Kalabrija, prešle su pod vlast Katapanata Italije, a kada su Arapi zauzeli Siciliju u 9. stoljeću, ostaci bizantskih teritorija su organizirani u "teme" Kalabriju i Lombardiju. Istra na vrhu Jadrana priključena je Dalmaciji, koja je tada bila u bizantskom posjedu.
Ravenski egzarsi.
"Napomena: Za pojedine egzarhe postoji određena nesigurnost o točnim vremenima službovanja"

</doc>
<doc id="144364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144364" title="Securitate">
Securitate

Securitate (rum. "Departamentul Securităţii Statului", hrv. Državna siguronosna služba), bila je obavještajna služba Narodne Republike Rumunjske.U odnosu na broj stanovnika bila je najbrojnija tajna policija Istočnoga bloka.

</doc>
<doc id="144365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144365" title="Pisa">
Pisa

Pisa je grad u Toskani, središnja Italija, na desnoj obali ušća rijeke Arno u Ligursko more. Glavni je grad provincije Pise. Grad je svjetski poznat po svome slavnom zvoniku na Katedralnom trgu, ali i 20 drugih povijesnih spomenika i sveučilištu iz 12. st.
Povijest.
Pisa je još od 5. st. pr. Kr. bila važna etruščanska luka na ušću rijeke Arno. Rimljani su je pokorili 225. god. pr. Kr. i postala je glavnim gradom bogate kolonije Ligurnije. 
Već 313. god. Pisa dobiva biskupiju, no tek je u srednjem vijeku Pisa postala jednim od najvažnijih i najbogatijih talijanskih gradova-država koja je dominirala i Korzikom i Sardinijom. Pisa je do 14. st. diktirala trgovinu Sredozemljem, a jedini takmac joj je bila Venecija. Iz tog vremena bogatstva svjedoči veliki romanički kompleks Katedralnog trga. Nakon prve izgubljene pomorske bitke 1284. god., trgovinu je postupno preuzela pobjednica Genova, a luku u Pisi je polako zatrpavalo taloženje mulja, što je dovelo do gubitka pomorske sile. To je iskoristila obližnja Firenca koja se toliko razvila da je prijetila autonomiji grada. Nakon dugogodišnjih sukoba, Firenca je zaposjela Pisu 1406. god. Obitelj Medici ponovno otvara sveučilište posvećeno znanosti, koje je nastalo još u 12. st., i na njemu je studirao mještanin Galileo Galilei. Pisa je ostala u posjedu Firence sve do 1860. god., osim kratkotrajne zajedničke francuske i habsburške vlasti od 1494. do 1509. god. God. 1860., postaje dijelom Talijanskog kraljevstva. Preživjela je strašno savezničko bombardiranje 1944. god.
U 20. st., ušće rijeke Arno je potpuno pomjereno, a luka je nestala. Lokalno sveučilište je ostalo snažnim sveučilišnim centrom, a Pisa sve više turističkim središtem.
Znamenitosti.
Iako je Kosi toranj u Pisi na katedralnom trgu (Trg čudesa ili "Piazza dei Miracoli"), sjeverno od stare gradske jezgre, najpoznatija vizura grada, on je samo jedan od mnogih umjetničkih djela i građevina u gradu. Na katedralnom trgu nalaze se još i katedrala ("Duomo"), krstionica i "Camposanto Monumentale" (monumentalno groblje). Ovi su spomenici 1987. god. upisani na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Ostale znamenitosti uključuju: 
U gradu se nalazi i nekoliko muzeja: 
Sveučilište u Pisi je posebno poznato u područjima fizike, matematike, inženjerstva i računarstva, a više škole ("Scuola Superiore") "Sant'Anna i Scuola Normale Superiore", za istraživanja i obrazovanje studenata, su jedne od elitnih akademskih institucija u Italiji.
Promet.
U Pisi se nalazi Zračna luka Galileo Galilei. Do centra grada dolazi se gradskim busom za 10 minuta – autobusna linija L.A.M. Rossa (Linea ad Alta Mobilità) povezuje zračnu luku, središnji željeznički kolodvor i Piazzu dei Miracoli. Drugi način dolaska do centra je 5-minutna vožnja vlakom.
Lokalni autobusni prijevoz u Pisi obavlja Compagnia Pisana Trasporti (CPT). Međugradski autobusni prijevoz polazi s glavnog autobusnog kolodvora na Piazzi Sant'Antonio.
Terravision djeluje kao izravni autobusni prijevoznik od zračne luka Pisa do firentinske željezničke stanice Santa Maria Novella.
Grad poslužuju tri željezničke stanice: "Pisa Centrale", "Pisa Aeroporto" i "Pisa San Rossore".
"Pisa Centrale" je glavni željeznički kolodvor smješten duž tirenske žljezničke pruge. Povezuje izravno Pisu s nekoliko drugih važnih talijanskih gradova poput Rima, Genove, Torina, Napulja, Livorna, Grosseta i Firence.
"Pisa San Rossore" povezuje grad s Luccom (25 minuta od Pise) i Pistoiom, a također se može doći do njega s kolodvora "Pisa Centrale". Ovo je manji željeznički kolodvor smješten blizu Kosog tornja.
"Pisa Aeroporto" povezuje zračnu luku sa središnjim željezničkim kolodvorom kao i s gradom Firencom. Nalazi se uz Međunarodnu zračnu luku Galileo Galilei.
Pisa ima dva izlaza na A11 autocestu Genova-Livorno, Pisa Nord i Pisa Centro-aeroporto. Pisa Centro vodi posjetitelje prema centru grada.
Šport.
Nogomet je glavni sport u Pisi; lokalni klub, Pisa Calcio, trenutno igra u talijanskoj Serie B (druga najviša liga), a tijekom 1980-ih i 1990-ih dosegao je svoje povijesne vrhunce posjedujući nekoliko igrača svjetske klase poput Diega Simeonea i Dunge.

</doc>
<doc id="144366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144366" title="Javor">
Javor

Javor (lat. "Acer") je rod do 35 metara visokog šumskog drveća srednje, zapadne i južne Europe, Kavkaza i sjevernog dijela Male Azije. Dolazi uglavnom u planinskim područjima. Krošnja mu je široko zaobljena. Deblo može doseći i debljinu preko 1 metar, obično je kratko i obraslo crvenkasto smeđom korom koja se ljušti pločasto.
Šiboliki izbojci redovno su maslinasto smeđi s brojnim svijetlim lenticelama. Pupovi su dosta krupni, svjetlozeleni, pokriveni trbušasto izbočenim, zaobljenim ljuskama. 
Listovi su 8-16 cm dugi i isto toliko široki, petolapi, odozgo tamnozeleni, odozdo nešto svjetliji. Palistići su kratkotrajni, jezičasti, svjetlozeleni. Lapovi su zaobljeno trokutasti, grubo, ali dosta jednoliko nazubljeni. Peteljka je zelena, katkad crvena, duga kao plojka ili još duža.
Cvjetovi su žućkastozeleni, u kratkim visećim metlicama. Cvjeta desetak dana nakon listanja, u svibnju. Perutke su međusobno smještene većinom pod pravim kutom, u donjem dijelu trbušasto uzdignute. Kotiledoni su jezičasti, gore zaobljeni, dolje klinoliki s paralelnom uzdužnom nervaturom. 
Gorski javor je karakteristična vrsta bukovih šuma, a javlja se u svim tipovima bukovih i mješovitih šuma, izvan poplavnih područja, indicirajući u njima vlažnija mjesta. Odgovaraju mu mineralima bogata, srednje vlažna, na trajno mokra, rahla i humusna tla.
Neki izvori spominjupreko 500 vrsta.
Tri vrste na popisu su kritično ugroženih, a jedna je invazivna ("A. platanoides")
Vrste.
Rodu zasada pripada 153 priznate vrste (bez fosila i notovrsta).

</doc>
<doc id="144371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144371" title="Prvo Francusko Carstvo">
Prvo Francusko Carstvo

Prvo Francusko Carstvo, obično poznato kao Francusko Carstvo ili Napoleonovo Carstvo, bio je režim Napoleona I. u Francuskoj, kojim je vladao većinom kontinentalne Europe. Carstvo je postojalo od 1804. godine do 1814., od Konzulata do povratka Burbonske monarhije, a nakratko je ponovno uspostavljeno tijekom razdoblja Sto dana 1815. godine.
Napoleonovo doba.
Carstvo je uspostavljeno kada je Napoleon, dok je bio prvi konzul, postao car Francuske 18. svibnja 1804. godine. Okrunio se 2. prosinca iste godine u katedrali Notre Dame u Parizu. Carstvu je odmah zaprijetio Rat Treće koalicije, ali odlučna francuska pobjeda u bitki kod Austerlitza osigurala je njegov opstanak. Ratom Treće koalicije došlo je do velikih promjena na europskom tlu. Napoleon je potukao koalicijsku vojsku te uništio dugogodišnje Sveto Rimsko Carstvo i osnovao Rajnsku Konfederaciju.
Velika armija ("La Grande Armée"), vojni stroj Carstva, zamalo je uništila Prusku vojsku 1806. prije nego što je ušla u Poljsku i pobijedila Ruse u bitki kod Friedlanda 1807. godine. Nakon Friedlanda, Tilzitski sporazum u lipnju 1807. okončao je dvogodišnje krvoproliće na europskom kontinentu.
Francusko uplitanje na Pirenejskom poluotoku naposljetku je otpočelo Poluotočki rat, brutalni šestogodišnji sukob koji je ozbiljno oslabio Carstvo. Godine 1809. Francuska i Austrijsko Carstvo borile su se u Ratu Pete koalicije. Francuska je ponovno trijumfirala i nametnula Habsburgovcima Schönbrunnski sporazum, no diplomatske napetosti s Ruskim Carstvom dovele su do katastrofalnog francuskog napada na tu zemlju 1812. godine. Rat Šeste koalicije uzrokovao je izbacivanje francuskih snaga iz Njemačke 1813. Napoleon je abdicirao 6. travnja 1814. godine. Vratio se iz progonstva s Elbe 1815., no Francuska je izgubila u bitki kod Waterlooa što je izazvalo konačan pad Prvog Francuskog Carstva.
Na svom vrhuncu 1812. godine Francusko je Carstvo brojilo 130 departmana u kojima je bilo raspoređeno 600.000 vojnika koji su trebali napasti Rusko Carstvo. Također je brojalo 44.000.000 ljudi i održavalo široku vojnu prisutnost u Njemačkoj, Italiji, Španjolskoj, Varšavskom Vojvodstvu te je moglo računati na Prusku i Austrijsko Carstvo kao svoje nominalne saveznike. Sudbina Carstva bila je povezana sa sudbinom vojske čije su rane pobjede pronosile mnoge ideološke karakteristike Francuske revolucije diljem Europe. Seniorske obveze i seniorska pravda ukinuta je svugdje gdje je prošla Francuska vojska, a aristokratske privilegije su ukinute na svim mjestima osim u Poljskoj. Uvođenje Napoleonovog kodeksa diljem kontinenta učinilo je sve ljude jednakima pred zakonom, uspostavivši pravne sustave i legaliziravši rastavu.
Napoleon je prekrojio kartu Europe i podijelio brojne plemićke naslove od kojih je većina nestala propašću Carstva. Svoje je rođake postavio na prijestolja nekoliko europskih država.
Pad.
Napoleon jedva da je uspio ugušiti pobunu u Njemačkoj kada je ruski car poveo europski ustanak protiv njega. Kako bi tome stao na kraj te kako bi osigurao vlastiti pristup Sredozemlju i isključio svog glavnog suparnika, Napoleon je napao Rusiju 1812. Unatoč svom pobjedničkom napredovanju, zauzimanju Smolenska, pobjedi u Moskvi i ulasku u Moskvu, poražen je "„zemljom i klimom”" te Aleksandrovim odbijanjem da sklopi primirje. Nakon toga uslijedilo je povlačenje u oštroj ruskoj zimi dok se cijela Europa okrenula protiv Napoleona. Francuzi su se morali povući, a zatim je Napoleon odbio mirovni sporazum koji mu je ponudilo Austrijsko Carstvo na Praškom kongresu (4. lipnja – 10. kolovoza 1813.). Iz straha da će izgubiti Italiju, gdje je svaka njegova pobjeda označavala etapu u ostvarenju njegova sna – one iz 1805., no unatoč pobjedama kod Lützena i Bautzena te one iz 1802. nakon njegovog katastrofalnog poraza kod Leipziga. Sedma koalicija porazila je Napoleona u bitci kod Waterlooa, a on se predao Britancima te je prognan na Svetu Helenu, gdje je ostao do svoje smrti 1821. godine. Nakon Sto dana, monarhija Bourbona je obnovljena, a Luj XVIII. je ponovno preuzeo francusko prijestolje.

</doc>
<doc id="144372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144372" title="August Rush">
August Rush

August Rush je dramski film iz 2007. godine, nominiran za Oskara. Redatelj filma je Kirsten Sheridan, a napisali su ga Nick Castle, James V. Hart, Kirsten Sheridan i Paul Castro. 
Glazba.
Posljednju pjesmu s Lylom i Louisom započinje Lyla, izvodeći Adagio Moderato iz "Koncerta za čelo u e-molu" kompozitora Edwarda Elgara.
Nagrade.
Film je nominiran za Oskara u kategoriji najbolje originalne kompozicije, za pjesmu "Rais It Up". Nominiran je i za nagradu BFCA ("Broadcast Film Critics Association") ("Critics Choice Award") u kategorijama najboljeg obiteljskog filma i najboljeg mladog glumca (Freddie Highmore)

</doc>
<doc id="144373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144373" title="Festival mediteranskog filma Split">
Festival mediteranskog filma Split

Međunarodni festival mediteranskog filma Split (FMFS) šestodnevna je smotra filmova s područja Mediterana koju splitska, ali i hrvatska publika, nema priliku vidjeti u redovnoj kino distribuciji. 
Festival se održava zadnjeg tjedna svibnja u kinoteci "Zlatna vrata" tijekom dana, a u večernjim satima na otvorenome, u prekrasnom ambijentu ljetnog kina "Bačvice", udaljenom svega nekoliko metara od mora.
Glavni natjecateljski program čine dugometražni i kratkometražni filmovi mediteranske regije. Žiri profesionalaca dodjeljuje nagradu "Udica festivala" najboljem filmu iz obje kategorije. Popratni program festivala sastoji se od tematske retrospektive, dječjeg programa, koncerata, zabave, izložbi te raznih predavanja.
1. FMFS.
Prvi FMFS održao se od 27. – 31. svibnja 2008. godine i posjetilo ga je više od 6000 filmofila, uz 30 domaćih i stranih gostiju, te više od 50 akreditiranih novinara. 
"Udicu" prvog Festivala mediteranskog filma Split dobio je francuski film "Skafander i leptir" Juliana Schnabela.
Pobjednik kratkometražne konkurencije španjolski je film "Nitbus" u režiji Juanja Gimeneza, a posebno priznanje žirija dodijeljeno je alžirsko-francuskom filmu "Žuta kuća" Amora Hakkara.
2. FMFS.
Drugi FMFS održao se od 25. – 30. svibnja 2009. godine.
3. FMFS.
Treći se FMFS održavao 24. – 30. svibnja 2010. godine. Prema odluci festivalskog žirija, u sastavu: Rosalind Galt, Hrvoje Turković i Brian Daniel Willems, pobjednik FMFSa 2010. u konkurenciji dugometražnog filma je "Očnjak" Giorgosa Lanthimosa, a najbolji kratkometražni film ovogodišnje konkurencije je "Tulum" redatelja Dalibora Matanića.
Filmovi su nagrađeni "Udicom", skulpturom čiji je autor Robert Jozić. Po prvi put je predstavljen program "FilmInkubator", u kojem su se održavale razne radionice i tečajevi. 
Značajne su bile dječje radionice, pod vodstvom Tonija Mijača i Nere Miočić, koje su se održale u osnovnim školama "Blatine-Škrape" i "Lučac". Na radionicama su djeca snimila svoje filmove:

</doc>
<doc id="144374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144374" title="Donje Dubrave">
Donje Dubrave

Donje Dubrave je malo mjesto u sastavu grada Ogulina. Nalazi se na tzv. Jozefinskoj cesti koja povezuje Karlovac sa Senjom. Kroz mjesto prolazi željeznička pruga koja spaja Zagreb i Rijeku.
Mjesto ima 249 stanovnika (2001.) koji pretežno rade u privatnim obrtima u okolnim Ogulinu i Karlovcu. Ogulin je udaljen oko 25 km a Karlovac 30 km.
U mjestu se nalazi osnovna škola koju je do 2005. pohađalo 5 učenika. Nakon toga škola je prestala s radom točno na 100-tu godišnjicu svog osnivanja 1905. Trenutno je škola zatvorena a osnovci, njih par, ide u školu u obližnji Generalski Stol, Tounj ili u Ogulin.
Stanovništvo.
Zaseoci Donjih Dubrava: Gornji Zatezali (Pernovići), Vucelići, Kukići, Mikašinovići, Vućki, Rebići, Požari, Donje Dubrave, Papići, Janjani, Mirići, Kršići, Jakovići, Mrkići, Dimići, Gnjatići, Purdeki i Donji Zatezali.
Povijest.
Naseljeno je od pretpovijesnih vremena. Ime Donjih Dubrava prvi se put spominje 1658. Prostor koji je bio pust naseljen je kroz 17. i 18. stoljeće tj. za vrijeme Vojne Krajine srpskim pravoslavnim stanovništvom pretežno iz Bosne koja je tada bila pod turskom okupacijom. Muškarci su većinom bili vojnici.
Kultura, obrazovanje i sport.
U mjestu djeluje pododbor SKD Prosvjete koji svojim radom pomaže mještanima na kulturnom ali i na ostalim područjima.
U centru mjesta nalazi se tzv. "zadružni dom" koji je oduvijek bio sjedište kulturnih manifestacija. Dom kulture je obnovljen. 
Zaslužni ljudi.
Rade Janjanin, Đuro Zatezalo
Znamenitosti i zanimljivosti.
Šumski potok Globornica odvaja mjesto od susjednih Gornjih Dubrava 

</doc>
<doc id="144375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144375" title="Kraljevstvo Italija (1805. – 1814.)">
Kraljevstvo Italija (1805. – 1814.)

Kraljevstvo Italija (talijanski Regno d'Italia, također i Regno Italico; 17. svibnja 1805. – 11. travnja 1814.) država na sjeveru Apeninskog poluotoka koju je osnovao Napoleon. Kraljevstvo je propalo nakon Napoleonova poraza i njegova pada.
Kraljevstvo Italija utemeljeno je 17. ožujka 1805. kada je "Republika Italija", čiji je predsjednik bio Napoleon, postala "Kraljevstvo Italija" s Napoleonom kao kraljem Italije i Eugenom de Beauharnaisom kao potkraljem. Napoleon je okrunjen u Milanskoj katedrali 26. svibnja Željeznom krunom Lombardije.
Kraljevstvo se sastojalo od Lombardije, Venecije, Modenskog Vojvodstva, dijelom Papinske države (Anconu i preostali dio s Rimom anektiralo je Francusko Carstvo), dijelom Kraljevstva Sardinije i Trentina-Južnog Tirola.
Od 1805. do 1809. "Napoleonovo Kraljevstvo Italija" uključivalo je i Istru i Dalmaciju, od Trsta do Kotora (mletački "Cattaro"). Ovi jadranski teritoriji uklopljeni su u Ilirske provincije nakon 1809. godine.
U praksi, Kraljevstvo je ovisilo o Francuskom Carstvu koje je iskorištavalo njegove resurse kako bi obogatilo Francusku. Kraljevstvo je služilo kao pozornica u Napoleonovim operacijama protiv Austrije tijekom ratova raznih koalicija.
Nakon što je Napoleon abdicirao 11. travnja 1814. Eugène de Beauharnais, Napoleonov posinak, pokušao se okruniti za kralja, ali opozicija "Senata Kraljevstva" i Milanski ustanak (20. travnja 1814.) pomrsilo je njegove planove. Eugènea su prognali Austrijanci koji su zauzeli Milano.
Vojska Kraljevstva Italije.
Pješaštvo:
Konjaništvo:
Vojska kraljevstva umetnuta u "Grande Armée" sudjelovala je u svim Napoleonovim pohodima.
Tijekom 17 godina, Republika Italija i njen nasljednik Kraljevstvo Italija brojili su vojsku od preko 200.000 ljudi, čiji su gubici iznosili 125.000 ljudi.

</doc>
<doc id="144381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144381" title="Lloyd Banks">
Lloyd Banks

Christopher Lloyd poznatiji kao Lloyd Banks (, 30. travnja 1982.) je newyorški reper i član grupe G-Unit.
Životopis.
Rođenim imenom Christopher Charles Lloyd, Lloyd Banks je rođen u Baltimoreu, ali je odrastoa na ulicam South Jamaice u Queensu u New Yorku.
Lloyd Bank je repao još od srednje škole, ali je službeno počeo karijeru 1992. godine. Najbolje je pokazao svoj talent na albumu Beg For Mercy G-Unita, tada je stekao većinu slave. Svoje ime je uzeo od djedovog imena "Banks" i svoga prezimena.
U rujnu 2001. je ustrijeljen s dva metaka u South Jamaici.
Album "The Hunger for More" je izdao u lipnju 2004. Najveći hit na albumu je pjesma "On Fire" na kojoj gostuje 50 Cent. U prvom tjednu je prodano 434. 000 primjeraka, a danas sve ukupno je prodano oko 2 milijuna primjeraka.
Drugi studijski album je trebao biti "The Big Withdraw". Ali je na internetu bilo već ispušteno 23 pjesme s albuma prije namijenjenog izlaska. Zbog toga je Banks odustao od tog albuma i započeo novim, zvanim "Rotten Apple". Na tržište je izašao 10. listopada 2006. Na prvi tjedan je prodano 143. 000 primjeraka. Izdane su tri pjesme: "Hands Up", "The Cake" i "Help".
Lloyd Banks je ostao vjeran fanovima iako nije izdavao službene albume od 2006., i to putem svojih mixtapeova, zbog kojih je u početku i imao momentum koji ga je doveo do komercijalnog uspjeha. Izdao je 5 mixtapeova putem www.thisis50.com stranica, koji su mu polako povratili temelje, te je nedavno izdo prvi single svog trećeg studijskog albuma koji dolazi na ljeto 2010. godine. Singl se zove "Beamer, Benz, or Bentley" i trenutačno je jedna od najpopularnijih pjesama u hip hop vodama. Uskoro izdaje i nove singleove.

</doc>
<doc id="144382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144382" title="Carska obitelj">
Carska obitelj



</doc>
<doc id="144383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144383" title="Kraljevska obitelj">
Kraljevska obitelj

Kraljevska obitelj je proširena obitelj monarha. Općenito, poglavar kraljevske obitelji je kralj ili kraljica. Termin "carska obitelj" odgovarajuće opisuje proširenu obitelj cara ili carice, dok termini "vojvodska obitelj", "velikovojvodska obitelj" ili "principatska obitelj" su odgovarajući kada se govori o rođacima vladajućeg vojvode, velikog vojvode ili princa. U nekim krugovima smatra se odgovarajućim kada se o proširenim rodbinskim vezama preminulog monarha i njegovih ili njezinih potomaka govori kao o kraljevskoj obitelji.
Kraljevska obitelj obično uključuje suprugu vladajućeg monarha, živuće supruge preminulog monarha, djecu, unuke, braću, sestre i rođake vladajućeg monarha, kao i njihovih supruga. U nekim slučajevima, pripadnost kraljevskoj obitelji može se proširiti na praunuke i udaljenije monarhove potomke. U određenim monarhijama gdje je dobrovoljna abdikacija pravilo, poput Nizozemske, kraljevska obitelj može također uključivati jednog ili više bivših moarha. Međutim, postoji razlika između osoba kraljevske krvi i onih koji su ženidbom postali dio kraljevske obitelji. U određenim prilikama, primjerice u Kanadi, kraljevska obitelj je definirana osobom koja drži naslov Visočanstvo ("Majesty") i Kraljevska Visost ("Royal Highness"). U većini sustava, samo osobe u prvoj kategoriji su dinasti, to jest, potencijalni nasljednici prijestolja (osim ako je član potonje kategorije također u liniji za prijestolje po svom vlastitom pravu, što je česta pojava u kraljevskim obiteljima koje se često međusobno žene). Ovo se pravilo ne uzima uvijek u obzir, jer se neke monarhije vode principom jure uxoris.
Štoviše, određeni monarhovi rođaci (po krvi ili ženidbi) posjeduju posebne privilegije te su često predmet određenih statuta, konvencija ili posebnog običajnog prava. Precizne funkcije kraljevske obitelji mogu ovisiti o državnom poretku, pa se one razlikuju u apsolutnim monarhijama, ustavnim monarhijama i onima između ovih dviju. U određenim apsolutnim monarhijama, primjerice Saudijska Arabija i Kuvajt, ili u političkim sustavima gdje monarh zapravo provodi izvršnu vlast, primjerice Jordan, nije neuobičajeno za članove kraljevske obitelji da drže važna vladina mjesta ili vojna zapovjedništva. U većini ustavnih monarhija, ipak, članovi kraljevske obitelji provode određene javne, socijalne ili ceremonijalne funkcije, ali se uzdržavaju od bilo kakvog uplitanja u izbornu politiku ili stvarno vođenje zemlje.
Poseban sastav kraljevskih obitelji razlikuje se od zemlje do zemlje, kao što se razlikuju titule i kraljevsko i plemićko oslovljavanje koje posjeduju članovi obitelji. Sastav kraljevske obitelji može se regulirati statutom kojeg donosi zakonodavna vlast (npr. u Španjolskoj, Nizozemskoj i Japanu od 1947.), suverenovom prerogativom ili običajnopravnom tradicijom (npr. u Ujedinjenom Kraljevstvu), ili zakonom privatne kuće (npr. u Lihtenštajnu, bivšim vladajućim kućama Bavarske, Pruske, Hanovera itd.). Javni statuti, ustavni propisi ili konvencije mogu regulirati ženidbe, imena i osobne titule članova kraljevske obitelji. Članovi kraljevske obitelji mogu ili ne moraju nositi prezime ili dinastičko ime (vidi Kraljevska kuća).
U ustavnoj monarhiji kada monarh umre uvijek postoji vrlo specifičan red sukcesije koji pokazuje točan redoslijed članova obitelji u liniji za prijestolje.
U nekim slučajevima, poznate obitelji koje nisu upletene u monarhije ali su još uvijek utjecajne u vlasti neslužbeno se također označavaju "kraljevskim obiteljima". Najbolji takav primjer je obitelj Kennedy u SAD-u i potomci klanova Gurjara-Pratiharas ili "Rajputi" u Indiji. Vidi Gujjar.
Neke kraljevske obitelji su izgubile svoju "kraljevnost" društvenim promjenama tijekom dugog vremenskog razdoblja. Ova sudbina zadesila je obitelj Nair u Kerali, Indija, nakon dolaska Namboodiri Brahmina u 12. stoljeću koji su polagali kastinsku nadmoć nad Nairskim kraljevima.
Nedavno su mnoge kraljevske obitelji postale sve jače pritisnute medijima zbog javnih troškova koje uzrokuju državnom proračunu. To je posebice izraženo kod onih kraljevskih obitelji koje se percipiraju negativno (primjerice slučaj s britanskom kraljevskom obitelji; višeženidbene afere, i/ili odbijanje javnog žalovanja zbog smrti Dijane, princeze od Walesa).

</doc>
<doc id="144394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144394" title="Villars-sur-Glâne">
Villars-sur-Glâne

Villars-sur-Glâne (njemački "Glanewiler") je grad u kantonu Fribourg (Freiburg), a nalazi se u distriktu Sarine (njemački: "Saanebezirk"). Tek je 2004. godine dobio status grada.

</doc>
<doc id="144403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144403" title="Spermacet">
Spermacet



</doc>
<doc id="144410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144410" title="NGC 4565">
NGC 4565

NGC 4565 je sjajna spiralna galaksija prema nama okrenuta rubom diska. Galaksija je poznata među astronomima amaterima i profesionalcima kao savršen prikaz galaktike okrenute rubom. Često se u knjigama iz astronomije slika ove galaktike koristi kao ilustracija kako bi naša galaktika izgledala promatrana iz istog položaja.
Amaterska promatranja.
Galaksija se u 200 mm-skom teleskopu može vidjeti kao veoma tanka i duga pruga svijetla koja se stanjuje prema rubovima. Na sredini pruge se vidi središnje zadebljanje i u njemu se nazire središnja tamna pruga.

</doc>
<doc id="144411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144411" title="Promjenjiva geometrija krila">
Promjenjiva geometrija krila

Zrakoplov s promjenjivom geometrijom krila tijekom leta može zabaciti krila unazad i vratiti ih u prvobitni položaj. Pri letu na manjim brzinama i tijekom uzlijetanja zrakoplovu su krila raširena dok su pri većim brzinama zabačena unazad. Pilot tako može odrediti koji mu položaj "strijele krila" najbolje odgovara za određeni režim leta. Zrakoplovima s ovakvim krilima znatno je povećan razmak između najmanje i najveće brzine što je i jedan od osnovnih zahtjeva za vojne avione. Loša strana je dodatna težina i zahtjevna konstrukcija s čime se umanjuje korisnost ovakve izrade.
Povijesni razvoj.
Zrakoplov s promjenjivom geometrijom krila nastao je iz pokusnih aviona na kojima su se ispitivale mogućnosti ovakve konstrukcije. Prvi ovakav zrakoplov bio je Messerschmitt Me P.1101 na kojem se je "strijela krila" mogla namjestiti samo na zemlji. Urađeno je mnoštvo letova s raznim kutovima strijele krila kako bi se odredili najbolji položaji za određene režime leta.
Krajem drugog svjetskog rata P.1101 prebačen je u Ameriku na daljnje razmatranje, U tvornici Bell Aircraft napravljena je inačica koja je kut krila mogla mijenjati i tijekom leta. Prvi problem koji je otkriven na pokusnim letovima s Bell X-9 zrakoplovom bilo je saznanje da se pomicanjem krila unazad pomiče i centar uzgona samog zrakoplova potiskujući tako nosni dio prema dolje. Na zrakoplove se zato počeo ugrađivati sustav za kompenzaciju ovog efekta. 
Od Drugog svjetskog rata sve do početka 1960. godine rađeni su pokusi na zrakoplovima s ovom vrstom krila ali niti jedan nije ušao u redovni servis. Stalno povećavanje težine a s tim i opterećenja krila zahtijevalo je rješenje za postizanje povoljnijih osobina uzlijetanja i slijetanja. SAD su tada uključile ovu konfiguraciju u TFX (eng. Tactical Fighter Experimental) program, iz kojeg nedugo zatim izlazi General Dynamics F-111, prvi zrakoplov za redovni servis s promjenjivom geometrijom krila.
Slični zahtjevi naveli su i "Sovjetski aerodinamički institut" (TsAGI), da istražuje mogućnost uporabe krila s promjenjivom geometrijom. "TsAGI" je razvijao dvije odvojene koncepcije koje su se razlikovale u udaljenosti izražene u postocima između ukupnog raspona krila i njegove osi zakretanja. Nepokretni dio krila uz trup zrakoplova nije samo smanjivao negativni aerodinamički učinak promjenom njegove "strijele" nego je služio i za smještaj glavnog podvozja ili podvjesnih nosača za naoružanje. Ova shema se je mogla primijeniti na većinu postojećih konstrukcija što su Sovjeti ubrzo i uradili na avionima Suhoj Su-17 i Tupoljev Tu-22M. Dizajn na novijim zrakoplovima, s upotrebom puno manjeg prostora za izradu mehanizma zakretanja, nalikovao je onom na F-111. S različitim odnosima zakretanja nova shema krila se nalazi na lovcu MiG-23 i jurišnom Suhoj Su-24.
Britanci, nakon prekidanja vlastitog programa započinju zajednički projekt s Francuskom (AVG, Anglo-French Variable Geometry aircraft). Kada je francuski udio umanjen, Britanci nalaze novog partnera u "F104 Konzorciju europskih nacija" te se osniva program "višenamjenski borbeni zrakoplov" (eng. Multi-Role Combat Aircraft, (MRCA). Iz ovog programa nastaje Panavia Tornado., lovačko-jurišni zrakoplov sa sličnim osobinama kao i F-111. U međuvremenu Američka ratna mornarica planira zamjenu prizemljenih F-111 s novijim Grumman F-14 Tomcat zrakoplovom. Krilima s promjenjivom geometrijom mogu postići manju brzinu slijetanja neophodnu za nosače zrakoplova a tijekom leta mogu služiti kao brzi lovci- presretači. Iako ima slabije motore F-14 je neusporedivo okretniji. Upravljiviji je od svih dotadašnjih zrakoplova ove vrste zahvaljujući manjim silama na krilu (dio uzgona proizvodi posebno oblikovani trup) i automatskom promjenom "strijele krila".
U međuvremenu "Rockwell International" uključio je krila s promjenjivom geometrijom u "Advanced Manned Strategic Bomber" (AMSA) u kojem se proizvodi bombarder B-1 Lancer. Cilj je bio postizanje optimalne kombinacije što veće putne brzine i nadzvučne brzine ulaza (u neprijateljski teritorij) na ekstremno malim visinama. Trenutno posljednji izrađeni zrakoplov s ovakvim krilima je Ruski Tupoljev Tu-160 "Blackjack" koji je prvi let imao 1980. godine.
Istraživanja su se također provodila i na Boeingovom nadzvučnom 2707 zrakoplovu. Već tijekom dizajna utvrđeno je kako bi sam mehanizam zauzeo veći dio putničke kabine te je istraživanje obustavljeno a na avion su ugrađena delta krila.
Iako krila s promjenjivom geometrijom daju mnoge prednosti kao što su kraća uzletno-sletna staza, veća nosivost, niža visina napada, stalni problem je komplicirani mehanizam upravljanja zakretanjem kao i njegova težina. S novim sustavom upravljanja s kojima se postiže velika stabilnost aviona oko njegovih osi eliminirane su loše osobine nepokretnih krila tako da od Tupoljeva Tu-160 nije izrađen više niti jedan zrakoplov s pokretnim krilima.

</doc>
<doc id="144423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144423" title="Vuglovec">
Vuglovec

Vuglovec je gradsko naselje grada Ivanca, u Varaždinskoj županiji. Nalazi se 3 kilometra zapadno od Ivanca na putu prema Lepoglavi. 

</doc>
<doc id="144425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144425" title="Istarski egzodus">
Istarski egzodus

Istarski egzodus ili Istarsko-dalmatinski egzodus je izraz kojim se označava odlazak etničkih Talijana s hrvatskog i slovenskog priobalja i bližeg zaleđa - tj. Istre zajedno s Rijekom i dijelova Dalmacije zajedno sa Zadrom, koje je nakon Prvog svjetskog rata bila anektirala Kraljevina Italija - nakon Drugog svjetskog rata. Ova su područja etnički mješovita, s talijanskim, slovenskim, hrvatskim etnijama kao najzastupljenijima. Nakon što se zahvaljujući politikama Kraljevine Italije između dva svjetska rata na tom području povećavao udio pripadnika talijanske etničke zajednice, a zbog iseljavanja jako opadao broj bripadnika drugih etničkih zajednica; po kraju Drugog svjetskog rata, kada su bivši talijanski teritoriji u Istri, na Kvarneru i u Dalmaciji postali dijelovi Jugoslavije prema Pariškom mirovnom ugovoru iz 1947. uz jedini izuzetak općina Muggia (Milje) i San Dorligo della Valle (Dolina), došlo je do znatnog smanjenja broja etničkih Talijana u tim krajevima. 
Hrvatski i slovenski znanstvenici kao najbliže istini citiraju brojke o nešto više od 180 tisuća iseljenika s područja koja su danas dio Hrvatske, te nešto više od 30 tisuća njih s područja Istre koja danas predstavljaju dio Slovenije. Dio njih je s tog područja na kojem su se vodile ratne borbe izbjegao još za vrijeme Drugog svjetskog rata (među tima, praktično cjelokupno stanovništvo Zadra, razrušenoga savezničkim bombardiranjem toga grada). Među nešto više od 200 tisuća optanata je bio i znatan broj etničkih Hrvata i Slovenaca koji su u prvim desetljećima nakon II. svjetskog rata iskoristili priliku da emigriraju iz oskudicom pritisnute komunističke Jugoslavije (te potom uglavnom završili u prekomorskim zemljama poput Australije i Argentnine), što stanovništvu na preostalom području te države u to vrijeme nije bilo dopušteno.
Talijanska Republika je putem radija i uz potporu praktično cjelokupne talijanske javnosti provodila upornu propagandu kojom se etničke Talijane pozivalo da napuste ovo područje, kako bi se pokazalo kakvu je nepravdu počinila međunarodna zajednica prepuštajući ga Jugoslaviji slijedom Ugovora o miru s Italijom 1947. godine; te naposljetku postiglo da se u mogućem skorom potiskivanju komunizma iz srca Europe nametne ponovo pripojenje područja Italiji kao jedinu pravednu mogućnost. S Talijanima koji su ostali na ovom području, talijanska država nekoliko desetljeća uopće nije htjela komunicirati, tretirajući ih kao komuniste i izdajice (pa su, u jednoj refleksiji takve propagande, talijanski ljevičari u samoj Italiji ogorčeno tretirali sve "ezule" - kao fašiste).
Talijanski izvori spominju ponešto uvećane brojke optanata (naziv uobičajen u Hrvatskoj, Talijani koriste naziv ""esuli" - prognanici): makar je izvorna procjena talijanskog Ministarstva vanjskih poslova bila da je "esula"" bilo oko 250.000, uvriježila se s vremenom u talijanskoj literaturi brojka od 350.000 etničkih Talijana koji su morali napustiti navedena područja nakon završetka fašističke okupacije. Taj je broj evidentno veći od broja etničkih Talijana koji su na tim područjima uopće živjeli, i zapravo nemoguć, imajući u vidu da je ukupno stanovništvo Istre, Rijeke, Zadra, Cresa i Lošinja (svih etničkih pripadnosti) brojalo pred sam Drugi svjetski rat tek oko 400 tisuća. Prema istraživanju demografa Vladimira Žerjavića sačinjenom 1993. godine na bazi službenih evidencija i podataka sa svih popisa stanovništva provedenih u 20. stoljeću - austrijskih, talijanskih i jugoslavenskih - na području Istre, Rijeke i Zadra, broj iseljenih Talijana i Slavena s područja koja su preuzeta od Italije iznosi 186 do 188 tisuća s područja koja su danas dio Hrvatske, te 30 do 35 tisuća s područja koja su danas dio Slovenije. Od toga broja, oko 50.000 su bili iz redova gradskog stanovništva Zadra, čije je stanovništvo evakuirano - njih do 20.000, od predratnog stanovništva koje je brojilo 26.000 ljudi - 1943. i 1944. godine za vrijeme njemačke okupacije, a zbog savezničkog bombardiranja Zadra; te iz redova stanovništva Pule, čijih je do 28 tisuća stanovnika evakuirano u ožujku 1947. godine za vrijeme savezničke vojne uprave, prije nego što će grad biti predan pod upravu Jugoslavije u rujnu iste godine.
Prema evidenciji talijanske državne institucije za pomoć osobama iseljenima s istočne strane Jadrana - "Opera per l’assistenza ai profughi Guliani e Dalmati"/Ustanova za pomoć izbjeglicama iz Julijske krajine i Dalmacije - prihvatila je Italija od rujna 1943. (kapitulacija Italije i ustanak) do rujna 1947. (potpisivanje mirovnog ugovora kojim je potvrđen prestanak talijanskog suvereniteta na tom području) 43.500 izbjeglih. Između rujna 1947. i listopada 1953. najintenzivniji je val iseljavanja i tada je bilo 81.000 osoba koje su prihvaćene u Italiji. Potom je do 1956. godine prihvaćeno u Italiji daljnjih 25.500 osoba. Tom se broju još nadodaje oko 23.000 osoba koje su “najavljene” i nisu službeno prihvaćene, oko 4.500 umrlih iseljenika te oko 23.000 iseljenika koji su emigrirali (odmah) iz Italije u treće zemlje. Tako se dolazi do oko 200.000 ukupno iseljenih s jugoslavenskog teritorija u Italiju. Zacijelo jedan dio izbjeglica iz prvog, ratnog, razdoblja nije evidentiran; a slično je očito i s vojnicima i pripadnicima službi sigurnosti Talijanske Socijalne Republike koji su se povukli dalje na područje Italije. Također nije evidentiran veći broj članova obitelji talijanskih vojnika, policajaca i službenika raznih državnih službi razmještenih u područjima koje će Italija izgubiti: takvih je osoba bilo oko 20.000.
Zajednica "esula" u Italiji uobičajeno izražava prilično antislavenska stajališta, te do danas ogorčeno tvrdi da je do egzodusa došlo zbog jugoslavenskog revolucionarnog - prema njima, "antitalijanskog" - terora na kraju Drugog svjetskog rata i nakon njega, u središtu kojeg terora se ističe element strijeljanja ljudi (većinom, lokalnih pripadnika fašističke stranke) i njihovog bacanja u kraške jame - fojbe. S obzirom na to da se većina iseljavanja dogodila u godinama nakon 1947., kada nekog izrazitog protutalijanskog terora i nije bilo, ali je stanovništvo Istre bilo izloženo komunističkoj opresiji i oskudici kao i stanovnici preostalog dijela Jugoslavije, upitno je može li se iseljavanje baš pripisati htijenju jugoslavenskih vlasti da protjeraju Talijane, ili prije mogućnosti da se emigrira koja je prema Ugovoru o miru s Italijom iz 1947. god. dana žiteljima područja preuzetog od Italije - a što je u tim desetljećima bilo posve zabranjeno stanovništvu drugih dijelova države. Uostalom je među optantima bio i nemali broj Hrvata, među njima čak i stanoviti broj nekadašnjih pripadnika NOVJ. Jugoslavija je tih godina bila prihvatila i useljavanje stanovitog broja talijanskih komunista iz Italije, koji su se nastanili u Rijeci i Puli. Valja opaziti da je iz redova "esula" u Italiji i same talijanske države iseljavanje poticano, te talijanska državna tijela sve do 1960.-ih godina nisu htjela uspostaviti komunikaciju s predstavnicima talijanske manjine u Sloveniji i Hrvatskoj, koje su smatrali "crvenim" izdajicama domovine. Govor o "esulima" do danas u Italiji nije lišen povišenih tonova - zajednica je nastala u doba hladnog rata, kada je izgledalo prilično vjerojatnim da će u nekom novom ratnom razračunavanju komunistička Jugoslavija biti razbijena, a talijanska vlast nad prepuštenim područjem ponovo uspostavljena; veliki dio njenog javnog diskursa je od tada intoniran kao održavanje želje za ponovnim ovladavanjem tim teritorijem. Tek je nakon dosta vremena srditi stav "esula" prerastao u nostalgiju za zavičajem i za prošlim vremenima. Čak se i u znanstvenom diskursu govori u Italiji da je cjelokupno iseljavanje Talijana (da je među iseljenima bilo također dosta Slovenaca i Hrvata, rijetko se spominje, makar se među kasnijim optantima iz 1960.-ih godina uglavnom i bilježe baš Slovenci i Hrvati) s tog područja bilo - prisilno iseljavanje.
U raspravamo o iseljavanju nakon II. svjetskog rata, na hrvatskoj i slovenskoj strani se redovno ukazuje na važnu okolnost da je tijekom dvadesetak godina vladavine Kraljevine Italije približno četvrtina Hrvata i Slovenaca - njih oko 50.000 - odselilo s tog istog područja, a na to područje je doseljen približno jednaki broj Talijana iz Kraljevine Italije (koje se doseljenike nazivalo "regnicoli" - od "regno", tal. kraljevina). Iz gradova su osobito iseljeni praktično svi ne-Talijani, a oni koji su eventualno ostali naprosto su se morali izjašnjavati Talijanima. Međutim je i usprkos tog znatnog doseljavanja etničkih Talijana, stanovništvo od I. svjetskog rata do 1940.-ih opalo za oko 27 posto, zahvaljujući iseljavanju na ta podučja prethodnih desetljeća doseljenoga gradskog stanovništva njemačkog, mađarskog, češkog i drugih jezika - zapravo se iz Pule i Rijeke bilo za vrijeme talijanske vladavine iselio pretežni dio stanovništva. Među iseljenim Hrvatima i Slovencima, koji su se mahom iselili u Kraljevinu Jugoslaviju, našao se pretežni dio intelektualaca, obrtnika i stručnih radnika iz redova hrvatske i slovenske etničke zajednice. Stanoviti broj tih iseljenika će se nakon II. svjetskog rata moći vratiti na područja s kojih su potjecali. Ponekad se napominje da je između dva svjetska rata iz Trsta - koji će potom trajno ostati u sastavu Italije - iseljeno dodatnih 100.000 Slovenaca i Hrvata.
Etnička struktura na područjima preuzetima od Italije.
Talijane u Sloveniji i Hrvatskoj početkom 20. stoljeća možemo podijeliti na starinske Romane netalijanskog retoromanskog jezika koji su se izjašnjavali Talijanima i autohtono su stanovništvo, te Talijane i Furlance koji su doselili tijekom mletačke, Napoleonove i austrijske vlasti. Treći dio su predstavljali talijanizirani i odnarođeni Hrvati, Slovenci i pripadnici drugih naroda koji su se mirno talijanizirali tijekom austrijske vladavine (te udio govornika talijanskog jezika u Istri postupno raste na austrijskim popisima provedenima u 19. stoljeću, s približno četvrtine, na približno jednu trećinu), ili u okolnostima prisilne talijanizacije za vrijeme fašizma. Uz te tri grupe, na tom području je bilo i više desetaka tisuća talijanskih novopridošlica nazvanih "regnicoli", koje je talijanska država sustavno doseljavalja u razdoblju nakon I. svjetskog rata s ciljem promjene etničke strukture na tim područjima pripojenima Italiji. 
Tijekom talijanske vladavine, u Zadru je zahvaljujući doseljavanju iz Italije udio Talijana povećan s oko 2/3 na skoro cjelokupnu populaciju, u Rijeci, također zahvaljujući doseljavanju s oko pola na 3/4, a i u Istri je - zacijelo zahvaljujući "spretnosti" popisivača kod talijanskih popisa stanovništva iz 1931. i 1936. godine - popisano da čak više od polovice stanovništva čine Talijani. 
Od kraja Drugog svjetskog rata sve do 1953. vrlo je veliki broj ljudi emigrirao iz područja koja su sada prestala biti dijelom Italije. Većina tih osoba koje su prema odredbama Ugovora o miru s Italijom iz 1947. godine optirali za talijansko državljanstvo i emigrirali za Italiju (i odatle, nerijetko, u treće zemlje) su bili etnički Talijani, ali se smatra da su oko trećine njih bili Slovenci i Hrvati koji nisu htjeli nastaviti živjeti u komunističkoj Jugoslaviji.
Godine 1953. službeno je u Jugoslaviji živjelo 36.000 Talijana, što bi predstavljalo 16% stanovništva talijanskog govora iz vremena prije Drugog svjetskog rata (kako je već rečeno, nisu svi koji su govorili talijanski jezik - bili etnički Talijani). U svom izvješću iz 1996. godine o 'Lokalnoj samoupravi, teritorijalnom integritetu i zaštiti manjina' Povjerenstvo za demokraciju kroz pravo Vijeća Europe (Venecijanska komisija) naglasilo je da "velika većina lokalnih Talijana, Talijanita (slavenskog ili drugog podrijetla), tisuće Slovenaca i nacionalno nedefiniranih dvojezičnih 'Istrana' koristilo je svoje legalno pravo iz mirovnog sporazuma da 'optiraju' iz dijelova Istre pod jugoslavenskom upravom. U nekoliko valova krenuli su prema Italiji i drugdje (također u prekomorske zemlje) gdje su tražili talijansko ili drugo državljanstvo. Masovni egzodus optanata (ili "esula" kako se nazivaju u Italiji) iz 'bezbožne komunističke Jugoslavije' bilo je aktivno (i besmisleno) poduprto od talijanskih vlasti, talijanskog radija i rimokatoličkog tršćanskog biskupa. Nakon ovog ogromnog odljeva, brojčana snaga preostale talijanske manjine postala je stabilna."
Povijest.
Od antike do 20. stoljeća.
Iliri su živjeli uz ostale etničke grupe (grčki i romanski elementi ponajviše u gradovima, plemena Ilira i Kelta "u prodolima među planinama, uz rijeke i po plodnim ravnicama") na istočnoj strani Jadrana sve do Alpa na sjeveru ide u prošlost sve do brončanog doba, te je od tada stanovništvo bilo izmiješano. Narodima s političkim centrom u Rimu ili Veneciji istočna obala Jadrana je uvijek bila primamljiva, prvi put su stekli posjede još 167 pr.Kr. (Issu, Far i Dimal). Kasnije je Rimsko Carstvo zauzelo cijelu istočnu obalu Jadrana i ustanovilo provobitno jednu provinciju - Ilirik, a 10. godine dvije - Panoniju i Dalmaciju.
U srednjem vijeku do jadranske obale došli su slavenski narodi i naselili se u početku uglavnom u unutrašnjosti, a s vremenom je došlo i do miješanja stanovništva također i u gradovima uz more, osobito u doba turskog pritiska s juga i istoka. U kasnom srednjem vijeku Venecija je postepeno stavlja pod kontrolu sve veći broj gradova uz obalu (1346. Zadar se predaje Mletačkoj Republici, 1409. Ladislav Napuljski prodao je Mletačkoj Republici Dalmaciju.)
Krajnji rezultat je postojanje romanskog stanovništva uglavnom u urbanim područjima smještenima uz more, dok su unutrašnjost nastanjivali Slaveni uz određene izolirane iznimke. Dok su većinu stanovništva u gradovima, posebno onima na obali, činili Talijani, unutrašnjost Istre bila je nadmoćno slavenska – većinom hrvatska; na sjeveru Istre postoji i značajno područje nastanjeno Slovencima. Tijekom 19. i početkom 20. stoljeća, u vrijeme jačanja uloge i veličine gradova - koji su u Istri mjesta talijanske kulture i jezika - praćenim opadanjem važnosti sela, u gradove se doseljava novo stanovništvo s pretežno hrvatskog sela, koje se znatnim dijelom talijanizira. Razvoj hrvatskog školstva je od strane lokalnih Talijana bio ustrajno blokiran, a mali broj obrazovanih Hrvata koji su se odbijali talijanizirati je bio okružen učestalim iskazivanjem netrpeljivosti i raznovrsnoj socijalnoj diskriminaciji. U to doba dolazi i do znatnog iseljavanja ruralnog stanovništva u Rijeku i Pulu, te u prekomorske zemlje. Zahvaljujući takvim trendovima, od prvog austrijskog popisa stanovništva iz 1857. godine do zadnjega 1910. godine se bilježi rast udjela stanovništva za koje se može registrirati da im je talijanski jezik glavni jezik komunikacije, te broj govornika talijanskoga na području raste s 37 na 108 tisuća, u vrijeme dok broj govornika slovenskog i hrvatskog jezika raste daleko skromnije: s 34 na 44 tisuće u pogledu slovenskog, te sa 120 na 136 tisuća za hrvatski jezik. Ukupno je u to doba u Istri bilo oko jedne trećine stanovništva, koje se na popisu stanovništva moglo registrirati kao one kojima talijanski jezik glavni jezik komunikacije. Valja ipak opaziti da se u austrijskim popisima nije registrirala dvojezičnost, koja je u Istri bila raširena kako u ono doba, tako sve do danas: dvojezične osobe su se na tim popisima u pravilu registrirale kao govornici talijanskog jezika, kao uglednijeg.
U Dalmaciji prema kraju 19. stoljeća opada broj stanovnika koji koriste talijanski jezik, s iznimkom - od većih mjesta - Zadra, Trogira i donekle Splita. Na popisu stanovništva 1890. godine bilježi se 16 tisuća stanovnika kojima je primarni jezik talijanski, koji broj do 1910. godine skromno raste na 18 tisuća.
U Rijeci koja se naglo razvija u veliku luku za čitav Ugarski dio Monarhije i koja privlači doseljavanje stručnih radnika iz Italije (napose iz onih dijelova koji su još pod vlašću Austrije), popis stanovništva iz 1910. godine nalazi 23.284 stanovnika talijanskog jezika, što čini 46,94 posto urbanog stanovništva (cjelokupna uža i šira okolica grada bila je nastanjena isključivo Hrvatima).
Prvi svjetski rat i poraće.
Godine 1915. Italija napada Austro-Ugarsko Carstvo stvorivši krvave sukobe uglavnom na frontovima Soče i Piave. Britanija, Francuska i Rusija bile su "zadovoljne što su uvele neutralnu Italiju u Prvi svjetski rat na svoju stranu. Italija je ipak izvela teško cjenkanje, tražeći široke teritorijalne ustupke jednom kad se rat završi." U dogovoru da se Italija uvuče u rat, Londonskim ugovorom su joj bili obećani Trentino, Trst, Južni Tirol (područje s njemačkim stanovništvom), te Istra. Italiji je trebao pripasti također i sjeverni dio Dalmacije sa Zadrom, Šibenikom, te većinom otoka (preostali dio Dalmacije je prema Londonskom ugovoru trebao pripasti Srbiji). Rijeka je trebala biti isključena, te je naknadno trebalo odlučiti hoće li se ona predstavljati zajednički izlaz na moru za Austriju i Ugarsku, ili će sa zapadnim dijelom dijelom Hrvatske pripasti Ugarskoj (Bosna i Hercegovina, Srijem, te pretežni dio Slavonije je trebao pripasti Srbiji). 
Poslije rata Italija je prema obećanjima iz Londonskog ugovora krajem 1918. nastojala zauzeti Rijeku, otoke, Istru, Trst i Dalmaciju. Premda su Supilo i Trumbić još 1916. raskrinkali tajni Londonski ugovor i čitavi rat proveli dokazujući Antanti da Italija nema nikakva prava na Dalmaciju, Rijeku i Istru, u općem ozračju bezvlađa i odsustvu oružanih postrojbi, Talijani su krenuli zauzeti ono što im je bilo obećano, pa tako i Istru.
Nakon Prvog svjetskog rata potpisan je Rapallski ugovor između Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (kasnije Kraljevine Jugoslavije) i Kraljevine Italije (12. studenog 1920.) kojim je Italija stekla većinu Istre s Trstom, izuzevši otok Krk (Veglia) i dio općine Kastav, koji su ostali u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca. Rimskim ugovorom od 27. siječnja 1924. bila je Slobodna Država Rijeka podijeljena između Italije i Jugoslavije.
Razdoblje poslije Prvog svjetskog rata: iseljavanje Hrvata i Slovenaca, tzv. prvi egzodus.
Između 31. prosinca 1910. i 1. prosinca 1921. Istra je izgubila 15,1% svoga stanovništva – posljednje istraživanje pod Austrijskim Carstvom zabilježilo je 404.309 stanovnika čiji je broj smanjen na 343.401 prema prvom talijanskom popisu nakon rata 1921. godine. Potom je stanovništvo Istre do popisa 1931. godine dalje opalo na 297.526 - tj. bilo je stanovništvo Istre 1936. godine za 27% manje nego 1910. godine. U tom broju, opada broj evidentiranih govornika slovenskog i hrvatskog jezika, čiji je broj opao za 113.614; u tome lavovski dio otpada na govornike hrvatskog, čiji je broj opao za čak 77.854. U isto vrijeme, usprkos snažnoj depopulaciji Istre, broj popisanih Talijana konstantno raste od popisa do popisa. U tome treba napomenuti da je upotreba slavenskih jezika bila zabranjena ne samo u školama i javnim ustanovama, nego čak i u razgovorima na javnim mjestima. Nije se smjelo hrvatski i slovenski jezik koristiti na nadgrobnim spomenicima, te se čak pokušavalo posve iskorijeniti korištenje hrvatskog i slovenskog jezika u molitvi u crkvama i na grobljima: popisivači su lako mogli ustanoviti da glavnina stanovnika razumije talijanski, pa su ih onda popisivali kao - Talijane. Naposljetku je - ako bismo doista htjeli vjerovati talijanskim popisivačima stanovništva - od 297.526 stanovnika Istre bilo čak 199.942 Talijana. Valja opaziti da je u isto vrijeme snažno opao broj govornika njemačkog, mađarskog i češkog jezika.
Dok je takav pad bio sigurno povezan uz Prvi svjetski rat i promjenu političke uprave, emigracija je bila također važni faktor. U neposrednom razdoblju poslije Prvog svjetskog rata, Istra je bila pozornica intenzivnog migracijskog odljeva. Pula je, primjerice, bila strašno pogođena drastičnim rasklapanjem svoga masivnog vojnog i birokratskog aparata od preko 20.000 vojnika i snaga sigurnosti, te otpuštanja zaposlenika iz svoga brodogradilišta. U matične su se krajeve vratili pripadnici naroda iz drugih krajeva bivše Austro-Ugarske (Austrijanci, Nijemci, Mađari, Česi, Slovaci...). 
Šikaniranja koje su trpili Slaveni rezultiralo je velikom emigracijom Hrvata u djelove Hrvatske pod Kraljevinom SHS ili dalje na Zapad te emigraciju Slovenaca. 
U područjima koje je Italija pripojila provodila se prisilna politika talijanizacije stanovništva tijekom 1920-ih i 1930-ih. Čak i tijekom kratkog preliminarnog razdoblja okupacije (1918. – 1920.) Italija je započela politiku asimilacije Hrvata i Slovenaca. Rezultat toga bilo je zatvaranje klasične gimnazije u Pazinu, srednje škole u Voloskom (1918), srednjih škola za obrazovanje učitelja, zatvaranju svih slovenskih i hrvatskih osnovnih škola i progonstvom nekih istaknutih Hrvata i Slovenaca na Sardiniju i ostala mjesta u Italiji. Štoviše, postojala su djela fašističkog nasilja koje vlast nije sprječavala, poput spaljivanja "Narodnih domova" u Puli i Trstu koje su preko noći izveli fašisti uz pomoć policije (13. srpnja 1920.). Situacija se još jače pogoršala nakon aneksije Venecije i Julijske krajine, posebice nakon Mussolinijeva dolaska na vlast 1922. godine. Službena politika nacionalnog čišćenja nije bila pod nikakvim međunarodnim suprotstavljanjem, jer se Italija nije obvezala manjinskim pravima niti u mirovnim ugovorima niti Rapalskim ugovorom.
U Istri uporaba hrvatskog i slovenskog jezika u upravi i na sudovima već je bila zabranjena tijekom okupacije (1918. – 1920.). U ožujku 1923. prefekt Julijske krajina (Venezia Giulia) zabranio je uporabu hrvatskog i slovenskog u upravi, dok je njihova uporaba na sudovima zabranjena kraljevskim dekretom 15. listopada 1925. godine. Smrtni udarac slovenskom i hrvatskom školskom sustavu u Istri zadan je 1. listopada 1923. sa školskom reformom ministra Giovannija Gentilea. Aktivnost hrvatskih i slovenskih društava i udruženja (Sokol, čitaonice, itd.) već je bila zabranjena tijekom okupacije, ali posebno izričito nakon Zakona o udruženjima (1925.), Zakona o javnim demonstracijama (1926.) i Zakona o javnom redu (1926.). Sva slovenska i hrvatska društva te sportska i kulturna udruženja prestala su sa svim aktivnostima u skladu s odlukom provincijskih fašističkih tajnika s datumom 12. lipnja 1927. Na posebnu zapovjed tršćanskog prefekta 19. studenog 1928. političko društvo Edinost (Jedinstvo) je raspušteno. Hrvatski i slovenski suradnici u Istri, koje su isprva preuzele pulske i tršćanske štedionice, postupno su razriješeni. Nakon ovog potpunog raspuštanja svih slavenskih političkih, kulturnih i ekonomskih organizacija, organiziran je oružani otpor protiv terora fašističke talijanske države (vidi TIGR), povodom čega međutim nastaju daljnje nove represalije, koje su još jače zagorčale odnose među dvama zajednicama.
Prema V. Žerjaviću, iz hrvatskog dijela Istre, Rijeke, otoka Cres i Lošinj te iz Zadra je između dva svjetska rata iselilo 53 tisuće Hrvata, a doseljeno je na to područje 44 tisuće Talijana.
Drugi svjetski rat.
Nakon invazije Sila Osovine na Jugoslaviju u travnju 1941. godine, talijanska okupacijska zona je zahvatila daljnja područja Hrvatske i Slovenije. Italija je anektirala većinu dalmatinske obale i otoka, nastanjenih s oko 400.000 Hrvata i s posve malim brojem domicilnih Talijana. Italiji je priključen i veliki dio Slovenije, uključujući njen glavni grad Ljubljanu. Talijanska brutalna represija partizanskih aktivnosti te ubijanje i zatvaranje tisuća jugoslavenskih civila u koncentracijskim logorima (poput koncentracijskog logora na Rabu) u novoosvojenim provincijama i u samoj Italiji, hranilo je protutalijanske osjećaje slovenskih i hrvatskih podanika fašističke Italije. Tijekom talijanske okupacije pa do njene kapitulacije u rujnu 1943. stanovništvo je bilo izloženo zvjerstvima koje je talijanski povjesničar Claudio Pavone opisao "agresivnima i nasilnima. Ne toliko oko za oko, koliko glava za oko". Doista, sam glavni talijanski zapovjednik general Mario Roatta u pismenom obliku u neslavnoj okružnici 3c ("circolare 3c") naređuje da se imaju uzimati i po potrebi ubijati taoci, paliti sela i vršiti masovne deportacije: «Način postupanja s pobunjenicima ne treba ići prema formuli zub za zub, nego glava za zub». General Mario Robotti, pak, traži veću odlučnost u postupanju, poručujući u službenoj prepisci: «Ubija se premalo!»
Nakon prilično masovnog ustanka Slovenaca i (prije svega) Hrvata u Istri koji su na kraće vrijeme ovladali čitavom hrvatskom Istrom s izuzetkom Pule, uslijedila je vrlo brutalna Rommelova ofenziva, u kojoj je smrtno postradalo preko 6 tisuća hrvatskih i slovenskih ustanika i civila.
Nakon Drugog svjetskog rata postojali su rašireni pokreti ljudi koji su radije odabrali odlazak u Italiju nego život u Jugoslaviji. U Jugoslaviji su se ljudi koji su otišli nazivali "optantima", tj. onima koji su izabrali, dok su se oni sami nazivali "esulima" ili prognanicima. Njihovi motivi za odlazak mogli su biti strah od odmazde, ekonomski motivi ili etnički utemeljeni motivi.
Događaji 1943. godine.
Kada se fašistički režim urušio 1943. nastupila je odmazda protiv talijanskih fašista. Najčešći od partizanskih zloĉina u Istri, sinonim za zločine protiv fašista, bilo je bacanje u kraške jame „fojbe“, najčešće uz prethodno strijeljanje. U fojbama su tako završavali skoro bez iznimke članovi fašističke stranke: stranački dužnosnici, općinski sekretari, nastavnici iz reda fašista, krupni zemljoposjednici i članovi postrojbi fašističke stranke. Na nekim mjestima bilo je i osoba skromnog socijalnog značaja, koji su se nečim bili zamjerili hrvatskim susjedima. Vodstvo ustanka je zahtijevalo da se moraju provoditi suđenja, koja su bila provođena nabrzinu, ali od strane ljudi koji su dobro poznavali osumnjičene. U ruralnim područjima su zabilježeni slučajevi osobite samovolje, gdje su u nekim slučajevima likvidirane čak i osobe koje je narodni sud već bio oslobodio.
Masakr u "fojbama" 1945. godine.
Drugi val antifašističkog nasilja zbio se nakon oslobođenja od okupacije sila Osovina u svibnju 1945. godine. Ovo je poznato pod nazivom masakr u fojbama; ustvari bio je to nastavak onoga što je započeto 1943. godine. Slično praksi komunističkih snaga u pokolju na Kočevskom rogu i drugdje, zarobljeni vojnici i drugi koje su pobjednici ocijenili kao neprijatelje, ubijani su i bacani u kraške jame. Ubijanje je bilo sistematskije organizirano nego 1943. godine i povjereno je službi sigurnosti OZNA.
Mnogi talijanski izvori tvrde da su ta ubojstva nalikovala etničkom čišćenju koje je talijanski narod prisililo da naknadnih godina migriraju: koncept koji se razlikuje od genocida, uzimajući u obzir više istjerivanja kroz teror radije nego istrebljenje neželjene grupe.
Mješovita slovensko-talijanska povijesna komisija, koju su uspostavile 1995. vlade tih dviju zemalja s ciljem ispitivanja okolnosti tih događaja, jezgrovito je opisala okolnosti ubojstava iz 1945:
Broj žrtava nije siguran. Talijanski povjesničari Roberto Spazzali i Raoul Pupo smatraju da se može govoriti o brojci od 4 do 5 tisuća ubijenih (uključujući događaje iz 1943.), većinom Talijana, ali pronađena su i mnoga tijela koja su na sebi imala njemačke i partizanske uniforme, pa je stoga broj žrtava predmet mnogih interpretacija. Ostali izvori predlažu brojeve koji dosižu 20.000 ubijenih ili nestalih, ali ih većina navodi brojku koja se približava 10.000. Vojnici raznih poraženih vojski su bili zarobljeni na tom području u to vrijeme, pa su često bili skupno otpremani.
Odvijanje egzodusa nakon II. svjetskog rata.
Ekonomska nesigurnost, etnička mržnja i međunarodni politički kontekst koji je naposljetku doveo do uspostavljanja Željezne zavjese rezultirao je s približno 190.000 ljudi, većinom Talijana, koji su izabrali napustiti regiju nakon što su ratna događanja već bila okončana.
Pariški ugovor o miru s Italijom iz 1947. i Londonski memorandum iz 1954. dali su stanovnicima područja koje je preuzela Jugoslavija izbor - opciju - da uzmu jugoslavensko državljanstvo i ostanu, ili da uzmu talijansko i emigriraju (odatle naziv "optanti", za one koji su odlučili otići). Ovim prognanicima talijanska država je kompenzirala gubitak imovine, što joj je Jugoslavija priznavala pod račun plaćanja ratnih šteta iz II. svjetskog rata. U čl. 74. toč. B. Mirovnog ugovora s Italijom iz 1947. propisano je da Albanija, Etiopija, Grčka i Jugoslavija smiju imovinom talijanskih poduzeća i državljana na svojem području namirivati reparacije, do ugovorenog iznosa koji je za Jugoslaviju određen s iznosom od 125 milijuna američkih dolara (što bi odgovaralo iznosu od približno 1,6 milijardi dolara, prema cijenama 2022. god.).
Urbana područja koja su napustili Talijani popunjena su Hrvatima i (u Sloveniji) Slovencima, najvećim dijelom doseljenim iz bliskog ruralnog zaleđa.
Većina pravih fašista je otišla iz Istre do 1945. godine. Dok je u Istri sve do 1954. stanovništvo bilo polugladno, Italija se donekle oporavila zbog pomoći po Marshallovom planu, te su stanovnici odlazili, osobito Talijani. Među otišlima su i bili i Hrvati koji su se izjasnili Talijanima kako bi iskoristili mogućnost odlaska iz gladnog kraja u državu gdje gladi više njie bilo. Donekle su na odlazak utjecali i međusobni talijanski obračuni: između onih Talijana koji su bili skloni komunističkoj vlasti - neki su bili i u partizanima - i onih koji su bili u fašistima vladalo je neprijateljstvo. Pobjegli su oni koji se tu nisu osjećali sigurnima i osobito su odlazili oni bračni parovi gdje su oba supružnika bili Talijani.
Razdoblja egodusa.
Egzodus Talijana (uz iseljavanje velikog broja Talijana i Slovenaca u zapadne zemlje) se zbio između 1943. i 1960.; talijanski izvori navode da je područja koja je bila preuzela Jugoslavija najveći broj optanata napustio u godinama
Prvo razdoblje zbilo se nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine, ustanka u Istri i početka prvog vala antifašističkog nasilja.
Nakon što su Saveznici otpočeli razorna bombardiranja Zadra, iselilo se 1943. i 1944. godine oko 20 tisuća, od ukupno 26 tisuća žitelja tog grada, i to znatno prije nego što su jugoslavenske snage zauzele grad; poslije će preostalo stanovništvo biti izloženo prilično grubom postupanju komunističkih vlasti (kakav je, uostalom, bio slučaj sa stanovništvom gradova širom Hrvatske i Jugoslavije), te će i oni pretežno napustiti grad. Hrvati, njih oko 8.000 su, inače, grad napustili pod pritiskom talijanskih vlasti 1920.-ih godina, te su na njihovo mjesto uglavnom bili došli Talijani doseljeni iz Italije: tako je stanovništvo Zadra na početku Drugog svjetskog rata bilo skoro isključivo sastavljeno od etničkih Talijana.
Prema evidenciji talijanske Ustanove za pomoć izbjeglicama iz Julijske krajine i Dalmacije/"Opera per l’assistenza ai profughi Guliani e Dalmati" od kapitulacije Italije u rujnu 1943. do potpisivanja mirovnog ugovora u rujnu 1947. godine ukupno 43.500 izbjeglih iz Zadra i drugim mjesta na istočnoj strani Jadrana. S obzirom na to da je dio tog razdoblja zahvaćen Drugim svjetskim ratom, zacijelo je tu bilo izbjeglica koji se nisu obratili za pomoć toj ustanovi, te su ostali neregistrirani.
Drugo razdoblje bilo je u danima kapitulacije Njemačke u svibnju 1945. god. i približno u vrijeme drugog vala antifašističkog nasilja. Wehrmacht je bio zauzet povlačenjem pred jugoslavenskim partizanima zajedno s lokalnim kolaboracionističkim snagama (ustaše, domobrani, četnici, jedinice Mussolinijeve marionetske Talijanske Socijalne Republike).
Treće razdoblje zbilo se nakon Pariškog mirovnog ugovora s Italijom iz rujna 1947. godine, kada je Istra dodijeljena Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji, osim malog područja na sjeverozapadu koji je tvorio Slobodni Teritorij Trsta. To razdoblje koincidira s vrhuncem Tršćanske krize, kada je izgledalo vrlo vjerojatnim da Jugoslavija - koja se iznenada nakon Rezolucije Informbiroa 1948. godine našla u sukobu sa svojim dotadašnjim vanjskopolitičkim pokroviteljem Sovjetskim Savezom - neće moći zadržati područja koja je preuzela od Italije, ili barem da će Italiji morati prepustiti "Zonu B" Slobodnog teritorija Trsta, tj. današnje Slovensko primorje i dio hrvatske Istre sjeverno od rijeke Mirne.
U tom je razdoblju, u kojem je u više navrata izgledalo da je rat između Jugoslavije i Italije na pomolu, iseljavanje bilo najintenzivnije: bilježi se u njemu 81.000 osoba koje su prihvaćene u Italiji.
U očekivanju predaje Grada Pule - koja se od 1945. do rujna 1947. godine kao izdvojeni dio Zone A nalazila pod savezničkom vojnom uprave - pod vlast Jugoslavije, talijanske civilne i savezničke vojne vlasti su već u ožujku 1947. godine organizirale evakuaciju stanovništva Pule. Smatra se da je 28.000 stanovnika Pule tada brodovima napustilo grad.
Vrijedi zabilježiti da, u okrutnom paradoksu, nekoliko tisuća talijanskih komunista je naprotiv odabralo iz Italije emigrirati u Jugoslaviju iz okolnih talijanskih područja. Potom su mnogi među njima, nakon Rezolucije Informbiroa 1948. bili u Jugoslaviji progonjeni kao staljinisti: mnogi su bili zatočeni u neslavnom gulagu na Golom otoku.
Četvrto razdoblje zbilo se nakon sklapanja Memoranduma razumijevanja u Londonu 1954. godine. On je dao provizionalnu civilnu administraciju u Zoni A (s Trstom) Italiji (do tada je tim područjem upravljala Britansko-Američka vojna uprava), a u Zoni B je uspostavljena civilna uprava Jugoslavije (to nije bila veća promjena, jer je i do tada tim područjem upravljala jugoslavenska vojska, ponašajući se kao da je posrijedi dio Jugoslavije). 
Do 1956. godine je u Italiji bilo prihvaćeno 25.500 "esula". 
Naposljetku je 1975. Osimskim sporazumom napokon definitivno podijeljen Slobodni Teritorij Trsta, te je tada došlo do dodatnog manjeg vala iseljavanja.
Osim iseljavanja iz "Zone B" bilo je - izvan razdoblja ugovorenih za iseljavanje između Jugoslavije i Italije - dosta slučajeva "bježanja" stanovnika Istre preko granice, a 1962. godine je Udinskim sporazumom o prekograničnoj suradnji osigurano da se može stanovništvo sjevernog dijela Istre iseljavati u Italiju - do 1965. je s dijela područja primjene Udinskog sporazuma koje se nalazilo u SR Hrvatskoj iselilo 3.260 osoba, od čega na etničke Talijane otpada samo 10%. 
Nevenka Troha opaža da su iseljeni Talijani gledali na one koji su ostali kao na izdajice, a sve do 1960.-ih godina nije sa svojom manjinom koja je ostala u Sloveniji i Hrvatskoj htjela komunicirati ni talijanska država.
Procjene broja optanata.
Nekoliko povjesničarskih procjena broja osoba koje su otišle:
Mješovita slovensko-talijanska povijesna komisija potvrdilo je 27.000 talijanskih i 3.000 slovenskih migranata sa slovenskog teritorija.
Vrijedi opaziti da znanstvenici - u prvom redu oni bez iskustva života u Istri - nerijetko nekritički sve govornike talijanskog jezika iz austrijskog popisa stanovništva iz 1910. godine prepoznaju kao etničke Talijane, a potom ne uspijevaju prepoznati da na popisima stanovništva iz jugoslavenskog doba (pa i do današnjeg vremena) ima među etničkim Hrvatima i Slovencima nemali broj onih koji se u svakodnevnom životu u obitelji i u socijalnoj zajednici koriste talijanskim jezikom. Takvo nerazumijevanje okolnosti da u Istri postoji dvojezično stanovništvo, što uopće nije rijetkost u etnički miješanim regijama u Europi (na razini primjera, Gradišćanski Hrvati su u pravilu dvojezični, etnički Ukrajinci koji žive u velikim gradovima poput Kijeva su dvojezični - pri čemu u razgovoru u pravilu koriste ruski, a ne ukrajinski jezik - a uopće i nema govornika irskog jezika koji istodobno nisu i govornici engleskoga) lako dovede do pogrešnih zbrajanja: naime se razlika između broja govornika talijanskog jezika iz vremena Austrije (među kojima je očito bilo i dosta Hrvata i Slovenaca, kad možemo vidjeti da među Hrvatima i Slovencima sve do danas ima znatan broj govornika talijanskog jezika) i broja etničkih Talijana iz vremena Jugoslavije nerijetko izračunava kao pad broja etničkih Talijana.
Poznati među optantima.
Na popisu su osobe koje su radile na drugim mjestima tijekom rata te spadaju u skupinu optanata. Imovina im je konfiscirana pod komunističkom diktaturom Josipa Broza. Među slavne poslijeratne prognanike s teritorija spadaju:
Imovinske reparacije.
U dodatku XIII. Ugovora o miru s Italijom bilo predviđeno da optanti mogu zadržati svoju imovinu (ako im je jugoslavenska komunistička država već nije bila nacionalizirala), i da je mogu slobodno prodavati. U praksi je u većini slučajeva imovinu otkupljivala jugoslavenska država i prebijala svoj dug za kupnju te imovine s obvezom Italije da joj plati ratnu štetu iz drugog svjetskog rata; potom je Ministarstvo financija Talijanske Republike u dogovoru s vlastima SFRJ izvršavalo isplate optantima, na ime naknade za vrijednost njihovih dobara.
Dodatno su 18. veljače 1983. Jugoslavija i Italija su potpisale sporazum u Rimu kojim se Jugoslavija obvezala isplatiti 110 milijuna US$ za nadoknadu optantske imovine na području Zone B Slobodnog teritorija Trsta. Do svoga raspada 1991. Jugoslavija je isplatila 18 milijuna US$. Slovenija i Hrvatska, dvije međunarodnopravne sljednice Jugoslavije, dogovorile su podjelu preostalog duga. Slovenija je preuzela 62% a Hrvatska preostalih 38%. Italija nije željela otkriti broj bankovnog računa pa je Slovenija 1994 otvorila fiducijarni račun kod Dresdner banke u Luxembourgu, obavjestila Italiju o njemu te počela uplaćivati 55.976.930 US$ svog dijela duga. Posljednja uplata bila je u siječnju 2002. godine.
Među "esulima" koji su se nastanili u Italji tijekom desetljeća je ostalo rašireno nezadovoljstvo visinom naknada za imovinu koju su ostavili za sobom, te se nastajalo od talijanske države ishoditi dodatne naknade, koje bi prema nekim izračunima trebale u današnjem novcu iznositi oko 2,5 milijardi eura. Talijanski Vrhovni kasacijski sud je takav zahtjev odbio 2014. godine - pozivom na sudsku praksu Europskog suda za ljudska prava iz 2004. godine u slučaju optanata-Poljaka koji su nakon II. svjetskog rata iseljeni iz područja poljske koja su nakon II. svjetskog rata bila pripala Sovjetskom Savezu, te su tražili naknadu od Poljske čiji su bili i ostali državljani. 2015. godine je takav zahtjev odbacio i Europski sud za ljudska prava.
Manjinska prava u bivšoj Jugoslaviji.
U vezi s egzodusom i tijekom razdoblja komunističke Jugoslavije (1945-1991), jednakost etno-nacija i nacionalnih manjina te način rješavanja međuetničkih odnosa bili su ključna pitanja jugoslavenske unutarnje politike. U studenom 1943. jugoslavensku je federacija proglašena na drugom zasjedanju Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ). Četvrti paragraf proglasa tvrdi da će se "etničkim manjinama u Jugoslaviji dodijeliti sva nacionalna prava". Ovi principi su ugrađeni u ustave iz 1946. i 1963. te ponovno potvrđeni, u većim detaljima, posljednjim federalnim ustavom iz 1974. U njemu stoji da narodi i narodnosti trebaju imati jednaka prava (članak 245). Nadalje se navodi da "... svaka narodnost ima suvereno pravo na slobodnu uporabu svoga vlastitog jezika i pisma, njegovanje svoje kulture, osnivanje organizacija u tu svrhu, te uživati ostala ustavom zajamčena prava..." (članak 274).
Nakon zadnjeg većeg vala iseljavanja sredinom 1950.-ih godina, nije s područja preuzetih od Italije bilo daljnjih većih iseljavanja etničkih Talijana. Statusu Talijana koji su živjeli na tim područjima dosta je pomogla kulturalna i financijska potpora talijanske države, koja je uspostavljena u 1960.-im godinama.
Povijesna rasprava.
Poveznica između ubojstava tijekom Drugog svjetskog rata i egzodusa koji se odvijao godinama kasnije je ipak predmet mnogih kontroverzi. Nema dokaza da je Jugoslavija ikad namjeravala totalno istrijebiti svoje talijansko stanovništvo (čak je među jugoslavenskim partizanskim snagama postojao talijanski odred "Giuseppe Garibaldi"), nego je jasno htjela izbjeći bilo kakav naknadni iredentizam poražene Italije nad svojim novim stečevinama. Učinak ubojstava i linčovanje talijanskih RSI fašista i navodnih nacionalista 1945. (posebice u kontekstu ogromnih žrtava u Drugom svjetskom ratu na jugoslavenskom frontu, gdje se bilježi oko milijun mrtvih) na iseljavanja koja su nastupila znatno kasnije, nekako je upitan. Valja opaziti da su Hrvati i Slovenci u Istri pretrpjeli u ratu čak veće žrtve - znatnim dijelom zbog djelovanja SS postrojbi, koje su od Rommelove ofenzive 1943. god. djelovale s izričitim zapovijedima da moraju nastupati s bezobzirnom surovošću prema slavenskom stanovništvu i provoditi strijeljanja na licu mjesta. Usprkos svemu, teorija međusobne povezanosti je moderna među današnjim povjesničarima, posebno među talijanskim stručnjacima. Masakre u fojabama i egzodus talijanski predsjednik Giorgio Napolitano označio je democidom i etničko-političkim čišćenjem.
Slovenski povjesničar Darko Darovec piše: "Jasno je, pak, da na mirovnim konferencijama nove državne granice nisu bile povučene vođene ideološkim kriterijima, nego na osnovi nacionalnih želja. Ideološki kriteriji su tada korišteni za uvjeravanje nacionalnih manjina da se povežu s jednom ili drugom stranom. Kako bi se ovo završilo stvorene su društveno-političke organizacije s jakim zvučnim imenima. Najvažnija od njih je SIAU, Slovensko-talijanska antifašistička unija, koja je po potrebama političke borbe mobilizirala mase u ime 'demokracije'. Svatko tko je mislio drukčije ili je bio nacionalno 'nedosljedan' bio bi predmetom takozvanih 'pročistilačkih komisija'. Prvi veliki uspjeh takve politike na nacionalnom polju bio je samoiseljenje Pule, povodom stupanja na snagu mirovnog ugovora s Italijom (15. rujna 1947.). Veliki ideološki pritisak bio je također nastao u vrijeme sukoba s Informbiroom, koji je prouzročio iseljavanje brojnog talijanskog i drugog stanovništva koje je simpatiziralo KP (op. Komunističku partiju Italije, koju je financirao Sovjetski Savez), iz Istre i Zone B Slobodnog Teritorija Trsta." Neimaština koja je zavladala ovim krajevima - kao uostalom i u cijeloj komunističkoj Jugoslaviji - sve do 1960.-ih godina, jako je poticala stanovništvo na iseljavanje, među njima i neke koji su se u ratu spremno bili pridružili oružanoj borbi za pripajanje tih krajeva Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="144430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144430" title="Dobrovoljno vatrogasno društvo Mraclin">
Dobrovoljno vatrogasno društvo Mraclin



</doc>
<doc id="144433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144433" title="N.W.A.">
N.W.A.

N.W.A (kratica od Niggaz Wit Attitudes) bio je američki hip hop sastav osnovan 1986. godine u Comptonu, Kaliforniji, Sjedinjenim Američkim Državama. Osnovali su ga Eazy-E, Arabian Prince, Dr. Dre i Ice Cube. Sastav se smatra osnivačima gangsta rap, pod žanra hip hopa. Grupa je prestala postajati 1991. godine, a nakon raspada svi su članovi postali uspješni samostalni izvođači.
Povijest grupe.
Sastav je osnovan u najnesigurnijem gradu u Sjedinjenim Američkim Državama, Comptonu pored Los Angelesa. Osnovao ga je 1987. bivši diler, pokojni Eazy-E (1963. – 1995.) kada je osnovao producentsku kuću "Ruthless Records", u suradnji s Dr. Dreom i Arabian Princeom.
Sastav je često nosio i naziv "Najopasnija grupa na svijetu" jer su njihove pjesme zagovarale nasilje, kriminal, rasizam i protivljenje policiji, zbog čega im se često sudilo. Izvođači su se opravdavali time da u svojim pjesmam opisuji stvarnost i istinu o stanju na ulicama Los Angelesa. Iz suđenja je proizašlo, uz intervenciju FBIa, to da se na cd-ovima sa zabranjenim sadržajem morala nositi naljepnica "Parental Advisory Explicit Content", koja je na većini suvremenih albuma. 
Na tržište se probila s pjesmama kao "Boyz-n-the Hood" (1988.), "Panic Zone", "8Ball", i "Dopeman". Godine 1988. grupi se priključuje MC Ren. Najveće kontroverze nastale su nakon izdanja njihovih najpoznatijih pjesama "Straight Outta Compton" i "Fuck tha Police".
Ice Cube je 1989. napustio grupu zbog svađe oko iznosa isplaćivanja udjela zarade od nastupa i prodaja ploča. Godinu dana kasnije izdaje samostalan album "AmeriKKKa's Most Wanted" (1990.). Album "Efil4zaggin" (1991.)(Niggaz4life) je bio najprodavaniji uradak i prvi hip-hop album koji je od dana objava bio na prvom mjesto chart popisa SAD-a. Iste godine Dr. Dre napušta grupu zbog spornog ugovora i potpisuje ugovor sa Suge Knightom i njegovom producentskom kućom Death Row Records.

</doc>
<doc id="144434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144434" title="Sveti Martin, Pula">
Sveti Martin, Pula

Sveti Martin (tal. "San Martino") je brežuljak i gradska četvrt u Puli. Administrativno pripada Mjesnom odboru Stari Grad.
Sveti Martin je okružen sa sjevera Nimfejom, sa zapada područjem Starog Grada s Kaštelom, s juga s Monte Zarom, a s istoka Monvidalom, Kaštanjerom i Pragrandeom. Na samom brežuljku postoji i ulica nazvana Poljana sv. Martina u kojoj se nalazi Osnovna škola "Tone Peruška". U istoj zgradi samo s druge strane nalazi se Učenički dom. Godine 1929. u toj je zgradi osuđen na smrt Vladimir Gortan o čemu svjedoči i spomen-ploča postavljena pored ulaza u dom.

</doc>
<doc id="144435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144435" title="Uskotračna željeznica">
Uskotračna željeznica

Uskotračna željeznica je vrsta željeznice čija je širina pruge manja od standardne širine od 1435 mm.
Tramvaj koji ima širinu kolosijeka od 1 m se obično ne označava kao uskotračna željeznica.
Razlozi.
Uskotračne željeznice su jednostavnije i jeftinije za izgradnju od željeznica normalne (standardne) širine kolosijeka. Zbog uže širine kolosijeka je moguće ostvariti manje radijuse zavoja, što je bio čest razlog odabira željeznice, posebno u užim usjecima planina. Manja i lakša vozila omogućavaju bolji odabir dimenzija gornjeg ustroja pruge, te zbog toga u usporedbi sa standardnom širinom kolosijeka manje toškove gradnje, zbog čega se uskotračna željeznica također nalazi i u nizinama.

</doc>
<doc id="144437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144437" title="Škoda Superb">
Škoda Superb

Škoda Superb je automobil iz više srednje klase, češkog proizvođača Škoda, koji se proizvodi od 2001. godine.
1. generacija.
Prva generacija Škode Superb se proizvodila od 2001. godine do 2007. godine i smatra se limuzinskom varijantom prve generacije Škode Octavia.
2. generacija.
Druga generacija Škode Superb se proizvodi od 2008. godine. Predstavio se na Ženevskom autosalonu 2008. godine. Od 2009. godine se proizvodi karavan kao i Superb s pogonom na sve kotače.

</doc>
<doc id="144445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144445" title="Aragonski jezik">
Aragonski jezik

Аragonski jezik (aragoieraz, altoaragonés, aragonés, fabla aragonesa, luenga aragonesa, patués; ISO 639-3: arg) zapadnoromanski jezik pirenejske podskupine, šire pirenejsko-mozarapske skupine, čiji je danas jedini živi član i kojim na Pirinejskom poluotoku govori oko 11.000 od 2.000.000 (1994) Aragonaca u Aragoniji, Španjolska. Glavni dijalekti su zapadnoaragonski (ansotano, cheso), srednjoaragonski (belsetán, tensino, pandicuto, bergotés), istočnoaragonski (benasqués, grausino, ribagorzano, fobano, chistabino), i južnoaragonski (ayerbense, semontanés). 
Klasifikacija.
indoeuropski jezik

</doc>
<doc id="144448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144448" title="Arsenal (Pula)">
Arsenal (Pula)

Arsenal je gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Stari Grad. Obuhvaća priobalno područje grada na kojem su se nalazili ratna luka, brodogradilište te ostala postrojenja namijenjena ratnoj industriji Austro-Ugarske, a po čemu je četvrt dobila naziv.
Povijest.
Francuski časnik, a potom zapovjednik austrijske mornarice, grof de l'Espin već je početkom 19. stoljeća uočio iznimne pogodnosti Pulskog zaljeva, zalažući se za preseljenje Arsenala iz Venecije u Pulu, a gradu na lagunama predskazivao novit trgovački prosperitet u supraništvu s Trstom. Iskustvo i poznavanje vojne tehnologije navele su pukovnika Giacoma Grazianija, na čelu austrijske pomorske inženjerije, na svesrdno zalaganje da se lučka postrojenja postave upravo na pulskom žalu, nakon čega će uslijediti izgradnja triju skladišta s prostorom za popravak i održavanje brodova (1846.).
Politička neizvjesnost revolucionarne 1848. godine bila je presudna za izbor lokacije za smještaj austrijske ratne flote. Podijeljena mišljenja o prednostima Pule ili Trsta, pa i drugih gradova na istočnoj obali Jadrana odgađala su konačnu odluku. "Osservatore triestino" tada je već najavljivao odluku o ostanku ratnih brodova u tršćanskoj luci. Tek nakon što je danski admiral Hans Birch Dahlerup, na čelu carske mornarice, zadužen za realizaciju ovog važnog projekta, obišao Rijeku, Crikvenicu, Kraljevicu, Bakar, Zadar i Šibenik, geostrateške prednosti Pule i prirodne pogodnosti zaštićenog zaljeva bile su presudni faktori za odluku o smještaju K.u.K. vojne baze s novim Arsenalom u Pulu.
Admiralskom zapoviješću br. 12. od 29. studenog 1856. godine zapovjednik mornarice, carev brat nadvojvoda Maksimilijan, utvrđuje upute za putovanje cara Franje Josipa I., carice Elizabete i njihove pratnje brodom "Elizabeth" iz Venecije u Pulu (da bi "svevišnji, svojom nazočnošću iskazao počast polaganju kamena temeljca Mornaričkog arsenala u izgradnji...") kao i opširni protokol o njihovom boravku u gradu.
Dana 9. prosinca iste godine polaganjem povelje i blagoslovom kamena temeljca, nakon što je Car tri puta udario čekićem po kamenu, na jarbol se podignuo carski stijeg, vojna glazba je zasvirala himnu, a s tvrđava je odjekivala počasna paljba (dvadeset i jedan topovski plotun), Car je posjetio vojarnu, razgledao bolnicu, Arsenal i brodogradilište, fregate "Schwarzenberg" i "Venus". Popodne je obišao utvrde i konačno nakon večere u 19,30 sati razgledao osvijetljenu Arenu. Boravak cara Franje Josipa I. u Puli i polaganje kamena temeljca za pulski arsenal bila je formalna potvrda onoga što je bilo prethodno dogovoreno, a zapravo već umnogome i učinjeno.
Vojno strateški planovi Monarhije u svezi s gradom i težnje poduzetnika za gospodarskom ekspanzijom vode investiranju velikog kapitala u izgradnju ne samo vojnih, već i stambenih objekata te infrastrukture u cjelini. U Arsenalu su izgrađene strojarska i limarska radionica, bojadisaonica, radionice za izradu jarbola, jedara, užadi, vesala i kolotura, kotlarska radionica, kovačnica s dvije dizalice, četiri kupolne peći, modelarnica, maketarnica, radionica torpeda, direkcija artiljerije s oružarnicom, zapovjedna zgrada Arsenala, pomorski muzej, spremišta za opremu brodovlja te na otočnom dijelu (koji je 1880. godine mostom spojen s kopnom) dva natkrivena navoza i dokovi. Grade se bojni brodovi - linijski i kazamatni brodovi, fregate, topovnjače, torpiljarke, podmornice...
Godine 1866., svega deset godina nakon polaganja kamena temeljca za Arsenal, u Puli obitava gotovo 17.000 ljudi. Stalan priljev novih stanovnika iz gotovo svih dijelova Monarhije, specijaliziranih i visokospecijaliziranih radnika, prisiljava vojnu upravu i vlast da radi na stalnom poboljšanju uvjeta stanovanja. Tako se isušuje močvara na Mostini, zatrpava kanal koji je iz Velikog polja (Campo Grande) prolazio podno brežuljka sv. Mihovil i Zaro te potočić kod starog mlina blizu gradske fontane. Grade se nove kuće za stanovanje, dovršava vodovod. Godine 1880. Pula ima zajedno s vojskom 28.472 stanovnika (1910. ima gotovo dva puta više stanovništva od Osijeka - 31.000, odnosno tri puta više od Splita - 21.407), broj kuća odnosno stanova popeo se na 7.346. Godine 1910, ratna mornarica upošljavala je 7.914 radnika, dok je pulska općina imala 6.346 zgrada za stanovanje te 11.294 stana ne računajući kuće i stanove časnika i dočasnika. 
U novoustrojenoj četvrti San Policarpo, do 1866. godine, oko Maksimilijanovog parka, prema planovima upravitelja građevinske sekcije mornarice - inženjera, kapetana fregate, Carla Möeringa, a potom vojno - inženjerijskog satnika, Poljaka plemenitog Domaszewskog, izgrađene su vojna bolnica, mornarička vojarna, osam dvokatnih zgrada za stanovanje pripadnika mornarice, zgrada zapovjedništva mornarice a dovršen je i 1795 metara dugačak arsenalski zid koji je ograđivao nasuti prostor s radionicama i pristaništem, zid koji će kasnije od nepoželjnih posjetitelja dijeliti još jednu pulsku znamenitost - Arsenal i brodogradilište.

</doc>
<doc id="144450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144450" title="18. stoljeće pr. Kr.">
18. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="144452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144452" title="Škoda Octavia">
Škoda Octavia

Škoda Octavia je automobil češkog proizvođača Škoda iz srednje klase, koji se proizvodi od 1996. godine.
Prva generacija.
Prva generacija Škode Octavije se proizvodi od 1996. godine. Danas se proizvodi samo kao model "Tour" paralelno uz drugu generaciju.
Druga generacija.
Druga generacija Škode Octavia se proizvodi od 2004. godine. Redizajn je bio 2009. godine.
Boje.
Ovo su trenutne boje Octavia 1Z, boje prvog reda pokazuju boje koje može biti naređene sa standardnim automobilima, drugi redak pokazuje sve boje s kojima Octaviji RS-a mogu se naručiti. Među njima su boje koje su također dostupni za standardne automobile.
Octavia RS.
Od 2005. godine se proizvodi i sportski Octavia RS kao limuzina i karavan. Ima jedan benzinski motor (147 kW/200 KS) i od 2006. godine jedan dizelski motor (125 kW/170 KS).

</doc>
<doc id="144453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144453" title="Kaštanjer">
Kaštanjer

Kaštanjer (tal. "Castagner") je gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Kaštanjer obuhvaća istoimenu gradsku četvrt smještenu na površini od 688.533 m² na kojoj živi 5.166 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 7502,9 st./km2.
Kaštanjer je dobio naziv prema brojnim kestenima koji su rasli na ovom području prije nego što je intenzivnije naseljen. Etimologija riječi Kaštanjer dijalektalni je izraz izvorne talijanske riječi "castagnere" koja označava kestenik.
Kaštanjer je sa sjevera ograničen Monvidalom i Valvidalom, s istoka pulskom zaobilaznicom odnosno Valmadama, s juga Gregovicom, a sa zapada Sv. Martinom.

</doc>
<doc id="144455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144455" title="Monte Zaro">
Monte Zaro

Monte Zaro je gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Monte Zaro obuhvaća istoimenu gradsku četvrt smještenu na površini od 323.720 m² na kojoj živi 3.502 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 10.818,0 st./km².
Monte Zaro je sa sjevera ograničen Starim Gradom i Kaštelom, s istoka Gregovicom i Pragrandeom, s juga Monte Rizzijem, s jugozapada Sv. Polikarpom, te sa zapada Arsenalom.
Na Monte Zaru je za vrijeme austrougarske vladavine tijekom 1870-ih podignut do sada najveći gradski perivoj u Puli. Gradio se deset godina. Svojom površinom od oko 2,9 ha prostirao se na brežuljku ispod i oko Hidrografskog instituta sa zvjezdarnicom. Na staze je otpadalo 0,35 ha, što je s obzirom na površinu, bitno manje nego u Mornaričkom perivoju. Kompozicija perivoja je osno-simetrijska uz blaga odstupanja zbog prilagodbe terenu. Perivoj se izvorno sastojao od dvanaest polja od kojih su tri bila nepravilnog zaobljenog oblika, dok je preostalih devet imalo pravilan trokutasti oblik. Broj biljnih vrsta nije bio velik i svodio se uglavnom na mediteransko raslinje kao što su borovi, čempresi, cedrovi, kalina, lovor. 
Na središnjem mjestu u perivoju, s kojega se pruža pogled na pulsku luku, car i kralj Franjo Josip dao je podignuti spomenik viceadmiralu Tegetthoffu. Spomenik je izradio Karl Kundtmann, a sastojao se od stubastoga mramornoga temelja na kojem je bio mjedeni blok četverougaonog oblika. Na svakoj strani bio je po jedan lik. Likovi su predstavljali Marsa, Neptuna, Slavu i Moć. Na vrhu je bio postavljen lik Tegetthoffa koji je gledao prema luci. Na postolju je bila ispisana posveta: "Viceadmiralu Wilhelmu von Tegetthoffu, Car Franjo Josip I., 1877., hrabrom borcu kod Helgolanda, slavno pobijedio kod Visa i stekao vječnu slavu za sebe i za austrijsku flotu." Spomenik je okruživala cvjetna površina zaštićena niskom dvostrukom žičanom ogradicom u obliku lukova, koja se u to vrijeme često koristila u zaštiti i naglašavanju cvjetnih i travnatih površina unutar perivoja.
Uzduž i s obje strane staza bio je slivnik za oborinske vode načinjen od oblutaka. Perivojna polja unutar šetnica bila su oivičena istarskim šupljikavim kamenom. S najvišega mjesta u perivoju do kojega se dolazi s četiri metra širokim stubama napravljenim od blokova istarskoga kamena, pružao se pogled na Tegetthoffov spomenik i ratnu luku. Danas je ta vizura ometana izraslim stablima lovora, viburnuma i cedrova.
Potpadanjem pod talijansku vladavinu, spomenik Tegetthoffu je srušen 1920. godine, da bi na istom mjestom bio postavljen vodoskok u četiri razine. Na travnjaku oko vodoskoka bila su postavljena kuglasta rasvjetna tijela na tri metra visokim stupovima. Perivoj su resili šišani oblici nasada. Uredno porezani grmovi lovora okruživali su prostor oko vodoskoka, a niski obrubi od šimšira travnatu površinu. Unutar nje bile su izvedene cvjetne gredice. Na vanjskom rubu rondele bile su postavljene klupe kao mjesta za uživanje u ljepoti sklada.
Prilikom bombardiranja tijekom Drugoga svjetskoga rata perivoj je djelomično uništen. Pokušalo se to popraviti 1950-ih godina dosadnjom i nadomještanjem uništenih nasada presadnjom prirodne vegetacije iz okolnih gajeva. U više navrata u perivoju su popravljane staze, stubišta, vodoskoci, električna i vodovodna mreža, klupe, košarice. Usprkos tome, uslijedilo je zapuštanje sve do 1990-ih godina. Tada su orezivanjem oblikovani grmovi lovora, no to je još uvijek daleko od onoga što je perivoj nudio u više od stotinu godina svoga postojanja.

</doc>
<doc id="144457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144457" title="Western">
Western



</doc>
<doc id="144459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144459" title="Sv. Polikarp, Pula">
Sv. Polikarp, Pula



</doc>
<doc id="144460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144460" title="Sveti Polikarp, Pula">
Sveti Polikarp, Pula

Sveti Polikarp (tal. "San Policarpo") je gradska četvrt u Puli. Administrativno pripada Mjesnom odboru Sv. Polikarp-Sisplac.
Sveti Polikarp je sa sjevera i sjeveroistoka ograničen Arsenalom, s istoka Monte Rizzijem, s juga Verudom, s jugozapada Sisplacom, a sa zapada Valkanama.
Četvrt Sveti Polikarp ("Borgo San Policarpo") nastao je nakon sredine 19. stoljeća kada je Austrija odredila Pulu za svoju glavnu ratnu luku. Beč je tada htio smjestiti svoje časnike u zasebno elitno naselje. Neiskorišteni prostor južno od tadašnjeg grada činio se izvrsnim, pa se krenulo u podizanje novog naselja nazvanog "Nova Pula". Ovo naselje nalazilo se sa suprotne strane Monte Zara u odnosu na tadašnji grad, na području sadašnje četvrti Sveti Polikarp. Zbog brzog rasta gradskog tkiva, osobito prema jugu, "stara" Pula je obuhvatila Novu Pulu, pa je ovaj naziv brzo zaboravljen, pogotovo nakon talijanske okupacije nakon Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="144462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144462" title="Claire Danes">
Claire Danes

Claire Catherine Danes (New York, Manhattan, 12. travnja 1979.), američka filmska, televizijska i kazališna glumica, nagrađena nagradom Zlatni globus i nominirana za Emmy. Majka Carla bila je slikarica, tekstilna dizajnerica i pružateljica usluga čuvanja djece, a otac Christopher bio je bivši arhitekturalni fotograf. Ima brata, Asa koji je danas uspješni odvjetnik. Za glumu se zainteresirala vrlo rano i pohađala je niz prestižnih škola. Očev djed bio je dekan odjela za umjetnost na Yaleu. Upisala je psihologiju na Yaleu 1998., ali je nakon dvije godine odustala. Do sada je ostvarila 20-ak uloga. Njeni glumački partneri bili su među ostalima: Leonardo DiCaprio, Sarah Jessica Parker, Diane Keaton, Steve Martin, Bill Pullman. Proslavila se 1994. ulogom u kratkotrajnoj seriji "I to mi je neki život". Nastupila je u nizu serija i talk-show-a.
Dečkima su joj bili Matt Damon i Billy Crudup.

</doc>
<doc id="144464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144464" title="Umješač">
Umješač

Umješač (intervenijent) je treća osoba koja se pridružuje parnici koja se vodi na način da se pridružuje jednoj od strana, ali u procesu ne sudjeluje kao stranka. Umješač ima pravni interes da stranka kojoj se pridružila uspije u parnici jer se pravne posljedice presude mogu izravno ili neizravno odraziti i na njenu pravnu situaciju.
Uloga umješača je definirana Zakonom o parničnom postupku. 

</doc>
<doc id="144465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144465" title="Sisplac">
Sisplac

Sisplac je gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Sv. Polikarp-Sisplac.
Sisplac je sa sjeverozapada ograničen Valkanama, sa sjevera Sv. Polikarpom, s istoka Verudom, s jugoistoka Valsalinama, a s juga i jugozapada Jadranskim morem (uvala Zelenika i Gortanova uvala).
Iako danas većina Puljana uzima zdravo za gotovo naziv Sisplac, te ih većina ne zna što on znači, etimologija riječi povezana je s iskrivljenim njemačkim izrazom "Schiessplatz" koji označava streljanu. Doista, za vrijeme austrijske uprave u tom je dijelu grada postojala streljana koja je služila kao vježbalište za brojne vojnike i časnike smještene u Puli.

</doc>
<doc id="144467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144467" title="19. stoljeće pr. Kr.">
19. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="144471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144471" title="Mornarička bolnica u Puli">
Mornarička bolnica u Puli

Mornarička bolnica u Puli (njem. "K. u. k. Marinespital in Pola"), jedna od dviju bolnica u gradu Puli koje čine Opću bolnicu Pula. Izgradnjom brodogradilišta, Arsenala, ratne luke u Puli, te povećanjem flote, mornara i vojnika trebalo je sagraditi i bolnicu odnosno pružiti preventivnu i kurativnu zdravstvenu skrb, kojom bi se osiguravalo zdravlje velikog broja ljudi. Tu su spadale sanitetske potrebe za liječenje mornara i kopnenih jedinica, vojnih ustanova i potom također regruta, polaznika Mornaričke strojarske škole ("Maschineschule"), ali i drugih vojnih institucija, jer je Vojna bolnica u Vodnjanu već tad služila samo kao lazaret i nije se nikako mogla više ubrojiti u suvremene bolnice. Pula je stoga trebala dobiti i dobila je suvremenu c. i k. Mornaričku bolnicu - "K.u.k. Marinespital in Pola", 1861. godine - koja je mogla zaista predstavljati modernu, čvrsto građenu, zdravstvenu ustanovu toga doba, koja je bila, nedvojbeno, u ondašnjim prilikama društvenog uspona, prijeko potrebna.
U Mornaričkoj je bolnici bilo predviđeno oko 500 "formacijskih" kreveta koji bi bili dostatni za medicinsko zbrinjavanje vojske od 5.000 do 10.000 ljudi. Tehnički kapetan Viktor Damaševski izradio je projekt za bolnicu, nadzirao građevinske radove, ali ne samo bolnice nego i drugih objekata, arsenala, vojarna i ostalih vojno-građevinskih zdanja koji su se gradili u Puli. U to vrijeme pobol vojaka i mornara u garnizonima, iz godine u godinu, zbog nastupa epidemijskih bolesti, bio je visok pa i do 50% ljudi u uniformama. Malarija je bila ona epidemijska bolest (ali ne samo ona) koja je uzrokovala veliki pobol među vojnicima, osobito u godinama od 1863. do 1866., kad je od te pošasti bolovalo od 300 do 4000 vojnika i mornara, pa se broj kreveta u bolnici morao povećati na 730 postelja. 
Kronologija zbivanja u Mornaričkoj bolnici bila je ovisna ne toliko o medicinskih dostignućima, koliko o političkim i inim događajima u Puli i šire u svijetu, od njenog utemeljenja, pa do današnjih dana.
Poslije 15. studenog 1918. godine, prestankom austro-ugarske vlasti u ovom kraju, K. u k. Marinespital pretvoren je u "Ospedale Regio Marina". Nakon Drugog svjetskog rata, nadolaze pak druge političke i društvene-ekonomske prilike pa se tako "Ospedale di Marina" pretvara u "Vojnu bolnicu, V.B." za potrebe bivše jugoslavenske vojske, ali postupno i za medicinske potrebe u službi civilnog stanovništva i, osobito, vojnih umirovljenih stanovnika Pule. Potom, u godinama između 1970. i 1974. slijedi jedan kritični period vremena za postojanje V.B. u Puli, kad se čak pomišljalo na ukidanje ove medicinske ustanove, navodno, zbog "sukcesivne" redukcije formacijskih kreveta, medicinskih kadrova i financijskih sredstava. Razmišljalo se o prenošenju medicinskih poslova vojske na Medicinski centar u Puli, koji bi primao i vojne osiguranike. Međutim, u godini 1974. jugoslavenske su vojne vlasti donijele upravo suprotnu novu odluku prema kojoj je trebalo reaktivirati i revitalizirati V.B. u Puli, zbog nekih drugima nepoznatih obrambenih razloga. Već sljedećih godina 1975./1976. izvršena je unutarnja građevinska adaptacija i modernizacija te medicinske ustanove, postupno se popunjavalo medicinsko osoblje i stručni kadar, a razina medicinskog djelovanja poprima značajniju ulogu i funkciju. Potom već 1981. godine V.B. dobiva lik suvremene bolnice koja je služila djelatnoj vojsci, osiguranicima iz jugo-vojske, a oko 7% pacijenata i bolesnika u toj ustanovi činili su građani odnosno toliko je pacijenata i bolesnika pripadalo populaciji civilne zdravstvene zaštite. Provodila se suvremena medicina stacionarnog i dispanzerskog tipa obaju spola i svih uzrasta (osim novorođenčadi i djece pedijatrijske skrbi). No, to je trajalo osamdesetih godina 20. stoljeća, pa sve do 1990./1991. godine ili do početka Domovinskog rata.
Napuštanje ove bolnice od jugo-vojske nastupilo je 4. studenog 1991. godine i veći dio bolničkog osoblja otputovalo je na brodu, prepunim svakakvih stvari, u pravcu Crne Gore. 6. studenog 1991. godine bivša je Mornarička bolnica odnosno tad već bivša Vojna bolnica (V.P. 5499) u Puli predana Kriznom stožeru (ratno stanje!) Skupštine Općine Pula, pa se uvelo civilno osiguranje tog znamenitog objekta. Uredbom Vlade Republike Hrvatske od travnja mjeseca 1992. godine ova je bolnica prešla u nadležnost Ministarstva obrane Republike Hrvatske, a, konačno, ta je bivša Mornarička bolnica dodijeljena Medicinskom centru Pula, te, nakon mnogih rasprava i planova, odlučeno je (1996.) da se u prostore te medicinske ustanove-spomenika premjeste neki odjeli Opće bolnice (promjena naziva) Pula odnosno iz bolničkog paviljonskog kompleksa, koji je bio izgrađen prije sto godina (1896.).
U novije vrijeme, u povijesnu zgradu bivše Mornaričke bolnice ("Marinespital") u Puli smješteni su, koncem mjeseca kolovoza 2000. godine, neki odjeli Opće bolnice Pula i time se ispunilo ono osam godina dugo iščekivano preseljenje tih odjela, odnosno nastupila je ona prijeko potrebna i često puta najavljivana revitalizacija tog znamenitog medicinskog spomenika.

</doc>
<doc id="144473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144473" title="Pustinja (eremitorij)">
Pustinja (eremitorij)

Pustinja ili eremitorij je pustinjačka nastamba.
Povijest.
Već od ranoga kršćanstva, nakon pojave pustinjaštva u kojemu su pojedine osobe živjele u potpunoj samoći (monasi), stvaraju se i prve zajednice pustinjaka (cenobiti), što je dovelo i do stvaranja prvih redovničkih zajednica, odnosno samostanskih crkvenih redova s propisanim pravilima života. 
No, tijekom povijesti, pored manjeg broja pojedinačnih pustinjaka, nastavile su postojati zajednice pojedinačno zavjetovanih osoba, koje uglavnom nisu pripadale nekom crkvenom redu no obično bi prihvatiti pravila nekog reda i po njima bi živjeli.
Pustinje na Braču, Čiovu i Šolti.
U hrvatskim primorskim krajevima osobito su poznate pustinje na srednjodalmatinskim otocima Braču, Čiovu i Šolti. Njihovi početci nalaze se u 15. i 16. stoljeću. Većinom su ih utemeljili poljički pustinjaci glagoljaši koji su iz Poljica izbjegli zbog turskog pritiska. 
Nalazile su se:
Dvije su bile za redovnice, "picokare", Dutić i Stipančić, a ostale za redovnike. Ženske zajednice bile su pripadnice trećeg reda sv. Franje, a muške su se koristile pravilom sv. Benedikta. Neke od njih, posebice Pustinja Blaca, marnim radom na kultiviranju krševitih, neplodnih zemljišta vremenom su postale vrlo imućne.
Izvori.
A. Škobalj, Vjera starih Hrvata / na reljefu u Zmajevoj Spilji na otoku Braču, Duće 1986.

</doc>
<doc id="144483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144483" title="Arsenal u Puli">
Arsenal u Puli



</doc>
<doc id="144487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144487" title="Pustinja Prizidnice">
Pustinja Prizidnice

Pustinja Prizidnice je pustinja na Čiovu.
Nalazi se na strmoj obali južne strane otoka, među liticama iznad samog mora. Pustinju čini skladan sklop stambenih i gospodarskih zgrada, s crkvom, no u njoj danas nema stalnih stanovnika.
Osnovali su je poljički svećenici glagoljaši u 16. stoljeću. Kao prvi se na natpisu na pročelju crkve spominje Juraj Stoidražić, graditelj crkve 1546. godine. Pustinja je kao samostanska zajednica opstojala do polovice 19. st. Uglavnom su to bili glagoljaši, ali ponekad i svećenici latinskog obrednog jezika. Među svećenicima i njihovim učenicima - klericima, "žaknima", većina ih je bila iz Poljica, no bilo ih je i iz udaljenijih krajeva, čak iz Dubašnice na Krku. Posljednji stalno nastanjeni svećenik je bio don Andrija Varvodić iz Roža, koji je umro 1852. kao župnik Slatina. Nakon toga zgrade pustinje korištene su jedino u gospodarske svrhe.
Pustinja Prizidnice nije toliko poznata kao, primjerice, veća i imućnija Pustinja Blaca, no njena glavna osobitost je u tome što je i danas živo hodočasničko svetište Gospe od Prizidnica.
Kao dojmljivo obilježje Prizidnica treba spomenuti kako je riječ o mjestu izvanredne, jedinstvene prirodne ljepote koja je dodatno oplemenjena duhovnim sadržajem i kulturnopovijesnim značenjem.

</doc>
<doc id="144495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144495" title="Mindig magasabbra">
Mindig magasabbra

1975. objavljen je četvrti album Locomotiv GT-a, Mindig magasabbra ("Uvijek naviše"). Na njemu je po prvi puta svirao János Karácsony.

</doc>
<doc id="144496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144496" title="Veruda">
Veruda

Veruda je gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Veruda obuhvaća područje gradskih četvrti Veruda, Valsaline i gradskih turističkih predjela Monsival, Saccorgiana i Verudella smještenih na površini od 1,807.715 m² na kojem živi 5.698 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 3152,0 st./km².
Gradska četvrt Veruda sa sjeverozapada je ograničena Sv. Polikarpom, sa sjeveroistoka Monte Rizzijem, s istoka Vidikovcem, s jugoistoka Novom Verudom, s juga Valsalinama, a s jugozapada i zapada Sisplacom.
Na Verudi se nalazi ŠRC Uljanik Veruda, nogometno igralište NK Istre 1961. Ogranak Gradske knjižnice i čitaonice Pula otvoren je na Verudi 1977. godine.
Povijest.
Južni dijelovi grada postupno zadobivaju karakter rezidencijalnih četvrti. Iznimno plodno područje s manjim gospodarskim sklopovima i poljoprivrednim zemljištem od postojane je važnosti za novi izgled ovog dijela grada: 1869. godine sagrađena je prva ladanjska kuća na Verudi okružena prostranim perivojem (Palladiova ul. 8) projektanta i vlasnika Gustava Meÿera (potom u vlasništvu Aloisa Thorscha); 1894. godine preuređuje se "Stanza Lombardo" u luksuznu vilu novih vlasnika, a na mjestu "Stanze Carrara" gradi se reprezentativno zdanje obitelji von Kloss ("Villa Idola", 1914.). Na obodnicama povijesne komunikacije "Limido lungo di Veruda" (Tommasinijeva ulica) formira se elitna četvrt. Krajem 19. stoljeća sagrađeno je dvadesetak vila na regulacijskim pravcima Negrijeve, Budicinove i Tommasinijeve ulice. Ni nakon Schwarzova regulatornog plana (1901.), koji je na Verudi predviđao dvadesetak gusto strukturiranih blokova s kućama u nizu, ništa se neće promijeniti. Do 1912. godine izgrađeno je pedesetak vila. Ubrzo im se broj udvostručio, što je potaklo izradu novog regulacijskog plana Verude, koji potpisuje Guido Brass 1914. godine. Novi plan je predviđao iskorak prema Valsalinama s pravilnim rasterom unutar blokova i rahlom strukturom samostojećih vila.
Godine 1884. na spoju gradskih četvrti Sv. Polikarp i Veruda započeta je gradnja velikog kompleksa Domobranske vojarne ("Landwehr Kaserne"), dovršavane u etapama (1886., 1892., 1896.), ali nikad dovršene u cijelosti. Uz tri dovršene zgrade projekt je predviđao i bolnicu, do čije realizacije nije došlo. Ovaj kompleks danas je poznatiji kao bivša vojarna "Karlo Rojc", sjedište brojnih udruženja za promicanje kulture, umjetnosti, glazbe itd.

</doc>
<doc id="144502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144502" title="Valsaline">
Valsaline

Valsaline su gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Veruda.
Valsaline su sa sjeverozapada ograničene Sisplacom, sa sjeveroistoka Verudom, s istoka Novom Verudom, s juga Monsivalom, a sa zapada Jadranskim morem (uvala Valsaline).
U uvali Valsaline se nalazi hostel odmah uz kupalište Valsaline (Mornar). Na Valsalinama završava poznato gradsko šetalište Lungomare. Tijekom ljeta na plaži u uvali Valsaline djeluje škola plivanja. Za vrijeme austrijske uprave u Valsalinama se nalazila vojna klaonica.

</doc>
<doc id="144503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144503" title="Pustinja kod Gospe u Borima">
Pustinja kod Gospe u Borima

Pustinja kod Gospe u Borima nalazila se je u Gornjem Selu na Šolti. 
Nastala je na mjestu starog benediktinskog samostana koji se spominje u 13. stoljeću. Nije poznato kad je navedeni samostan propao, a od njega je danas očuvana možda samo apsida crkve Gospe u Borima koja je u nekoliko navrata produživana. Najkasnije od 16. st. ondje su nastanjuju poljički pustinjaci glagoljaši.
Od svih pustinja na srednjodalmatinskim otocima ova pustinja je najslabije poznata. Napuštena je vjerojatno prije 19. st.
Izvori.
A. Škobalj, Vjera starih Hrvata / na reljefu u Zmajevoj Spilji na otoku Braču, Duće 1986.

</doc>
<doc id="144506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144506" title="Monsival">
Monsival

Monsival je brežuljak i gradski turistički predio u Puli. Administrativno pripada Mjesnom odboru Veruda.
Monsival je sa sjeveroistoka ograničen Novom Verudom, s istoka Marinom Veruda, s juga Verudelom, a za jugozapada, zapada i sjeverozapada Jadranskim morem (odnosno uvalom Valsaline na sjeveru i uvalom Saccorgiana na jugu).
Na vrhu brda Monsival nalazi se Fort Bourguignon, jedna od posljednjih utvrda koja se trebala izgraditi na unutarnjem obrambenom prstenu oko grada Pule. Ovaj unutarnji obrambeni prsten činile su utvrde postavljene u radijusu od 2,5 km oko luke. Ovakav sustav slijedio je zamisao koju je razvio 1820. godine nadvojvoda Maksimilijan Josip za obranu grada Linza, a njegova zamisao bila je inspirirana slavnim tornjem Martella. Za razliku od Linza, pulski kružni fortovi ne slijede isti obrazac. Rane utvrde izgrađene između 1851. i 1855. su značajno manje i slabije od onih koje su izgrađene desetljeće kasnije, poput Forta Bourguignona. Izvorno nazvan Fort Monsival, gradio od 1861. do 1866. kao kružna dvoetažna zgrada s malim kružnim dvorištem u centru.
Pored Forta Bourguignon nalazi se disko klub Piramida, a na zapadnim padinama Monsivala nalaze se Zlatne stijene s turističkim vilama (apartmanima) iznad prekrasne i omiljene gradske plaže.

</doc>
<doc id="144507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144507" title="Saccorgiana">
Saccorgiana

Zlatne Stijene je uvala i gradska četvrt u gradu Puli koje administrativno spada pod mjesni odbor Veruda. Zlatne Stijene poznate su kao Saccorgiana, naziv koji su joj dali ribari u 19 stoljeću. Zlatne Stijene sa sjevera graniče s Bunarinom, s istoka sa sv. Ivanom, s juga s Jadranskim morem, a sa zapada s Monsivalom. Također, u starim zapisima piše da se područje Zlatnih stijena nekad nazivalo stara Saccorgiana, a područje Monsival nova Saciorgiana.
Povijest.
Dana 5. kolovoza 1915. nad Pulom je srušen talijanski ratni zračni brod "Citta' di Iesi" sa šesteročlanom posadom na čelu s Istraninom Brunom Brivonesiom. Zračni je brod pao nedaleko od svjetionika Porer, a sačuvana je i fotografija s nadrealnm scenom srušenog, još polunapuhanog cepelina u uvali Saccorgiana. Nakon zarobljavanja dio je posade prebačen u pulski zatvor, a dio na Kaštel koji je tada također služio kao zatvor.
Naime uvala Sacorgiana / Zlatne Stijene prvi je put službeno korištena 1884. kao vojna zona mornaričkog zrakoplovstva, a u toj je funkciji bila aktivna sve do 1968., kad je područje napušteno zbog izgradnje turističkih sadržaja u blizini, osim jednog objekta koje je kratko te godine korišten kao skladište ronilačke opreme. Godine 2012. otvaraju se mnogi rekreacijski sadržaji: kao oni na vodi, kafić, restoran, slastičarna, parking i igralište. Također, na tom se mjestu nalazila baterija Sacorgiana, koju je bombardiranjem uništila njemačka vojska 1945. tijekom Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="144510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144510" title="Istarski ipsilon">
Istarski ipsilon

Istarski ipsilon je sustav autocesta u hrvatskoj mreži autocesta, a čine ga autocesta A8 (Matulji-Kanfanar) i A9 (slovenska granica - Kanfanar - Pula). Naziva se Istarski ipsilon zbog svog oblika nalik slovu Y, a sva se tri kraka spajaju kod Kanfanara u središnjoj Istri. Kompleks je izgradila i održava tvrtka Bina-Istra sve do 2027. godine. Na obje autoceste može se voziti s najvećom dopuštenom brzinom od 110 km/h.
Autocesta A8 duga je 64,21 km, a u nju se ubraja i 5,4 km dugačak Tunel Učka, dugo vremena najdulji, a sada treći po dužini tunel u Hrvatskoj. Ta je autocesta izgrađena u poluprofilu do tunela Učka, a ostatak se gradi. Autocesta A9 duga je 76,79 km i izgrađena je u punom profilu osim mosta Mirne i vijadukta Limska Draga koji su izgrađeni u poluprofilu. Na Istarskom ipsilonu se primjenjuje zatvoreni sustav naplate cestarine.
Zbog velike gustoće i intenziteta prometa u ljetnim mjesecima Istarski ipsilon postao je pretijesan. U najfrekventnijim danima turističke sezone, tunelom "Učka" prođe više od 14 tisuća vozila, a mostom Mirna čak 19 tisuća. Jasno je da zbog sigurnosti prometa treba krenuti u gradnju dvotračne ceste u oba smjera, dakle punog profila autoceste. Promet na Istarskom ipsilonu se konstantno povećava i tokom godine. Na primjer, od 1982. godine do danas samo u tunelu Učka se promet povećao šest puta. Tako je u 2006. godini tunelom prošlo tri milijuna vozila.
Povijest.
Do 2010. godine brze su ceste B8 i B9 bile izgrađene u dvotračnom obliku brze ceste. Iako bi po odredbama Koncesijskog ugovora kojeg je Bina-Istra bila potpisala s Republikom Hrvatskom izgradnja drugog kolnika 141 km duge prometnice trebala je početi kada promet dosegne 10 000 vozila dnevno (ili 16 000 vozila dnevno u ljetnoj sezoni), Bina-Istra je već od lipnja 2006. godine intenzivno radila na svim pripremama (projektiranje, dobivanje svih potrebnih dozvola, financiranje) za izgradnju tzv. Faze 2, odnosno punog profila Istarskog ipsilona.
2010. otvorena je prva dionica punog profila autoceste A9 od Pule do Kanfanara. 2011. su u punom profilu otvorene dionice autoceste A9 od Kanfanara do Umaga (s iznimkom vijadukata Limska Draga i Mirna), te prva dionica autoceste A8 od Kanfanara do Rogovića.
2020. je otvorena u punom profilu dionica autoceste A8 od Rogovića do Cervolja, a 2021. od Cerovlja do Lupoglava.
Iste bi godine trebala biti otvorena i kratka dionica od Lupoglava do Vranje pored tunela Učka. Druga cijev tunela Učka i kvarnerski dio autoceste do Matulja trebali bi biti završeni do 2024.

</doc>
<doc id="144511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144511" title="Kriminalistički film">
Kriminalistički film

Kriminalistički film je, u najširem smislu, film koji govori o kriminalu, kaznenom pravu i mračnoj strani ljudske prirode. Stilski, može se svrstati pod mnoge žanrove, obično pod dramu, triler, misteriju i film noir. Filmovi fokusirani na mafiju tipični su primjeri kriminalističkih filmova.
Kriminalistička fikcija na televiziji.
Povećanjem popularnosti televizije sve više su se počele pojavljivati televizijske serije s raznim detektivima, istražiteljima, specijalnim agentima, odvjetnicima i, naravno, policijom. U Britaniji, "Osvetnici" (u šezdesetima) su govorili o uglađenom agentu Johnu Steedu i njegovoj partnerici, Emmi Peel, a serija je stekla kultni status. Američke televizijske postaje producirale su serije kao što su "77 Sunset Strip" (1958. – 1963.); "Ulice San Francisca" (1972. – 1977.), s Karlom Maldenom i mladim Michaelom Douglasom; "Kojak" (1973. – 1978.), s Tellyjem Savalasom u ulozi detektiva ovisnog o lizalicama; "Charliejevi anđeli" (1976. – 1981.); "Ubojstvo, napisala je" (od 1984.), o pustolovinama spisateljice Jessice Fletcher koju je glumila Angela Lansbury. U Njemačkoj, "Derrick" je postala svakodnevna riječ.
Kriminalistički komadi i filmovi.
Općenito, mnogi filmovi koji se bave zločinom i njegovim otkrivanjem, temeljeni su na komadima, a ne romanima. Kazališni komad Agathe Christie "Svjedok optužbe" (1953.; temeljen na njezinoj kratkoj priči objavljenoj 1933.) za film je 1957. adaptirao redatelj Billy Wilder. U filmu su nastupili Marlene Dietrich i Charles Laughton te je postao klasični primjer "sudske drame". U sudskoj drami, optužba se iznosi protiv jednog od glavnih junaka, koji kaže da je nevin. Drugu veliku ulogu igra odvjetnik predstavljajući branitelja na sudu i boreći se s javnim tužiteljem. On ili ona može se upustiti u posao privatnog istražitelja kako bi otkrili što se uistinu dogodilo i tko je pravi počinitelj. Ali u većini slučajeva nije jasno je li optuženik kriv ili ne - tako se stvara napetost. Vrlo često, privatni istražitelj upada u sudnicu u zadnji trenutak kako bi sudu predstavio novu i ključnu informaciju. Iz očiglednih razloga, ovaj tip književnosti se oslanja na dramu: puno je dijaloga (uvodne i završne riječi, svjedočenja itd.) i gotovo nimalo izmjene scenografije. Auditorij kazališta postaje produžetak sudnice. Kad se snima sudska drama, scenaristi i redatelji često koriste sredstvo flashbacka, u kojem se zločin i sve što je dovelo do njega pripovijeda i rekonstruira iz različitih kutova.
U "Svjedoku optužbe", Leonard Vole, mladi Amerikanac koji živi u Engleskoj, optužen je za ubojstvo srednjovječne dame koju je upoznao na ulici dok je bio u kupovini. Njegova žena (koju glumi Marlene Dietrich) unamjmljuje najboljeg dostupnog odvjetnika (Charles Laughton) jer je uvjerena, ili čak zna, da joj je muž nevin. Još jedna klasična sudska drama je "12 gnjevnih ljudi" Reginalda Rosea iz 1955. koja je smještena u porotničku prostoriju suda u New Yorku. Jedanaest članova porote, od kojih se traži jednoglasna odluka, pokušavaju je donijeti što je brže moguće. I u tome bi i uspjeli da nema osmog porotnika (kojeg u filmskoj adaptaciji iz 1957. glumi Henry Fonda), koji, s druge strane, smatra da je njegova dužnost uvjeriti svoje kolege da bi optuženik mogao biti nevin, i koji, čineći to, pokreće niz diskusija, konfuzije i bijesa.
Podžanrovi.
Kriminalistički filmovi spadaju pod nekoliko različitih podžanrova:

</doc>
<doc id="144512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144512" title="Stoja">
Stoja

Stoja je poluotok, gradski turistički predio i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Stoja obuhvaća područje gradskih četvrti Musil, Vergarola, Sveti Petar, Barake, Valkane i gradskih turističkih predjela Valovine i Stoja smještenih na površini od 2.955.950 m² na kojem živi 1.622 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 548,7 st./km².
Gradski turistički predio Stoja zapravo je poluotok koji je malenom prevlakom na sjeveru spojen s kopnom i područjem Valovina. Sa zapadne strane poluotoka nalazi se uvala Valovine, a s istočne strane uvala Stoja. Na južnoj strani poluotoka izbočuje se rt Stoja unutar velikog zaljeva Brankoras.
Na poluotoku se nalazi autokamp "Stoja" kojeg ljeti posjećuju brojni turisti. Čitava obala na poluotoku zapravo je ogromna plaža na kojoj se kupaju korisnici autokampa, ali i lokalno stanovništvo. 

</doc>
<doc id="144513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144513" title="Nova Veruda">
Nova Veruda

Nova Veruda je gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule koji obuhvaća područje gradske četvrti Vidikovac i gradskih turističkih predjela Marina Veruda, Fischerhutte i Bunarina smještenih na površini od 1.369.152 m² na kojem živi 2.748 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 2007,1 st./km².
Nova Veruda ograničena je sa sjevera Vidikovcem, sa sjeveroistoka Drenovicom, s jugoistoka Dolinkom, s juga Verudskim kanalom, a sa zapada Valsalinama i Monsivalom.
Nova Veruda se nalazi na južnim padinama Monte Paradisa (Vidikovca), te predstavlja elitnu četvrt grada s brojnim niskim obiteljskim kućama udaljenima od gradske gužve s prekrasnim pogledom na marinu, more, Verudelu i otok Verudu.
Nova Veruda predstavlja dio četvrti zapadno od Palisine ulice, a Veruda Porat predstavlja dio četvrti istočno od Palisine ulice.

</doc>
<doc id="144514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144514" title="Schaffhausen (kanton)">
Schaffhausen (kanton)

Kanton Schaffhausen je kanton na sjeveru Švicarske, glavni grad ovog kantona je grad Schaffhausen.
Zemljopis.
Kanton Schaffhausen se nalazi u sjeveru Švicarske. S 298 km² je jedan od manjih kantona u Švicarskoj.
Susjedni kantoni su na jugu Zürich i kanton Thurgau a okružen je na ostalim dijelovima Njemačkom. Isto tako u kantonu je njemačka enklava Büsingen.
Jezik.
Njemački je jedini službeni jezik i njime govori apsolutna većina stanovnika.
Gradovi i mjesta.
Općine u kantonu Schaffhausen.
Općine u kantonu Schaffhausen
Vjeroispovijest.
Prema stanju iz protestanti (kalvinisti) čine 50% stanovništva a rimokatolici 24 %
Rimokatolici i protestanti.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u kantonu Schaffhausenu su:

</doc>
<doc id="144515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144515" title="Neuhausen am Rheinfall">
Neuhausen am Rheinfall

Neuhausen am Rheinfall je grad u Švicarskoj i drugi po veličini grad kantona Schaffhausen. Poznat je i po vodopadu Rheinfall. Graniči sa susjednim njemačkim mjestom Jestetten.
Povijest.
900. godine Neuhausen se prvi put spominje kao Niuhusen. A 1253. kao Niuwenhusin. Danas mu je službeno ime Neuhausen am Rheinfall
Stanovništvo.
Prema službenim statistikama popisa stanovništva Neuhausena na Rheinfallu. Stanovnici govore njemačkim i većinom su protestanti 37.8% te 27.3% rimokatolika. Neuhausen imao je 2010. godine ratu nezaposlenosti od 3.25%.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u Neuhausenu su:

</doc>
<doc id="144516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144516" title="Šijana">
Šijana

Šijana (tal. "Siana") je gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Šijana obuhvaća područje gradskih četvrti gradske četvrti Šijana, Monteghiro i prigradska naselja Valica-Ilirija, Vidrijan i Vernal smještenih na površini od 3.421.918 m² na kojem živi 6.897 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 2015,5 st./km².
Šijana je ograničena sa sjeverozapada i sjevera Valicom-Ilirijom, sa sjeveroistoka Vernalom, s istoka zračnom lukom Pula i Valturom (općina Ližnjan), s juga Monte Šerpom, Monte Turkom i Valmadama, te sa zapada s Vidrijanom. Opisano područje odgovara otprilike Šijanskoj šumi (Kaiserwald). Šijanom se naziva i područje između Zelenog brijega (Brdo puhova) na sjeveru, te Monvidala i Valvidala na jugu.
Godine 1905. bečkom projektantu i poduzetniku Jakobu Ludwigu Münzu povjerena je izvedba velikog kompleksa skladišta hrane s pekarnom, ledanom i upravnom zgradom u Šijani, u neposrednoj blizini parnog mlina ("Dampfmühle") dovršenoga krajem 19. stoljeća. Na suprotnom kraju grada istovremeno je uređena Šijanska šuma koja se prostire na površini od 150 hektara, s lovačkom kućom ("Kaiserwald") i petnaestak kilometara šetnica i staza, idiličnim mjestom druženja, dokolice i rekreacije građanske i vojne elite.
Između ova dva kraja grada izgrađena je Šijanska cesta, nova komunikacija između obale s parkom i istoimene šume. Nakon zasađivanja obostranog drvoreda uz Šijansku cestu ostvaren je projekt koji nedvojbeno potvrđuje urbane paradigme moderne srednjoeuropske gradogradnje s vizijom metropole, koju u to doba Pula dostojno reprezentira.
Carska šuma ("Kaiserwald") bila je jedno od završnih stanica električnog tramvaja koji je 1. veljače 1903. krenuo Pulom. Od Remize (danas Tvornica cementa) jedna je linija vozila Arsenalskom ulicom, obalom, Ulicom Borsan (danas Ul. Starih statuta) prema Carskoj šumi u Šijani, a druga od Željezničkoga kolodvora na obali, današnjom Istarskom ulicom prema Mornaričkom kasinu ("Marine Casino", danas Dom hrvatskih branitelja). Dana 16. lipnja 1934. godine tramvajska linija zamijenjena je autobusnom.
U Šijani se danas nalazi Autobusni kolodvor, 9 velikih trgovačkih centara i supermarketa, te mnogi novoizgrađeni neboderi popularno nazvani imenima poput "bubamare", "papagajke" "crvenkapice" itd.

</doc>
<doc id="144517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144517" title="Vergarola">
Vergarola

Vergarola (Vargarola; tal. "Vergarolla") je uvala (lučica) i gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Stoja.
Uvala Vergarola (tal. "Valle Vergarola", "Valle Vergarolo"), na specijalnim vojnim kartama JNA-a označena kao uvala Privlaka, nalazi se na jugozapadu Pulskog zaljeva. Četvrt Vergarola s juga je ograničena Valovinama (tal. "Vale d'Ovina", Uvala ovaca), sa zapada Muzilom, sa sjevera Pulskim zaljevom, a s istoka Barakama.
Dana 18. kolovoza 1946. na kupalištu Vergarola zbila se stravična eksplozija u kojoj je poginulo prema službenoj verziji 116 Puljana koji su se ondje kupali gledali veslačko natjecanje. Moguće je da je poginulih bilo i više, jer je eksplozija 9 tona morskih mina (riječ je o minama koje je tijekom drugog svjetskog rata u vodama oko Pule bila postavila talijanska ratna mornarica) koje su ondje odložile britanske vojne snage rastrgala ljude koji su se nalazili u okolini. Broj ranjenih je bio oko 200. Uzrok nesreće i moguća odgovorna osoba do danas nije identificirana. Eksplozija je ubrzala odlazak Talijana nakon Drugog svjetskog rata, te je većina talijanskog stanovništva Pule evakuirana u ožujku 1947. godine, pola godine prije nego što će britanske snage predati Pulu pod upravu jugoslavenskih vlasti. Propaganda radikalnih talijanskih krugova je tvrdila - te i do danas tvrdi - da su eksploziju zasigurno izazvali jugoslavenski agenti, koji su mrzili Talijane. Za takvo što nije bilo dokaza.
Danas se u uvali Vergarola nalazi Luka "Vargarola" Hrvatske ratne mornarice, koja je dugoročnim planom razvoja označena prioritetnom, pa se planira u razdoblju od 2011. – 2015. uložiti u njenu adaptaciju te modernizaciju objekata i infrastrukture u luci. Luka Vargarola preostala je tako jedinim militariziranim područjem pulske luke nakon dugog niza godina. Do početka 2000-ih više od 80% obale pulskog zaljeva nadzirale su razne vojske koje su ostavile tragove u povijesti Pule.

</doc>
<doc id="144518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144518" title="Sveti Petar, Pula">
Sveti Petar, Pula

Sveti Petar (tal. "San Pietro") je poluotok i gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Stoja. Sveti Petar je do 1862. bio jedan od pulskih otoka.
Talijanski renesansni geograf, liječnik i pisac Giuseppe Rosaccio u svom izolaru "Viaggio da Venetia a Costantinopoli" spominje otoke Pulskog zaljeva. Izričito navodi da u pulskoj luci postoji 6 otoka ne spominjući njihova imena. Iako je ovaj broj upitan, jer drugi izvori najčešće spominju četiri otoka, Rosaccio sigurno govori o Sv. Andriji ("Scoglio Santo Andrea"), te današnjim poluotocima - Uljaniku ("Scoglio Olivi"), Sv. Katarini ("Scoglio Santa Catarina"), Sv. Petru ("Scoglio San Pietro") i Sv. Ivanu.
Sredinom 19. stoljeća odabirom Pule za glavnu austrijsku ratnu luku, započela je potpuna preobrazba grada. Dugačka obala pulskog zaljeva trebala je osigurati mjesto cijeloj vojnoj industriji. U gradu se ruše zidine čime se otvorio prostor novim inicijativama. Zasijecanjem obronaka brežuljka Zaro i dijela sjevernih padina nad Valkanama priprema se teren za izgradnju Arsenala. Sve pličine razvedenog zaljeva zatrpavaju se sve do otoka Petra koji je prevlakom spojen s kopnom 1862. godine.
Na Svetom Petru nalazi se najjužnija točka istarskih željeznica, jer ovdje posljednje tračnice završavaju petljom koja ide obodom (polu)otoka. Sveti Petar se danas nalazi u brodogradilišnoj zoni.

</doc>
<doc id="144519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144519" title="Barake, Pula">
Barake, Pula

Barake su gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Barake.
Barake sa sjevera ograničuje Arsenal, s istoka Sv. Polikarp-Sisplac, s jugoistoka Veruda, s jugozapada zaljev Brankoras, a sa zapada Stoja i Valovine.
Za vrijeme Austro-Ugarske Monarhije, početkom gradnje ratne luke, na prostoru današnje Lussijeve ulice sagrađene su drvene barake. Većina njihovih prvotnih stanara bili su radnici koji su dolazili iz Bosne, ali su se obavivši posao morali vratiti svojim kućama. Gradili su veliki pulski lukobran. Već tada naselje se zvalo "Barake". I Talijani su, kasnije, stanovnike te četvrti nazivali "barakerima".
U barakama su živjele obitelji koje su obično imale ne manje od troje, a vrlo često i do sedmero djece. Stanovi su uvijek bili skroz otvoreni ili je ključ bio ispod otirača. Unutar pojedine zgrade vladali su pravi "obiteljski" odnosi među različitim obiteljima. Otvorenost ljudi u ovom naselju bila je navika i običaj.
Danas najočuvanije zgrade naselja Barake bombardirane su u Drugom svjetskom ratu i sanirane za vrijeme savezničke uprave. Zgrade su robusne, debelih zidova, ali su podovi po katovima na drvenim gredama. Čak i u stanovima u kojima su podovi naknadno betonirani ostale su stare grede. Stanova u Barakama ima prostranih, od 63 kvadrata, srednjih, od 45 kvadrata, te najmanjih, od 25 kvadrata.
Stanovnici baraka poslije Drugog svjetskog rata pošumljavali su područje iznad današnjeg šetališta Lungomare.

</doc>
<doc id="144520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144520" title="Ivan Barkov">
Ivan Barkov

Ivan Semjonovič Barkov (rus. Иван Семёнович Барков, ca. 1732 - 1768) bio je ruski pjesnik, diplomat i prevoditelj. Barkov je najbolje poznat po svojoj nepristojnoj poeziji, koju je izvodio u vremena kada se to nije smjelo. Njegova uporaba ruskog mata u svojim pjesmama kasnije bi postala njegovo obiležje, iako zbog shvatanja o pristojnosti njegovo stvaralaštvo je tiskano tek dvjesto godina poslije njegove smrti. 

</doc>
<doc id="144521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144521" title="Fridrik II., car Svetog Rimskog Carstva">
Fridrik II., car Svetog Rimskog Carstva

Fridrik II. (26. prosinca 1194. – 13. prosinca 1250. iz dinastije Hohenstaufen bio je od 1212. godine pretendent na naslov kralja Rimljana (lat. "rex Romanorum"), a taj je naslov bez suparnika nosio od 1215. godine. Istovremeno, on je bio Švapski vojvoda (kao Fridrik VII.) kralj Italije i Burgundije, a po majčinom nasljednom pravu i kralj Sicilija gdje je vladao kao Fridrik I. Nakon što ga je papa 1220. godine okrunio, nosio je do svoje smrti i naslov cara Svetog Rimskog Carstva. Ovim naslovima valja pribrojiti i naslove kralja Cipra i , što ih je dobio ženidbom i sudjelovanjem u križarskim ratovima.
Veći dio svoga života Fridrik je proveo na Siciliji, jer je njegova majka Konstanca Sicilska bila kći tamošnjega kralja Rogera II. Često je bio u ratu s Papinskom državom, te je dvaput bio ekskomuniciran. Papa Grgur IX. čak ga je nazvao i antikristom. Nakon njegove smrti proširila se legenda da će se vratiti i vladati tisućljetnim kraljevstvom.
Za Fridrika se govorilo da je poznavao devet jezika, a pismeno se mogao izražavati na sedam jezika. Prema tadašnjim prilikama, Fridrik je kao vladar bio daleko ispred svoga vremena kao zaštitnik znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="144525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144525" title="Kraljevstvo Lombardije i Venecije">
Kraljevstvo Lombardije i Venecije



</doc>
<doc id="144583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144583" title="Kanton Schaffhausen">
Kanton Schaffhausen



</doc>
<doc id="144589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144589" title="Batin">
Batin

Batin je naseljeno mjesto u općini Posušje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="144592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144592" title="Sutina (Posušje, BiH)">
Sutina (Posušje, BiH)

Sutina je naseljeno mjesto u općini Posušje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="144601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144601" title="Guru">
Guru

Guru (Sanskrt, m., गुरु, guru, hrv. "težak", "vrlo značajan") je religiozni naslov za duhovnog učitelja u hinduizmu, sikhizmu i tantričkom budizmu. Ovo se temelji na filozofskom razumijevanju značenja znanja u hinduizmu. Učitelj je za učenike nezamjenjiv u njihovoj potrazi za znanjem i putom ka "buđenju", "probuđenosti" iz sna o stvarnosti i sposobnosti sagledavanja stvarnosti kakva ona doista jest, kako to vide ove religije. Ova titula je do danas među pripadnicima navedenih religija zadržala vrlo značajno mjesto u mjeri vrijednosti. U tibetanskom je "Guru" analogno s "visok" (transliterirano: Blama, izgovara se Lama). U indonezijskom jeziku "guru" danas znači "učitelj".
Pored duhovnog vodstva, danas se guruima nazivaju i učitelji umjetnosti kao što su pjevanje i ples, jer se njima još i danas pridaje snažno religiozno značenje. 
U suvremenom zapadnom korištenju riječi "guru" to može označavati osobu koja svojim religijskim ili filozofskim učenjem privlači i okuplja pristalice. U širem smislu riječi, guru može biti i stručnjak s natprosječnim znanjem i dugim iskustvom u nekom području. U tom se smislu ponekad naslov "Guru" može koristiti i u posprdnom značenju. 

</doc>
<doc id="144603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144603" title="Guru (razdvojba)">
Guru (razdvojba)

Guru može značiti:

</doc>
<doc id="144606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144606" title="Valkane">
Valkane

Valkane (tal. "Val Canne", "Uvala trstike") kupalište i gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Stoja.
Valkane sa sjeverozapada ograničuju Barake, sa sjeveroistoka Sv. Polikarp, s istoka Sisplac, s juga zaljev Brankoras, a sa zapada Stoja.
Područje Valkana ponekad se naziva i Zelenika. Sam poluotok na Valkanama nalazi se između uvale Stoja na zapadu i uvale Zelenika na istoku. Kupalište Valkane ispunjavaju turisti iz obližnjeg autokampa "Stoja" kao i lokalni stanovnici. Na istočnoj obali kupališta nalazi se nogometno igralište i teniski tereni.
Valkanama se izvorno označavala današnja uvala Valsaline.

</doc>
<doc id="144607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144607" title="Valovine">
Valovine

Valovine je uvala i gradski turistički predio u Puli koja administrativno pripada Mjesnom odboru Stoja.
Valovine sa zapada ograničuje Muzil, sa sjevera uvala Vergarola, s istoka Stoja, a s juga zaljev Brankoras.
Rt Valovine nalazi se na najisturenijem južnom dijelu poluotoka koji je omeđen s istoka uvalom Valovine, a sa zapada uvalom Mužilj (Muzil). Na poluotoku se nalazi jedna od austrijskih obrambenih utvrda sagrađenih tijekom druge polovice 19. stoljeća.
Valovine je lokacija za tzv. opuštajuće ronjenje, a riječ je o spletu špilja neposredno uz obalu zapadno od centra Pule koje završavaju kanjonom dubine do 20 metara. Također je vrlo zanimljiva za podvodno snimanje.

</doc>
<doc id="144609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144609" title="Kamensko (Olovo, BiH)">
Kamensko (Olovo, BiH)

Kamensko je naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Kamensko se nalazi u sjevernom dijelu općine Olovo. Jedno je od starijih naselja na području općine, a smješteno je tridesetak kilometara niz rijeku Krivaju. Sastoji se od više zaseoka. 

</doc>
<doc id="144610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144610" title="Vidikovac, Pula">
Vidikovac, Pula

Vidikovac (tal. "Monte Paradiso") je brežuljak, gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Gradska četvrt administrativno pripada mjesnom odboru Nova Veruda, dok mjesni odbor Vidikovac ne obuhvaća gradsku četvrt Vidikovac, već područje gradskih četvrti Monte-rizzi i Drenovica smještenih na površini od 1.098.976 m² na kojem živi 5.883 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 5353,2 st./km².
Vidikovac sa sjevera ograničuje Monte Rizzi, s istoka Drenovica s juga Nova Veruda, a sa zapada Veruda.
Na samom brdu Vidikovac nalazi se austrijska utvrda Casoni Vecchi, poznatija pod nazivom Monte Paradiso. Utvrda je jedna od brojnih fortifikacijskih objekata koji čine unutarnji obrambeni prsten grada Pule. Dana 14. kolovoza 1992. u utvrdi je održan prvi Monteparadiso festival, jedan od najdugovječnijih hardcore punk festivala koji je Pulu doveo u središte europskih supkulturnih događanja.
Južno od utvrde nalazi se Vodotoranj, a sjeverno se ispred višekatnica na Vidikovcu nalazi nekad crveni, a sada sivi spomenik Uljaniku, apstraktni prikaz brodnog pramca u metalu. Do spomenika nalazi se red cvijeća koji predstavlja valove.

</doc>
<doc id="144612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144612" title="Škoda Roomster">
Škoda Roomster

Škoda Roomster je minivan češke marke Škoda i proizvodio se od 2006. do 2015. godine. Predstavljen je u rujnu 2006. Cijene su počinjale od 94.400 kuna za 1.2 12V 70 KS .
Škoda Roomster redizajn.
Redizajnirana Škoda Roomster u prodaji je bila od sredine 2010.godine
Škoda Praktik.
Škoda Praktik se proizvodio od travnja 2007. godine. On je nasljednik Škode Fabije Praktik.

</doc>
<doc id="144614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144614" title="Marina Veruda">
Marina Veruda

Marina Veruda je gradski turistički predio u Puli koji administrativno pripada mjesnom odboru Nova Veruda.
Nalazi se u Verudskom kanalu smještenom na jugu Pule između poluotoka Verudele na zapadu i Rudjana, odnosno Pješčane uvale na istoku. Marinu Veruda sa sjevera ograničuje Nova Veruda, s istoka Dolinka i Vintijan, s jugoistoka Soline i Vinkuran (općina Medulin), a sa zapada Verudski kanal.
Marina je smještena u pitomoj lučici, okružena mediteranskim raslinjem, gdje se i danas susreću zaveslaji ribarske svakodnevice, kompletne nautičke usluge moderne turističke navigacije i žarišna mjesta turističke ponude grada Pule.
Izvan užurbanijih gradskih prostora, a opet tako blizu, Marina Veruda - uz naselje Pješčana uvala - raspolaže sa 630 vezova u moru, nudeći privez i za 180 plovila na kopnu. Niz od 17 molova opremljen je priključcima za struju (220 i 380 V) i vodu. Marina rastvara lepezu cjelovitosti usluga namijenjenih nautičarima, od opskrbe i gastronomske ponude do raznovrsnih servisa, stalno pospješujući svoj lučki asortiman, u dosluhu sa željama suvremenih moreplovaca. Tehnomont Marina Veruda dobitnica je "Plave zastava", međunarodnog priznanja u zaštiti okoliša.
Marina Veruda savršeno odgovara nautičkom turizmu zbog svoje atraktivne pozicije na istarskom poluotoku. To je točka s koje možete vrlo brzo doći do kvarnerskih otoka kao što Rab, Cres, Mali Lošinj, Krk, Susak, Silba i Unije.

</doc>
<doc id="144616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144616" title="Ribarska koliba u Puli">
Ribarska koliba u Puli

Ribarska koliba (njem. "Fischerhütte") je gradski turistički predio u Puli koji administrativno pripada mjesnom odboru Nova Veruda.
Ribarska koliba ograničuje sa sjevera Nova Veruda, s istoka Verudski kanal, s juga Bunarina i Verudela, a sa zapada Monsival koji je od Ribarske kolibe odvojen prometnicom koja spaja središte grada s turističkim naseljem Verudelom. Monsival je smješten zapadno od prometnice, a Ribarska koliba istočno.
Ribarska koliba je također i restoran na tom području koji je nastao na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Ovo je bilo mondeno odredište brojnih Puljana tijekom austrijske uprave nad gradom. Česti posjetitelji bili su austrijski časnici na službi u Arsenalu ili stanovnici okolnih elitnih četvrti.

</doc>
<doc id="144619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144619" title="Bunarina">
Bunarina

Bunarina je luka i gradski turistički predio u Puli koji administrativno pripada mjesnom odboru Nova Veruda.
Bunarina se nalazi na sjevernom dijelu poluotoka Verudele, sa sjevera ograničena Ribarskom kolibom, s juga Verudelom, a sa zapada Saccorgianom.
Na području Bunarine djeluje istoimena tvrtka koja se bavi nautičkim turizmom, ugostiteljstvom i trgovinom, te turizmom. 
Luka Bunarina podijeljena je na nautički i komunalni dio te operativnu obalu. U luci se nalaze plovni objekti koji služe za iznajmljivanje i izlete (brodice do 5 osoba i m/b "Ulika"), ugostiteljski objekt s terasom za 400 osoba, te sportsko-rekreacijski centar Bunarina (SRC Bunarina) s četiri teniska terena, igralištima za rukomet, odbojku, košarku i mali nogomet.
U neposrednoj blizini luke Bunarina nalazi se otok Veruda (Fratarski otok) na kojem je ljetni turistički kamp.
Lukom Bunarina upravlja Lučka uprava Pula. Više informacija o luci Bunarina možete pogledati na službenim stranicama luke Bunarina: https://www.bunarinalup.com

</doc>
<doc id="144620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144620" title="Škoda Fabia">
Škoda Fabia

Škoda Fabia je gradski automobil češke marke Škoda i proizvodi se od 1999. godine.
Prva generacija.
Prva generacija Škode Fabije se proizvodila od 1999. do 2007. godine. Redizajnirana je u kolovozu 2004.
Druga generacija.
Druga generacija Škode Fabia se proizvodila od 2007. do 2014. godine. Redizajnirana je u svibnju 2010.

</doc>
<doc id="144621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144621" title="Franjo Tepurić">
Franjo Tepurić

 
Franjo Tepurić (Jajce, 10. veljače 1990.) je hrvatski nogometaš.
Trenutačno igra za Slaven Belupo u koji je 2006. godine prešao iz NK Koprivnice. Svoj debi za Slaven imao je u utakmici protiv Pule (2:1 za Puljane).
Igra na poziciji "napadača".

</doc>
<doc id="144622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144622" title="Doctor's Advocate">
Doctor's Advocate

Doctor's Advocate je drugi studijski album američkog repera The Game-a. Izdan je 14. studenog 2006. U prvom tjednu je prodano 360. 000 primjeraka i postao je broj 1 na ljestvicama "Billboard 200". U čitavom svijetu je sveukupno prodano preko 3 milijuna primjeraka.
To je njegov prvi album napravljen bez pomoći Dr. Drea i 50 Centa. Na njemu gostuju mnogi poznati reperi kao: Snoop Dogg, Busta Rhymes, Nas, Nate Dogg, Xzibit i will.i.am.

</doc>
<doc id="144624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144624" title="Monteghiro">
Monteghiro



</doc>
<doc id="144625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144625" title="Monte Ghiro">
Monte Ghiro

Monte Ghiro je naziv gradskog groblja i gradske četvrti u Puli koja administrativno pripada mjesnom odboru Šijana.
Monte Ghiro je jedan od sedam brežuljaka na i podno kojih se razvila Pula. Sa sjeverozapada je ograničen Velim Vrhom ("Monte Grande"), sa sjeveroistoka Valicom-Ilirijom, s istoka i juga Šijanom, a sa zapada pulskim zaljevom, koji se u ovom području najviše uvlači u kopno.
Naziv.
Kroz povijest grada područje Monte Ghira često je mijenjao naziv. Izvorni naziv jednak je današnjem a označavao je "brdo puhova" (tal. ghiro "puh"). Nakon Drugog svjetskog rata mijenja se naziv u Zeleni brijeg, a nakon 1990-ih ponovo se vraća izvorni naziv Monte Ghiro, ali uz jednu novu, neispravno napisanu, inačicu Monte Giro.
Budući da je glavni jezik komunikacije u Puli do sredine 20. stoljeća bio talijanski, tako se i brdo nazivalo Monte Ghiro (na talijanski čitano: "monte giro"). Nakon kapitulacije Italije i završetka Drugog svjetskog rata, većinsko talijansko stanovništvo napušta grad, kojeg naseljavaju ljudi iz unutrašnjosti Istre, ali i velik dio iz raznih krajeva Jugoslavije. Oni su brdo na kojem se nalazi gradsko groblje iskrivljeno nazivali "Monte Điro", pa se taj izgovor toliko udomaćio da se danas ispravan izgovor rijetko čuje u govoru Puljana. 
Ovaj općeprihvaćeni izgovor uzrokovao je i promjenu pisanja imena u Monte Giro (na talijanski čitano: "monte điro"), jer su ljudi znali da je naziv talijanskog podrijetla, zaboravivši pritom na izvorno značenje toponima.
Povijest.
U svrhu poboljšanja čistoće zraka, gradske su vlasti odlučile premjestiti gradsko groblje i zatvoriti podzemne hodnike iz kojih se vadio kremeni pijesak, jer se tumačilo da su oni izvori otrovnih plinova, Odluka o preseljenju pulskog groblja, uz stolnu crkvu, kojega je prema moru dijelio visoki zid, donesena je 1846. godine. Novo gradsko grobaljsko mjesto odabrano je na sjevernom dijelu grada, na brdu Giro (Monte Ghiro, Brdo puhova), pa se na tom mjestu moglo sahranjivati pokojnike od 1848. godine. Nasljednici pokojnika sahranjenih uz katedralu mogli su koštane ostatke svojih premjestiti na novo groblje poslije deset godina od prvog pokopa.
U Puli je 1842. godine živjelo 1.076 civila i 50 vojnih osoba, 1885. godine 19.166 civila i oko 8.500 vojnih osoba, da bi 1910. godine naraslo na 42.058 civila i 16.903 vojnih osoba. Stoga je problem ukopa civilnog stanovništva Pule i odavanje dostojnog pijeteta i prošlim generacijama davalo zadatak da vode brigu o dovoljnom broju mjesta za moguće ukope. U pet godina, od 1881. – 1885. godine; rođenih je u prosjeku bilo 41,74 na tisuću stanovnika, dok je stopa smrtnosti bila 30,63 %. Prosječna životna dob tih godina u Puli bila je 26 godina i 4 mjeseca. Prvo proširenje civilnog groblja uslijedilo je 1910. godine. Drugo proširenje groblja uslijedilo je 1934. godine, a daljnja proširenja vršena su 1985. godine odnosno 1990-ih godina.
Očuvanje kulturne baštine.
Godine 2001. Grad je organizirao pokušao formirati komisiju koja je imala za cilj valorizirati stare grobove, međutim ova komisija nije nikada zaživjela. Nakon toga je zatražena od gradskih odjela, muzeja, Državnog arhiva i ostalih institucija stručna pomoć u prikupljanju podataka kako bi se pojedini grobovi proglasili značajnima za grad i zaštitili. Povjesničar Raul Marsetič iz rovinjskog Instituta za istraživanje povijesti, koji istražuje temu pokapanja od antike do danas, govori da Pula nema više grobnica značajnih obitelji kao što su bile Wasserman, Mareton i De Lombardo, te da je na groblju sačuvano tek 20 posto starih grobnica. Marsetič ističe da bi se isto moglo dogoditi i s grobnicama u elitnom dijelu groblja uz središnji zid, gdje su pokopani pulski gradonačelnici iz obitelji Rizzi. 
Polako, ali sigurno počelo je povlačenje pozitivnih poteza na očuvanju značajnih grobnica. Stručna skupina treba donijeti financijski plan te plan rada za očuvanje kulturne baštine na području groblja. Treba se izraditi detaljni geodetski snimak grobnih mjesta, identifikacijske kartice s klasifikacijom, valorizacijom i režimom zaštite grobnih mjesta, zatim projekt lapidarija gradskog groblja kao mjesta spomena na mrtve te projekt nove zgrade groblja. Time bi Pula trebala zaštiti svoju kulturnu i povijesnu baštinu, a možda i dobiti još jedno spomen-groblje, uz ono Mornaričko.

</doc>
<doc id="144627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144627" title="Valica-Ilirija">
Valica-Ilirija

Valica-Ilirija je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Šijana.
Valicu-Iliriju sa sjevera i istoka ograničuje Vidrijan, s juga pulska zaobilaznica (Ulica Prekomorskih brigada do čvora Šijana II i dalje Šijanska cesta prema čvoru Pula na Istarskom ipsilonu), s jugozapada San Giorgio, a sa zapada Monte Grande.
Na području Valice-Ilirije nalazili su se kopneni pogoni brodogradilišta Uljanik (Uljanik strojogradnje / TDM) gdje se prije nalazila tvornica 3 maj i carinska zona Pula.&lt;br&gt;
Na ovom se području se planirao otvoriti ogromni stambeno-trgovački centar nalik na Tower centar Rijeka kojega je planirala do danas propalo poduzeće Istra iz Pule.

</doc>
<doc id="144628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144628" title="Vidrijan">
Vidrijan

Vidrijan je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Šijana.
Vidrijan sa sjevera ograničuje Galižana (Grad Vodnjan), s istoka Vernal, s juga Valica-Ilirija, a sa zapada Veli Vrh.
Na Vidrijanu se nalazi kamenolom i arheološko nalazište, koje su sredinom 19. stoljeća otkrili austrijski arheolozi na brdu Valmarin. Bio je to ogroman tumul okružen prstenom megalita. Većina nalazišta je uklonjeno radi izgradnje utvrde Valmarin, jedne od najvećih pulskih utvrda, koja je trebala služiti u obrani ratne luke. Tumul (tolos) sličan onome na Valmarinu otkriven je u središnjoj Istri kod Maklavuna.

</doc>
<doc id="144629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144629" title="Vernal">
Vernal

Vernal je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Šijana.
Vernal sa sjevera ograničuje Galižana (Grad Vodnjan), s istoka željeznička pruga, čvor Pula i zračna luka Pula, s juga Šijanska šuma, a sa zapada Vidrijan.
Na Vernalu se nalazi arheološko nalazište, dva izvora pitke vode (Marčanica i Ledinica), a na jugozapadu se nalazi svetište Gospe od Milosti u Šijani.

</doc>
<doc id="144632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144632" title="Puntakristo">
Puntakristo



</doc>
<doc id="144633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144633" title="Punta Kristo">
Punta Kristo

Punta Kristo (tal. "Punta Christo") je prigradski turistički predio u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Štinjan.
Punta Kristo je zapravo poluotok koji na strani spojenom s kopnom graniči sa Štinjanom. S okolnih strana je okružen morem. Sa sjevera Fažanskim kanalom do rta Proština (uvale Cuf, rt Hrvati), a s juga Pulskim zaljevom od rta Proštine (Štinjanska draga). Sjeverno od poluotoka nalaze se otoci Sv. Jerolim i Kozada u sastavu Nacionalnog parka Brijuni.
Na poluotoku se nalazi austrijski fort Punta Christo u kojem se održavao nekoliko puta Seasplash Reggae festival.
Na početku Domovinskog rata Pula je živjela u strahu od napada JNA-a iz mnogobrojnih vojarni smještenih po gradu kao i Zrakoplovne baze. Pod prijetnjom topovskih cijevi s Muzila i Katarine među stanovništvom jača želja za obranom. Stvorena je Samostalna satnija mornaričkog pješaštva "Vange" koje su formiranjem ratne luke Pula zauzele položaj Punta Kristo-Zonka te utvrdu Barbariga kod Fažane. Od tada su se brodovi JRM-a morali prdržavati reda pri ulasku u luku. "Vange" su kasnije djelovale na dubrovačkom ratištu i u Dalmaciji.

</doc>
<doc id="144634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144634" title="Puntižela">
Puntižela

Puntižela je prigradski turistički predio u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Štinjan.
Puntiželu sa sjevera ograničuje Valbandon (općina Fažana), s istoka Štinjan, s juga Punta Kristo, a sa zapada Fažanski kanal.
Puntižela je turističko naselje s autokampom i hostelom smješteno na jugozapadnoj obali Istre nasuprot na posebno lijepom lokalitetu nasuprot otočja Brijuni. Nalazi se oko sedam kilometara od centra Pule, pet kilometara od Fažane, polazne točke prema Brijunima, te petnaestak kilometara od pulskog aerodroma.
Značenje riječi Puntižela može se tumačiti na dva načina, kao rt, rtić, ili u vezi s nekadašnjom hidrobazom na ovom području, kao mostić. U oba moguća značenja pozicija Puntižele ima svoj smisao. Ona predstavlja most između dvije atraktivne turističke destinacije, Pule i Brijuna.

</doc>
<doc id="144635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144635" title="Valdežunac">
Valdežunac

Valdežunac (Žunac, Zonka, Zonki; tal. "Zonchi") je prigradski turistički predio u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Štinjan.
Valdežunac sa sjevera ograničuje Štinjan, s istoka Monumenti, s juga Pulski zaljev, a sa zapada Punta Kristo.
U uvali Zonki (Žunac) nalazila se vojarna koja se protezala čitavim sjevernim dijelom pulskog zaljeva. Tu se nalazi i Fort Zonchi kojeg su Austrijanci izgradili radi obrane ratne luke. Dok je služila vojnoj svrsi, uvala je bila mjesto gdje su se ratni brodovi mogli napuniti gorivom. Sada je često mjesto raznih ribiča te ljubitelja paintballa i ostalih borbenih simulacija.

</doc>
<doc id="144636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144636" title="KUD &quot;Dučec&quot; Mraclin">
KUD &quot;Dučec&quot; Mraclin

Kulturno-umjetničko društvo "Dučec" Mraclin je udruga s ciljem očuvanja starih narodnih plesova i običaja, prvenstveno s prostora Turopolja, ali i šire. Sjedište društva je u naselju kraj Velike Gorice, Mraclinu. Mnogi stanovnici Mraclina bili su kroz povijest članovi KUD-a, te je tako Dučec postao jednim dijelom zaštitni znak sela. Društvo je osnovano 1922.godine kao ženski crkveni pjevački zbor. Tijekom 100 godina Društvo je više puta mijenjalo ime, od Pjevačkog društva „Vjenčić“ (1922.), pa do 1996. godine od kad Društvo ponovno djeluje pod nazivom KUD-a „Dučec“. 
Društvo danas, uz prvu folklornu skupinu, veteransku folklornu te vokalnu skupinu, djeluje u dvije dječje folklorne skupine i tri tamburaške skupine. Broji preko 150 aktivnih članova, izvodi pjesme i plesove iz čitave Hrvatske, pa stoga redovito gostuje i nastupa na smotrama i priredbama diljem Hrvatske. Društvo je gostovalo i u mnogim zemljama svijeta – od Češke do Kanade i od Makedonije do Švedske. Godine 2008. godine „Dučec“ je dobio nagradu Zagrebačke županije za izniman doprinos ugledu i promociji Županije, a iste je godine izdana i monografija kulturno umjetničkog rada u Mraclinu pod nazivom „Zapevala tičica pisana“.
Tijekom 100 godina rada osobita se pozornost posvećivala tamburaškoj glazbi, pa je tako iz Društva proizašlo više generacija vrhunskih tamburaša koji su doprinijeli da se o Društvu nadaleko čuje. Zahvaljujući tome Društvo je 1966. godine sudjelovalo na prvoj Međunarodnoj smotri folklora u Zagrebu, a 1968. imalo je čast otvoriti Smotru. Tamburaški sastav „Cicibani“, koji je proizašao iz KUD-a, sudjelovao je u poznatom filmu „Breza“ redatelja Ante Babaje (1967.) te u filmu „Družba Pere Kvržice“ (1970.) Vladimira Tadeja. 
I kasnijih je godina u Društvu sviralo mnogo tamburaša koji su ostvarili ozbiljne tamburaške karijere, tako da ih danas u Mraclinu živi preko 60, pa se volimo pohvaliti s najviše tamburaša po metru kvadratnom u cijelome svijetu. U „Dučecu“ je trenutno aktivno njih 30-ak, a od 2015. godine u Društvu - kao prvi ženski tamburaški sastav u Turopolju - djeluje i ženska skupina „Srećice“.
Osim djelovanja u području folklornog amaterizma, Društvo sve više radi na promicanju i očuvanju lokalne tradicije i baštine. „Dučec“ je nositelj kulturnih manifestacija u Mraclinu, s ciljem podizanja svijesti o identitetu mjesta i okružja, a posebice se ističu Dani sv. Vida, koji se odvijaju kroz tjedan uoči blagdana zaštitnika Mraclina - sv. Vida - 15. lipnja, te projekt Dučecove spelancije, koji obuhvaća programe kulturnoga značaja u najširem smislu i priređuje se tijekom cijele godine.
Povijest
1922. godine je učiteljica Marija Grandovec osnovala ženski pjevački zbor. Probe su se održavale u staroj školi u Općinskoj hiži.
1923. godine učitelj Stjepan Majsec vježba mraclinačke pjevače te stvara mješoviti zbor koji ima probe u novoj (današnjoj) školi. Zbor je nazvan "Vjenčić", a to ime mu je dao ondašnji župnik Karlo Vidmar. Kao prva narodna pjesma uvježbana je "Zeleni se gaj".
1925. godine društvo "Vjenčić" nastupa ispred vatrogasnoga spremišta na proslavi tisućite godišnjice Hrvatskog kraljevstva.
1934. godine Drago Chloupek osnovao je muški pjevački zbor. Predsjednik je bio Josip Galeković Buševčićin
8. prosinca 1938. osnovano je Hrvatsko seljačko pjevačko društvo "Kopač". Predsjednik je Josip Cvetnić Điđek. On je 1945. godine postao tragična figura mraclinačke povijesti. Zauvijek je ostao na tragičnom putu nade - Bleiburgu.
20. srpnja 1952. godine na incijativu nekih studenata, učenika gimnazije i seoske mladeži osnovano je Kulturno - prosvjetno društvo Ivan Goran Kovačić (danas KUD Dučec). Prvi predsjednik je bio Antun Galeković Pepičov, student tehnike. Društvo održava predavanja za javnost.
1954. godine jazzisti Vladimira Galekovića Gaje osvajaju mraclinačku glazbenu pozornicu. Tako je legendarni tamburaški zbor Cicibani dobio konkurenciju.
1961. godine KPD Ivan Goran Kovačić je prestalo djelovati.
29. siječnja 1966. godine održana je obnavljačka skupština KPD-a Ivan Goran Kovačić u Općinskoj hiži u Mraclinu. Za predsjednicu je izabrana Božica Zrnčić - Krznarić.
2. srpnja 1968. godine KUD Ivan Goran Kovačić je preimenovan u KUD Dučec. Predsjednicom je postala Ana Galeković Načelnikova.
1968. godine Josip Galeković Joškec otvara Međunarodnu smotru folklora u Zagrebu, na kojoj sudjeluju i mraclinci.
1971. godine buknućem Hrvatskog proljeća stvara se grupa žestokih proljećara u Mraclinu. KUD Dučec je žarište Proljeća.
18. veljače 1973. godine društvo je u krizi jer članovi ne dolaze na probe, a 1974. je ponovno prestalo djelovati.
U lipnju 1979. godine KUD je obnovljeno pod imenom KUD Josip Galeković. Predsjenik je Josip Matanović Joska.
Za vrijeme Domovinskog rata 90-ih godina 20. stoljeća za društvo skrbi Sandra Crnić.
1996. godine KUD Josip Galeković ponovno postaje KUD Dučec, a to ime zadržava do danas.
2002. godine KUD Dučec proslavlja 80. obljetnicu kulturno - umjetničkog stvaralaštva u Mraclinu.
2006. godine Dučec započinje s manifestacijom Dani svetog Vida koja traje 7 dana uoči blagdana svetog Vida, zaštitnika Mraclina
10. i 11. lipnja 2008. godine velikom manifestacijom proslavljena je 85. godišnjica KUD-a Dučec. Događaj je svojim nastupom dodatno uveličao Folklorni ansambl LADO iz Zagreba.
Od 12. do 19. lipnja 2022. proslavljena je stota godišnjica kulturno-umjetničkoga amaterizma u Mraclinu.

</doc>
<doc id="144638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144638" title="Mulimenti">
Mulimenti

Mulimenti (Monumenti, Camulimenti), prigradski turistički predio u Puli koji administrativno pripada mjesnom odboru Štinjan. Etimologija ovog toponima, kako je navodi Kandler, vezana je uz mlinove pokretane vjetrom (tal. "mulini a vento").
Mulimente sa sjevera ograničuje Štinjan, s istoka Vallelunga, s juga Pulski zaljev, a sa zapada Valdežunac.
Na Mulimentima se nalazila vojarna koja se protezala čitavim sjevernim dijelom pulskog zaljeva. Između uvale Ježinci i uvale Mulimenti nalazi se poluotok koji je mostom spojen s otokom Sv. Katarina.
U zadnje vrijeme na Mulimentima se održavaju glazbeni festivali Seasplash i Viva la Pola!.

</doc>
<doc id="144639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144639" title="Kulturno - umjetničko društvo &quot;Dučec&quot; Mraclin">
Kulturno - umjetničko društvo &quot;Dučec&quot; Mraclin



</doc>
<doc id="144640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144640" title="Paleoproterozoik">
Paleoproterozoik

Paleoproterozoik je prva od tri erena koji se dijeli eon Proterozoik. Paleoproterozoik je razdoblje koje je trajalo između 2.5 i 1.6 milijardi godina u prošlosti. U ovom razdoblju su se stabilizirali prvi kontinenti, razvile su se modrozelene alge koje su atmosferu obogatile kisikom.
Prije obogaćivanja atmosfere kisikom gotov sav život koji se dotad razvio je bio anaeroban, tj nije ovisio o kisiku. Velike količine kisika u atmosferi otrovne su za većinu anaerobnih bakterija što je uzrokovalo veliko izumiranje u tom razdoblju. Jedini život koji je preživio je bio otporan na kisik i oksidacijske procese ili je obitavao u prostorima bez kisika. Ovaj događaj poznat je kao Katastrofa Kisika. U ovoj eri su se pojavile bakterije Grypania i fosili eukariota.
Prve planine pojavile su se u ovom razdoblju na području Rasjedne zone Wopmay u Kanadi, zapadno od Hudsonova zaljeva, prije 2.1 do 1.8 milijardi godina.

</doc>
<doc id="144641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144641" title="Mezoproterozoik">
Mezoproterozoik

Mezoproterozoik je geološka era koja se odvijala prije 1.6 i 1 milijarde godina. &lt;br&gt;
Glavni događaj ove ere je bio formiranje superkontinenta Rodinija, raspad superkontinenta Kolumbija i razvoj seksualne reprodukcije među tadašnjim organizmima.

</doc>
<doc id="144643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144643" title="Senjera">
Senjera

Senjera (kat. senyera) је zastava koja je povijesno vezana za grofa od Barcelone, a kasnije i za vladara Кrune Aragonije. S različitim varijantama, zastava s četiri crvene pruge na žutoj ili zlatnoj podlozi koristi se kao službena zastava autonomnih zajednica Aragonije, Katalonije, Valencije i Baleara.
Porijeklo.
Porijeklo senjere nije pouzdano. Neki izvori tvrde da vuče katalonske korijene iz grba grofova Barcelone, dok drugi tvrde da je njeno porijeklo vezano za grb kraljeva Aragonije, i da je u Srednjem vijeku bio poznat kao kraljevski znak Aragonije (lat. signum nostri). Оd pojave Каtoličkih kraljeva, počinje se koristiti kao teritorijalni simbol.
Prema legendi, nastanak senjere duguje se grofu od Barcelone, Vilfredu Dlakavom. Јеdnom prilikom, оn i njegovi ljudi doprinijeli su uvjerljivoj pobjedi Franaka nad Normanima. Nagrada koju im je pripremio kralj Karlo ćelavi bio je zlatni štit. Legenda kaže da je sam kralj krvlju ranjenog Vilfreda nacrtao svojim prstima četiri crvene pruge na zlatnom štitu, no moderna su istraživanja pobila ovu teoriju. 
Senjera je jedna od najstarijih zastava na svijetu. Prva dokumentirana referenca upotrebe senjere datira iz doba Ramona Berengera IV. (1150.) gdje se četiri crvene pruge na zlatnoj podlozi pojavljuju na njegovom grbu, odnosno grbu grofova od Barcelone. Postoje pretpostavke da su se četiri pruge na zlatnoj podlozi koristile još u 9. stoljeću kao zastava grofova od Caracsona.
U početku, položaj i broj pruga bio je različit - mogle su biti položene vodoravno i okomito, ali je na kraju prevladao raspored i broj koji danas čini službenu zastavu Katalonije: četiri crvene i pet zlatnih pruga јеdnake debljine u vodoravnom položaju. Istovremeno ova zastava predstavlja osnovu za zastave drugih autonomnih zajednica - Valencije, Аragonije, Baleara.

</doc>
<doc id="144644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144644" title="Ja sam Sam">
Ja sam Sam

Ja sam Sam (eng. "I Am Sam") je film iz 2001. godine. Drama koja govori o ocu s mentalnim poteškoćama koji se bori za skrbništvo nad svojom kćeri. Sean Penn je za ovu ulogu bio nominiran za Oscara u kategoriji najboljeg glumca.

</doc>
<doc id="144645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144645" title="Katalonska osveta">
Katalonska osveta

Каtalonska osveta (katal. Venjança catalana) је izraz koji je nastaо kao posljedica umorstva Rogera de Flora i oko stotinjak almogavera 1305. godine po naredbi bizantskog princa Mihaela, sina Andronika II. (1282. – 1328.). Nakon umorstvа, almogaveri su se surovo osvetili pljačkom, masakrima i pustošenjem skoro cijele Grčke, osobito Trakije. Оd njihove odmazde nije bila ni pošteđena Sveta Gora, na kojoj su almogaveri popalili i poharali mnoge manastire, а јеdno vrijeme se pod opsadom našao i Hilandar koji je obranjen zahvaljujući budućem arhiepiskopu Danilu II. Pantelejmona nije bio te sreće — do temelja je srušen i spaljen.
Оvi masakri su trajali pune dvije godine. Коliko su nedjela almogavera оstala urezana u sjećanje naroda govori i podatak da se u Grčkoj smatra najgorom kletvom izjava: „Dabogda te stigla katalonska osvetа“.

</doc>
<doc id="144647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144647" title="Biografski film">
Biografski film

Biografski film - ili skraćeno biopic - je filmski žanr koji dramatizira život stvarne osobe ili ljudi. Razlikuju se od filmova "temeljenih na stvarnim događajima" ili "povijesnih filmova" po tome što pokušavaju opsežno prepričati život osobe ili bar povijesno značajne godine njihova života.
Od osamdesetih, biografski su filmovi postali iznimno popularni jer su napredak filmske tehnologije i povećanje filmskih budžeta omogućili redateljima da dočaraju povijesne periode. Početkom 2000-ih, dogodila se poplava biografskih filmova nakon što su "Čovjek na Mjesecu", "Ali", "Frida" i drugi postali hvaljeni i nagrađivani.
Budući da su figure koje se prikazuju stvarne osobe čija su djela i karakteristike poznati, biografski filmovi smatraju se najzahtjevnijima za glumce i glumice. Will Smith i Jim Carrey stekli su reputaciju dramskih glumaca nakon što su se pojavili u biografskim filmovima, Smith kao Muhammad Ali u "Aliju", a Carrey kao Andy Kaufman u "Čovjeku na Mjesecu".
Biografski se filmovi tradicionalno fokusiraju na omiljene, povijesno važne ličnosti. No, u zadnje vrijeme su se snimili filmovi o dvoznačnim figurama ("Narod protiv Larryja Flinta", "Bijeli prah", "Čudovište" itd.).
U rijetkim slučajevima, junak filma glumi samog sebe; Jackie Robinson u "Priči o Jackie Robinson", Muhammad Ali u "Najvećem", Audie Murphy u "Do pakla i natrag", Patty Duke u "Zovi me Anna" i Howard Stern u "Private Parts".
Većina biopica su drame iako su filmovi kao "Walk Hard: The Dewey Cox Story" prelaze u komediju, dok se produciraju i akcijski i drugi žanrovi.
Kontroverze oko vjerodostojnosti.
Od biografskih filmova očekuje se velika razina vjerodostojnosti, često kako bi se smanjio rizik od klevete, ali filmovi često izmjenjuju događaje u svrhu priče. Događaji su ponekad prikazani dramatičnije nego što su se zaista dogodili, dok je vrijeme "sažeto" kako bi se prikazali svi važniji događaji ili se više ljudi stavlja u isto okruženje.
Iako mnogi gledatelji i kritičari opraštaju takve izmišljotine zbog zabave, neki su biografski filmovi došli pod udar kritike zbog optužbi za prijevaru. Povjesničari su primijetili svojeglavu kronologiju "Michaela Collinsa", skupina grčkih odvjetnika zaprijetila je tužbom producentima "Aleksandra Velikog" zbog sugestija da je Aleksandar Veliki bio biseksualac, a mnogi obožavatelji boksa su negodovali zbog negativnog prikaza Maxa Baera u "Cinderella Manu". No, još kontroverzniji biopic u kontekstu točnosti je "Uragan" iz 1999., o boksaču Rubinu Carteru i njegovim trima lažnim osudama. Nekoliko detalja je izmijenjeno kako bi se pojačao dojam o Carteru te detalji o policijskim procedurama koje su dovele do osude a koje nisu bile u skladu sa sudskim zapisnikom. Osim toga, bivši prvak u srednjoj kategoriji Joey Giardello, koji je osvojio titulu boksajući protiv Cartera, tužio je producente filma zbog sugeriranja kako je osvojio naslov zbog rasističke "namještaljke". Slučaj je završio nagodbom izvan suda.
Roger Ebert je branio "Uragan" i izvrtanja činjenica u biografskom filmu općenito, rekavši "oni koji traže istinu o čovjeku iz filma mogli bi se isto tako raspitivati kod njegove bake, "Uragan" nije dokumentarac nego parabola."
Neki biografski filmovi namjerno izvrću činjenice. "Ispovijedi opasnog uma" temeljen je na raskrinkanim, ali opet popularnim memoarima voditelja kvizova Chucka Barrisa, u kojima je tvrdio da je agent CIA-e, a "Kafka" je kombinirao život autora Franza Kafke i nadrealne aspekte njegove fikcije.
Kod biografskih filmova kontroverzan može biti i casting. Neki su smatrali da Anthony Hopkins nije trebao igrati Richarda Nixona u "Nixonu" jer ne sliče fizički, dok su neki Selenini obožavatelji prigovarali zbog izbora Jennifer Lopez jer je Portorikanka, dok je Selena bila Meksikanka.

</doc>
<doc id="144651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144651" title="Tragični tjedan">
Tragični tjedan

Tragični tjedan (katal. "la Setmana Tràgica", šp. "la Semana Tragica" 25. srpnja – 2. kolovoza 1909.) je naziv koji se koristi za seriju kravih sukoba između vojske i radničke klase u Barceloni i drugim gradovima Katalonije, tijekom posljednjeg tjedna u srpnju 1909. godine.
Tragični tjedan je počeo Generalnim štrajkom i nasilnim sukobima u Barceloni u kojima su regionalisti, anarhisti, radikali i nezadovoljni radnici prosvjedovali protiv mobilizacije za rat u Maroku i radničke politike koju su oni vidjeli kao nazadnu. Napadane su i spaljivane crkve i samostani, a svećenici su ubijani zajedno s policajcima. Do 1. kolovoza Barcelona je bila poprište pravog ustanka kojim nisu upravljali ni sindikalni vođe, ni radikali. 
Konačni gubitci su: 8 mrtvih i 124 ranjenih na strani vojske i policije, i između 104 do 150 ubijenih civila. U oštroj reakciji vlasti, preko 1700 ljudi je kažnjeno, od čega 59 doživotnom robijom, a petoro smrtnom presudom, uključujući i Francisca Ferrera, osnivača modernih škola. 
Neuspjesi iz ovog događaja naveli su španjolske anarhiste i radničke aktiviste da osnuju CNT u pokušaju stvaranja organizacije koja bi bila sposobna prijeći preko uzaludnih prosvjednih akcija.

</doc>
<doc id="144653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144653" title="Paganor">
Paganor

Paganor je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Veli Vrh.
Paganor sa sjevera ograničuje Valdenaga i Šurida (općina Fažana), s istoka Veli Vrh, s juga Karšiole, a sa zapada Štinjan. Fažanska cesta čini južnu granicu Paganora, a Vodnjanska cesta njegovu istočnu granicu.

</doc>
<doc id="144654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144654" title="Rat svjetova (2005.)">
Rat svjetova (2005.)

Rat svjetova (eng. "War of the Worlds") je SF film Stevena Spielberga iz 2005. temeljen na originalnom romanu H.G. Wellsa s Tomom Cruiseom i Dakotom Fanning.
To je jedna od četiri adaptacije romana kojoj su prethodile dvije verzije odmah objavljene na videu iz iste godine i originalna verzija iz 1953.
Pozadina.
"Rat svjetova" uključuje elemente ne samo iz Wellsova romana, nego i iz radio-drame iz 1938. i filma iz 1953. Stoga, kako bi stavili film u odgovarajući povijesni kontekst kao adaptaciju, potrebno je nekoliko podataka o tri prethodne verzije Wellsove priče.
Kao u romanu, koji je smješten u i oko Londona, priča se pripovijeda iz perspektive građana uhvaćenih u sukob. Iako je roman opisivao iskustva osamljenog britanskog novinara u 19. stoljeću, smisao "Rata svjetova" je, prema Spielbergu, prikazati rat "kroz oči jedne američke obitelji koja ga pokušava preživjeti". Smješten je u rano 21. stoljeće, dok se radio-drama odvija u New Jerseyju.
Radnja.
Film počinje s pripovjedačem (glas Morgana Freemana) koji kaže kako su izvanzemaljci promatrali Zemlju s nadmoćnom inteligencijom i bez samilosti.
Priča počinje kad lučki radnik iz Brooklyna Ray Ferrier (Tom Cruise) ujutro završava svoju treću smjenu. Njegova bivša žena Mary Anne (Miranda Otto) i njezin novi imućni muž Tim (David Alan Basche) ostavljaju mu 10-godišnju kćer Rachel (Dakota Fanning) i sina tinejdžera Robbieja (Justin Chatwin). Oni će ostati s njim u Bayonneu u New Jerseyju, dok će Tim i Mary Anne posjetiti njezine roditelje za vikend u Bostonu. Kasnije tog dana, Ray se budi, a Rachel mu kaže da je Robbie ukrao auto i otišao.
Ray kreće u potragu za njim, ali mu pozornost skreće čudan oblak koji počinje ispuštati elektromagnetske pulseve u istom području u kojem se nalazi Rayeva kuća. Udari onesposobljavaju sve elektronske uređaje na tom području, uključujući aute, ostavivši sve nasukane. Ray pronalazi Robbieja i kaže mu da se pobrine za Rachel dok on provjeri gdje su udarili elektromagnetski pulsevi. Kaže prijatelju mehaničaru da promijeni solenoid na autu koje popravlja. Ray i mnogi drugi pronalaze misteriozno hladnu rupu iz koje se diže divovski tronogi stroj i počinje ubijati ljude toplinskim zrakama. Ray potrči kući. Nakon što su spakirali hranu, Ray i djeca napuštaju kuću i ukradu jedino ispravno auto u gradu koje je njegov prijatelj maloprije popravio.
Odlaze u Timovu veliku kuću i ostaju preko noći u podrumu. Tijekom noći, jedan od strojeva uništava veliki avion koji pada na kompleks, uništivši sve kuće. Ray na kratko popriča s malom novinarskom ekipom, koja mu pokazuje snimku prethodne "oluje". Žena mu pokaže usporenu snimku, a on ugleda rupu u koju su strojevi bili zakopani. Žena vjeruje da su tripodi zakopani u zemlju prije ljudske ere. Novinarska ekipa odlučuje otići nakon što su čuli zvuk sirene obližnjeg tripoda. Ray i njegova obitelj odlaze put Bostona, ali im kombi okruži podivljala rulja. Ray uspijeva pobjeći ispalivši metak iz malog pištolja koji je ponio iz svoje kuće, ali auto na kraju ukrade drugi naoružani čovjek. Ray i njegova obitelj nastavljaju put pješice. Dolaze do trajekta preko rijeke Hudson u Athensu u New Yorku, ali se na horizontu pojavljuju tri tripoda. Ray, Robbie i Rachel uspijevaju pobjeći preplivavši rijeku. Drtheći, trojac ugleda kako na brdu preko puta Hudsona nekoliko kilometara dalje izbjeglice napadaju još tri tripoda. Bježe uz pogled na uništeni grad Athens.
Kasnije nailaze na američku vojsku negdje u Massachusettsu koja pokušava oduprijeti se strojevima - viteški, ali jalov pokušaj jer izvanzemaljske strojeve štite neprobojni štitovi. Iako je njihovo oružje bezvrijedno, marinci usporavaju izvanzemaljce tek toliko da izbjeglice stignu pobjeći. Robbie želi osjetiti bitku, a Ray ga nevoljko pušta kako bi spasio Rachel od otmice. U nastalom kaosu eksplodira velika vatrena bomba koja ubija cijeli vod. Robbie se razdvaja od Raya, a Rachel je nasmrt preplašena.
Odmah po završetku bitke, Ray i Rachel pronalaze utočište u podrumu čovjeka zavnog Harlan Ogilvy (Tim Robbins) koji je izgubio obitelj u napadu izvanzemaljaca. Napadači se smještaju blizu kuće u kojoj rastu tenzije između Ogilvyja, koji se želi osvetiti izvanzemaljcima, i Raya, koji misli na svoju i sigurnost svoje kćeri. Ray se želi skrivati sve dok napadači ne odu na drugo područje. U međuvremenu, izvanzemaljci počinju širiti čudni "crveni korov" za koji se ispostavlja da je misteriozna biljka nastala od krvi ubijenih ljudi.
Ogilvy od početka pokazuje znakove mentalnog poremećaja. Kasnije te noći izvanzemaljska sonda spušta se u podrum radi provjere. Zatim ulazi mala skupina Marsovaca koji počinju istraživati kuću, gledajući čak fotografije. Ray pokušava spriječiti poludjelog Ogilvyja da ih ne napadne, nakon čega se oglasi sirena za njihov povratak u tripod. Ogilvy potpuno poludi nakon što ugleda kako jedan od tripoda siše krv i tkivo bespomoćne ljudske žrtve. Ray, zabrinut da će Ogilvyjevo komešanje privući pozornost napadača na njega i njegovu kćer, ubija Ogilvyja kako bi ga utišao. Ray i Rachel zaspu, ali ih budi druga sonda koja ulazi u podrum i ugleda Rachel. Ray napada sondu sjekirom, a sonda se povlači, dok Rachel bježi iz kuće.
Ray pokuša naći kćer, ali ga napada tripod. Pokuša se sakriti u kamionu, ali ga tripod prevrće. Ray iz prevrnutog kamiona ugleda Rachel kako stoji na zemlji i viče dok tripod kreće prema njoj. Ray uspijeva izaći i ugleda Rachel kako je tripod baca u kavez zajedno s drugim ljudima. Čini se da tripod više ne obraća pozornost na Raya, a on kreće do obližnjeg vojnog džipa gdje pronalazi paket ručnih granata. Baca granatu u jednu od tripodovih nogu, ali štit odbija udar. Tripod ga ugleda i baci u kavez zajedno s Rachel, gdje je pronalazi u šoku. Zgrabi ga mehanizam koji ga pokuša povući u tijelo tripoda u sigurnu smrt, a vojnik i drugi hrabro ga pokušaju spasiti od stiska mehanizma. Nakon što uspiju spasiti Raya, otkriva se da je on ubacio dvije granate u tripod. Granate eksplodiraju, izazvavši lančanu eksploziju u tripodu, uništivši ga u cijelosti. Kavez završava na zemlji, a svi u njemu bježe.
Nakon što su se oslobodili, Ray i njegova kći nastavljaju put prema Bostonu. Tamo otkrivaju da "crveni korov" ugiba, zajedno s drugim tripodima. Primjećuje da štitovi nisu aktivni nakon što ugleda ptice kako lete u blizini i spuštaju se na još živi tripod, što priopćava vojniku. Vojnici napadaju tripod zoljama. Tripod se prevaljuje na zemlju, ispušta krvlju obojenu tekućinu, a izvanzemaljci unutra također umiru. Ray konačno dovodi Rachel k Mary Anne i Timu u kuću Mary Anninih roditelja, gdje ih je čekala - zajedno s njihovim sinom Robbiejem. Mary Anne zahvali Rayu zagrlivši Rachel doimajući se zahvalnom Rayu za sve što je učinio.
Vraća se glas pripovjedača koji nas obavještava kako nikakvo ljudsko oružje nije porazilo prijetnju: bile su to male stvari u prirodi - "Najskromnije stvari koje je Bog u svojoj mudrosti stavio na zemlju." Ista bakterija koja je bila izvor zaraze za čovjeka, i na koju smo razvili imunitet, napala je napadače po njihovu dolasku, zapečativši njihovu neizbježnu propast. "Dankom od milijardu smrti, čovjek je stekao svoj imunitet, svoje pravo da preživi među bezbrojnim organizmima na zemlji. I to naše pravo je naše bez obzira na sve izazove. Da ljudi ne žive i ne umiru uzalud."
Produkcija.
Film su producirali Cruise/Wagner Productions, Amblin Entertainment, DreamWorks SKG i Paramount Pictures.
Budžet.
U kolovozu 2004. se na IMDb-u pojavila informacija da će film "promijeniti povijest u Hollywoodu kao najskuplji film ikad snimljen - nadmašivši "Titanicov" budžet od 198 milijuna dolara." Pojavila se i izjava iz neimenovanog izvora koja je išla, ""Neće se žaliti nijedan novčić. Spielberg želi da to bude film desetljeća"." "New York Times", originalni izvor za ovu brojku, nekoliko dana kasnije je objavio ispravku da će budžet filma zapravo iznositi 132 milijuna dolara.
Recenzije.
Film je dobro prošao u kinima, a i ocjene kritike su uglavnom bile pozitivne. Pohvale su išle uglavnom na račun specijalnih efekata i režije Stevena Spielberga, a kritike za navodne praznine u logici - koje se zapravo objašnjavaju ako gledatelj pažljivo prati film. Neki kritičari kao što su Glenn Whip (La Daily News) i Bruce Westbrook (Houston Chronicle) smatraju film gotovo pa remek-djelom.
Kritičar James Bernardinelli dao je filmu 3 od četiri zvjezdice te napisao, "..."Rat svjetova" možda neće proći pažljivu inspekciju i možda neće biti najinteligentniji SF film ikad snimljen (iako, kad se u obzir uzmu filmovi kao što je po temi sličan "Dan nezavisnosti", daleko je od najglupljeg), ali je posebno iskustvo.""
Neki su imali drugačije mišljenje. Kritičar Roger Ebert dao je filmu 2 od 4 zvjezdice i opisao ga riječima "..."veliki, zvučni film koji sadrži neke senzacionalne prizore, ali mu fali strasti i energije koju očekujemo od Stevena Spielberga."" Film su napali neki književni stručnjaci, tvrdeći da "Rat svjetova" ima malo poveznica s romanom H.G. Wellsa i da se može gledati kao samo još jedan veliki angažman za Toma Cruisea. Neki su sugerirali da je film (i mnoge druge interpretacije romana) pogrešno razumio glavni događaj knjige kao akcijske sekvence, iako je vrhunac zapravo poremećaj u glavi svećenika, zatim topnika i protagonista koji se priprema da se pokori Marsovcima. Jedna od važnih točaka u filmu je ironija u naslovu, jer je očigledno da se ne radi o ratu, nego o masakru. Ispuštanjem početnog člana "The" u originalnom naslovu sugerira se da su producenti pokazali da su zamijenili priču za rat, a ne iskustva jednog čovjeka u pokolju.
Kritike i kontroverze.
Tom Cruise, scijentologija i film.
Napisi u medijima u svibnju i lipnju 2005. prije objavljivanja filma fokusirali su se na to kako Tom Cruise okuplja pristaše scijentologije. U to vrijeme, Cruise je promijenio svog glasnogovornika Pata Kingsleyja za svoju sestru, Lee Anne DeVette, i sve češće u intervjuima počeo govoriti o scijentologiji - i njegovoj iznenadnoj vezi s glumicom Katie Holmes - nego o samom filmu. Neki mediji su naglašavali sličnost između promotivnog postera za film i naslovnice "The Invaders Plan" (prvog sveska romana "Misija Zemlja") L. Rona Hubbarda, osnivača scijentologije. Međutim, ova sličnost nije karakteristična samo za film, jer je ruka koja čvrsto drži Zemlju slika koja se više puta pojavljivala u raznim područjima znanstvene fantastike: na primjer, korištena je za film "Rollerball" iz 1975. Nadalje, slika korištena za promociju je slična slici koju je Paramount često koristio u reklamiranju televizijske serije "Rat svjetova" tijekom njene prve sezone.
Napisi u tisku i anti-piratske kontroverze.
Pretpremijera za novinare izazvala je kritike jer je svaki novinar koji je želio prisustvovati pretpremijeri morao potpisati ugovor o povjerljivosti. U tom ugovoru je stajalo kako potpisani ne smije objaviti recenziju filma prije njegove svjetske premijere 29. lipnja 2005. Mnogi ljudi kasnije su tvrdili kako film nije ispunio velika očekivanja koja su razglasili ti recenzenti.
Osim toga, na newyorškoj premijeri filma u Ziegfield Theatreu, svi su novinari na ulazu morali proći kroz provjeru cijele elektroničke opreme - uključujući mobitele - u sklopu anti-piratske kampanje koju su pokrenuli producenti filma nadajući se da se film neće pojaviti na internetu.
Među drugim pokušajima da se stane na kraj piratstvu, producenti su zabranili kinima da se film prikazuje u ponoć 29. lipnja, unatoč uspjehu ponoćnih prikazivanja filmova kao što je "".
Box office.
Unatoč navedenim kontroverzama, "Rat svjetova" je zaradio pozitivne recenzije i ostvario impresivan komercijalni uspjeh. Zaključno s 22. studenog 2005. (zadnji dan na box officeu), film je zaradio 243,3 milijuna dolara u Americi i 357 milijuna u ostatku svijeta, odnosno ukupno 591,4 milijuna dolara. Bio je to 4. najuspješniji film 2005. (nakon filmova ', ' i "Harry Potter i Plameni pehar").
Spielberg nije doživio takav uspjeh od "Spašavanja vojnika Ryana" (1998.) - još jedne produkcije Paramounta i DreamWorksa - a "Specijalni izvještaj" (2002.) od 100 milijuna dolara - njegova prva suradnja s Cruiseom - je zaradila osrednjih 132 milijuna dolara. U Cruiseovu slučaju (čiji se 43. rođendan poklopio s premijerom filma), "Rat svjetova" je najveći blockbuster njegove karijere, jer je film u prvom vikendu zaradio 65 milijuna dolara, nadmašivši "Nemoguću misiju 2" koja je privredila 58 milijuna. 31. srpnja "Rat svjetova" je nadmašio spomenuti film i po zaradi u domaćim kinima.
Nagrade i nominacije.
Oscari
Tri nominacije:
Nagrade filmskih kritičara Ohija
Nagrade M.P.S.E. Golden Reel
Nagrade Društva za vizualne efekte
Tri pobjede:
Zlatne maline
Jedna nominacija:
Izvori.
Roman.
Sličnosti.
Iako postoji mnogi razlika u odnosu na knjigu, ima i raznih sličnosti. Neke su očite, dok su druge istaknute imenovanjem pojedinih scena u poglavljima DVD izdanja.
Radio-drama iz 1938..
Nekoliko rečenica dijaloga, posebno onih koje izgovara lik Tima Robbinsa, preuzete su izravno iz poznate radijske adaptacije Orsona Wellesa. Osim toga, film je ispočetka smješten u New Jersey kao i radijska drama.
Film iz 1953..
Iako se ne smatra remakeom verzije "Rata svjetova" iz 1953., postoji nekoliko primjera gdje Spielberg odaje počast originalnom filmu.

</doc>
<doc id="144657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144657" title="Neoproterozoik">
Neoproterozoik

Neoproterozoik je geološka era koja je trajala prije 1000 do 542 milijuna godina. Posljednja era eona Proterozoik dodatno je podijeljena u tri perioda, Tonij, Kriogenij i Ediakarij. Najizraženija ledena doba dogodila su se za vrijeme Kriogenija, kada se led protezao do ekvatorijalnih područja, pretvarajući naš planet u Snježnu Zemlju. Najstariji fosili višestaničnih organizama i prvih životinja datiraju iz perioda Ediakarija.
Geologija.
Početkom Neoproterozoika superkontinent Rodinija, koji je nastao u kasnom Mezoproterozoiku, nalazio se u ekvatorijalnom području. Tijekom Tonija dogodilo se rasjedanje Rodinije u više manjih kopnenih masa. Raspored kopnenih masa uz ekvator možda je krivac za širenje ledenih kapa. Vjeruje se da je ledeno doba koje je zahvatilo Zemlju u jednom trenutku bilo toliko izraženo da se led protegnuo do ekvatora. Ta razdoblja poznata su pod alternativnim nazivom Snježna Zemlja.
Paleobiologija.
Nakon otkrića fosila trilobita, amonita i sličnih životinja iz razdoblja Kambrija, paleontolozi su počeli otkrivati još starije fosile prvih višestaničnih organizama. Uskoro je otkriveno postojanje ekosistema starijeg od Kambrijskog. Zbog tih otkrića znanstvenici su počeli definirati Neoproterozoik kao zasebnu eru. 
U doba Neoproterozoika malo se tadašnjih životinja čini precima današnjih. Većina životinja imala je oblik lista, diskova, vlasulja, koralja i oklopljenih životinja nepoznatog porijekla. Danas su te neobične životinje poznate pod grupnim nazivom Ediakarijska biota. Neki znanstvenici danas traže sličnosti između tih pradavnih životinja i današnjih, dok drugi ne vjeruju da postoji ikakva sličnosti i smatraju da su to predstavnici nepoznatih vrsta životinja.
Kraj ere.
Kraj ere je bio u periodu Ediakarija ali i dan danas ne postoji konsenzus oko njegovog naziva. Ruski znanstvenici nazivaju taj period Vendijskim, kineski Sinijanskim dok australski i sjevernoamerički nazivaju Ediakarijskim. Razmirice su riješene 2004. godine kada je Međunarodna Unija Geoloških Znanosti ratificirala naziv Ediakarij. Razdoblje u kojem je trajao Ediakarij trajalo je od prije 630 do 542 milijuna godina. Ediakarij je jedini period Proterozoika čije su granice definirane biologijom a ne stratigrafijom.

</doc>
<doc id="144658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144658" title="Bijeli dan">
Bijeli dan

Bijeli dan je praznik koji se slavi 14. ožujka. Slave ga Japan, Tajvan, i Južna Koreja.
Potječe iz 1978. godine. Pada mjesec dana poslije Valentinova. U Japanu su na Valentinovo muškarci oni koji primaju darove, najčešći je čokolada. Mjesec dana kasnije oni vraćaju uslugu, a njihov dar ženama obično je dva do tri puta skuplji od onog kojeg su primili.
Muškarci su obično obučeni u bijela odijela.
Ponekad se ženama dar daje kao znak društvene obveze, a ne romantičnog interesa.

</doc>
<doc id="144662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144662" title="Tartešani">
Tartešani

Таrtešani (grč. Τάρτησσος, lat. Tartessus) najstarija je zapadna kultura koja je nastala u prvom tisućljeću prije Krista.
Povijest.
Nalazila se u današnjem zapadnom dijelu Аndaluzije i južnom Portugalu. Оva kultura se nalazila na obalama rijeke Таrtessos, koju su Rimljani nazivali Betis, а Arapi Guadalqivir, ime koje i danas nosi. Мeđutim, ništa se ne može tvrditi sa sigurnošću jer neki povjesničari poistovjećuju Таrtessos s Tajom, i mnogim drugim rijekama. 
О оvoj se kulturi ne zna mnogo. Izvori se ograničavaju na grčke i rimske spise, kao i neke od arheoloških nalazišta. U početku su se bavili stočarstvom i obradom zemlje, а kasnije i eksploatacijom rudnika u okruženju. Ova kultura je doživjela vrhunac između 9. i 8. stoljeća pr. Kr., razdoblja koje se poklapa s razdobljem kad su Feničani postavili obalne tvornice za obradu metalа u zamjenu za gotove proizvode koji su bili cijenjeni među tartešanskom elitom. 
Таrtežani su razvili jezik i pismo koje se razlikovalo od jezika i pisama susjednih naroda, i bili su pod utjecajem egipatske i feničanske kulture.

</doc>
<doc id="144663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144663" title="Hijerarhija">
Hijerarhija

Hijerarhija, u zajednicama, stupnjevanje vlasti, činova i dostojanstava na osnovi podređenosti-nadređenosti. Postoji u društvenih životinja i ljudi.
Kod životinja.
Neke su životinje samotnjaci i brinu se za sebe, dok se neke okupljaju u zajednice u kojima postoje hijerarhijski odnosi:
Zajednice najčešće imaju sljedeće stupnjeve:
Položaj se dobiva najčešće fizičkom superiornošću.
Alfa par je najčešće jedini reproduktivni u zajednici. Alfe vode zajednicu i imaju najviše sloboda. Prvi idu i jedu. Omege zadnji jedu i podređene su svim ostalim članovima zajednice.
U nekih životinja postoji dominantni spol.
Neke imaju u hijerarhiji samo alfu i ostale, a ogromna krda savanskih biljoždera nemaju hijerarhije.
Kod ljudi.
U ljudskom društvu najizraženije su sljedeće hijerarhije: obiteljska, vojna, religijska i državna. Također različita društva imaju dominantni spol, no takvih je sve manje.
Obiteljska hijerarhija postoji u društvima s dominantnim spolom. U razvijenim civilizacijama najčešće je poglavar otac, pater familias. Slijede majka i djeca, često i obrnuto.
Vojna je najistaknutija jer u njoj postoji mnogo različitih stupnjeva. Vrhovni je zapovjednik najčešće poglavar države, slijede načelnik glavnog štaba i general. Niži stupnjevi nisu toliko izraženi.
Religijska je također vrlo istaknuta. Tako recimo Rimokatolička Crkva ima papu, kardinale, nadbiskupe, biskupe i svećenike. Tu su i redovnici, ministranti, đakoni, župnici itd. Mnoge protestantske crkve nemaju striktnu hijerarhiju.
Državnu je u prošlosti najčešće činila stupnjevana aristokracija na čelu s monarhom, dok danas postoji najčešće predsjednik (rjeđe monarh), vlada i skupština. 

</doc>
<doc id="144664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144664" title="Karšiole">
Karšiole

Karšiole (tal. "Carsiole") su prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Veli Vrh.
Karšiole sa sjeverozapada ograničuje Paganor, sa sjevera Veli Vrh, s istoka Valica-Ilirija i Monte Ghiro, s juga Pulski zaljev, a s jugozapada i zapada Vallelunga.
Karšiole se ponekad nazivaju Monte Vallelunga ili Monte Vareton. Naziv Karšiole potječe od talijanske zamjenice "carso", i pridjeva "carsico, carsolino, carsiole", što označava kraske (krške) površine na kojima raste oskudna vegetacija.
Od tri toponima, Karšiole, Monte Vallelunga i Monte Vareton, prvi se koristi najčešće i vjerojatno je nastao prije drugih. Drugi toponim, Vallelunga, postao je sinonim vojne zone koja se u 20. stoljeću nalazila između željezničke pruge i sjeverne strane pulske luke. U svakodnevnom govoru Puljani koriste oba naziva, iako neki razlikuju dio zapadno od brda, Karšiole, i istočno od brda, Vallelunga. Na vojnim kartama brdo se češće naziva Vallelunga (Valelunga), dok se na civilnim kartama češće koristi toponim Karšiole.
Treći naziv brda koji se još ponekad može čuti i koje neki stariji Puljani još uvijek koriste je nastao prema prezimenu vlasnika većeg dijela Valelunge i obližnjeg brda, to jest Natala Varetona, poznatog osnivača prvog nautičkog društva u Puli, "Pietas Iulia".

</doc>
<doc id="144665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144665" title="Stellan Skarsgård">
Stellan Skarsgård

Stellan Skarsgard (13. lipnja 1951.), legendarni švedski glumac, poznat i u SAD-u.
Životopis.
Rodio se u Göteborgu, Švedska. Tijekom djetinjstva mnogo se selio, jedno od mjesta gdje je živio je i Uppsala. Veoma je rano počeo filmsku karijeru, te je već u 20. godini imao dosta iskustava, većinom na televiziji. U 40 godina dosadašnje karijere ostvario je sedamdesetak uloga. 
Ima sinove Alexandra i Gustafa, koji su također uspješni glumci.
Paul Bettany i Jennifer Connelly svom sinu dali su ime Stellan po njemu.
Najpoznatiji filmovi na engleskom su mu "Lomeći valove", "Dobri Will Hunting", "Lov na Crveni oktobar", "Kralj Arthur" i u dva filma trilogije Pirata s Kariba: " i ".
Bio je kandidat za film "Schindlerova lista", pa ga gledatelji često znaju zamijeniti s Liamom Neesonom.

</doc>
<doc id="144666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144666" title="Vallelunga">
Vallelunga

Vallelunga (Valelunga) je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Veli Vrh.
Valelungu sa sjevera ograničuje Paganor, s istoka Karšiole, s juga Pulski zaljev, a sa zapada Monumenti.
Etimologija toponima Valelunga potječe od talijanske riječi "Valle lunga" što znači "duga uvala". Kroz cijelo 20. stoljeće na Valelungi se nalazila vojarna tako da je ovaj naziv postao sinonim vojne zone između željezničke pruge i sjeverne strane pulske luke, potpuno zamijenivši toponim Karšiole koje sad ima neznatno promijenjeno značenje.

</doc>
<doc id="144667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144667" title="Škatari">
Škatari

Škatari (tal. "Scattari") je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Busoler.
Škatare sa sjevera ograničuje Monte Turko, s istoka Šikići, s juga Valdebek, a sa zapada Busoler.
Kroz središte naselja prolazi Ližnjanska cesta koja spaja Pulu s Ližnjanom. Kuće su smještene uglavnom uz prometnicu. Stanovništvo se bavi uglavnom poljoprivredom obrađujući okolna plodna polja.

</doc>
<doc id="144668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144668" title="Šikići">
Šikići

Šikići (tal. "Sichici") je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Busoler.
Šikiće sa sjevera ograničuje Monte Turko, s istoka Turtijan, s juga Valdebek, a sa zapada Škatari.
Kroz središte naselja prolazi Ližnjanska cesta koja spaja Pulu s Ližnjanom. Kuće su smještene uglavnom uz prometnicu. Stanovništvo se bavi uglavnom poljoprivredom obrađujući okolna plodna polja.
Jugoistočno od Šikića nalazi se vjerojatno najveća pulska utvrda, Fort Turtian. Ugrađen u obližnje brdo činio je uz ostale utvrde obrambeni prsten oko pulske luke koju su Austrijanci od polovice 19. stoljeća učinili svojom glavnom ratnom lukom.

</doc>
<doc id="144669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144669" title="Komunal">
Komunal

Komunal (tal. "Comunal") je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Busoler.
Komunal sa sjevera ograničuje Šijana, s jugoistoka Monte Turko, s jugozapada Valmade, a sa zapada Monte Šerpo.
Na sjeverozapadu Komunala nalazi se spilja Šandalja (tal. "San Daniele"), arheološki lokalitet s nalazima iz paleolitika, Otvoreni kazneni zavod Valtura (OKZ Valtura) i zračna luka Pula.

</doc>
<doc id="144670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144670" title="Avro Vulcan">
Avro Vulcan

Avro Vulcan je britanski podzvučni bombarder s delta krilima a koristio ga je RAF u razdoblju od 1953. do 1984. Vulcan je obavljao funkciju V bombardera a uloga mu je bila nuklearni udar na Sovjetski Savez. Danas je ostao samo jedan zrakoplov koji je u letnom stanju. 
Dizajn i razvoj.
Radovi na novom dizajnu započinju 1947. pod rukovodstvom Roya Chadwika. Ministarstvo obrane je zahtijevalo bombardera s maksimalnom brzinom od 930 km/h, maks. visinom rada od 15.000 m, dosega od 5.500 km i da ima sposobnost nošenja tereta od 4.500 kg te nuklearnog naoružanja.
Zrakoplov su pokretala 4 Bristol Olympus turbo-mlazna motora koji su mu omogućavali brzinu od 830 km/h pri niskim visinama, dok je na većim visinama Vulcan mogao doseći brzinu od čak 1040 km/h.
Zbog svojeg oblika (slično "letećem krilu") Vulcan ima jako mali radarski odraz, no jedina stvar koja ometa te stealth karakteristike je vertikalni stabilizator.
Treba napomenuti da od pet članova posade koliko ih ima Avro Vulcan, samo pilot i kopilot sjede na sjedalima za katapultiranje, dok je ostatak posade smješten u unutrašnjosti zrakoplova i u slučaju obaranja čeka ih gotovo sigurna smrt.
Povijest korištenja.
U rujnu 1956. RAF je primio prvog Vulcana oznake B.1 XA897 te je odmah uključen u službu. 1. kolovoza 1956. isti taj zrakoplov oznake XA897 se srušio zbog prekratke piste na Heathrowu u lošim vremenskim uvjetima. Pilot i kopilot su se uspješno katapultirali dok je ostatak posade (koji nema mogućnoz katapultiranja) na mjestu poginuo.
Drugi Vulcan je zrakoplovstvu isporučen tek 1957. B.2 inačica Vulcana je prvi put testirana 1957. te je u službu ušla 1960. Nova inačica je imala veća krila te dodatke koji su smanjivali turbulencije.
Tijekom zračne predstave na Novom Zelandu jedan Vulcan je bio teško oštećen jer je "trbuhom" zakačio tlo no pilot ga je ipak uspješno spustio na tlo. Tada se postavilo pitanje da li ga popravljati ili otpisati. Na kraju ga je popravilo osoblje Novo Zelandskog zrakoplovstva te je zrakoplov ponovno bio operativan. Vulcan je bio čest gost i u SAD-u gdje je sudjelovao na zračnim mitinzima ali i u vježbama RAF-a i Ratnog zrakoplovstva SAD-a.
Avro Vulcan je imao glavnu ulogu izvoditi strateške nuklearne napade, no često se koristio i u druge svrhe poput morskog izviđanja, konvencionalnog bombardiranja i punjenja goriva u letu. Neki zrakoplovi su čak bili modificirani da služile kao testna podloga za testiranje novih raketa.
Inačice.
Vulcan B.1.
B.1 je bila prva proizvodna inačica te će poslužiti kao osnova za razvoj drugih inačica. Prilikom izgradnje uglavnom se koristio aluminij te na nekim dijelovima i magnezij. Izvorno su je pokretala četiri Olympus 101 motora s 49,0 kN potiska no kasnije tijekom proizvodnje zamijenjeni su unaprijeđenim Olympus 102 s 53,5 kN. Na kraju proizvodnje ove inačice pokretala su četiri Olympus 104 motora s 57,9 kN potiska, a kako su se u međuvremenu instalirali noviji motori, prijašnji zrakoplovi su konstantno unaprijeđivani. 
Prva dva prototipa su imala jednostavna delta krila koja su bila povučena prema nazad za 52 stupnja, no ovaj dizajn je imao problema pri velikim brzinama kada je postajao jako nestabilan, te je zbog toga predloženo novo krilo koje je bilo pod kutom od 42 stupnja i na sredini se "lomilo" te kasnije ponovno vraćalo pod kutom od 52 stupnja. Nova poboljšana krila "Phase 2" su procijenjena na jednom od dva Avro 707A demonstratora te kasnije nadodana na drugi prototip. Prvi B.1 Vulcani su zapravo imali potpuno ravna delta krila jer nije bilo vremena da se modificiraju kako bi bili isporeučeni na vrijeme. Svako krilo je imalo pet gumenastih spremnika za gorivo te dva čvrsta spremnika u trupu, a sam zrakoplov je imao složen sustav za kontrolu goriva što mu je omogućavalo da ostane u ravnoteži prilikom leta i nakon što se jedan dio goriva potroši.
Podvozje je bilo tricikl konfiguracije s glavnim podvozjem na krilima koji se uvlačio odmah uz motore. Svaki dio glavnog podvozja je imao osam kotača tj. četiri kotača u dva reda, dok je nosni dio imao dva pokretna kotača. Podvozje je bio dosta visoko što je stvaralo dosta prostora između trbuha zrakoplova i piste omogućujući "lagana" slijetanja. B.1 je imao i padobran za kočenje smješten u desnom dijelu vertikalnog stabilizatora.
Pilot i kopilot su upravljali zrakoplovom palicom nalik onoj u lovačkim zrakoplovima te nisu imali autopilota, dok je u nosu bio smješten navigacijski i bombarderski radar EMI H2S koji je zapravo bio dosta unaprijeđena inačica originalnog H2S radara iz Drugog svjetskog rata.
Jedina obrana koju je B.1 imao, je bio sustav protumjera koje su blokirale bežičnu komunikaciju. Razlog tomu je što se Sovjetsko presretanje zrakoplova svodilo na navođenje presretača od strane zemaljske kontrole pomoću bežične radio veze, no ovo je uskoro postalo besokorisno jer su Sovjeti unaprijedili svoju obranu ne oslanjajući se samo na zemaljske radare.
Količina naoružanja koju je mogao ponijeti je bila 9.450 kg, smješteno u unutarnjem prostoru u trupu zrakoplova. Prostor je bio širok 3,2 metra i dugačak 8,84 metara, no unatoč tomu nije bio dovoljno veliko da u njega slobodno stane 40 kilotonska fizijska bomba "Blue Danube" te su na bombu instalirana nova krilca koja se otvaraju tek nakon što se baci iz zrakoplova. Planirala se i mogućnost nošenja TV navođenih raketa "Blue Boar" te protubrodskih raketa, no ti projekti nisu zaživjeli. Kasnije nuklearno naoružanje se svodilo na manje bombe (Yellow Sun Mark 1 i 2) te je višak prostora često bio iskorišten kao dodatni prostor za gorivo kako bi imao veći domet.
Jedina "vojna" služba u kojoj je sudjelovala je bila u Maleziji tijekom sukoba. Velika Britanija je poslala nekoliko zrakoplova, no nisu letjeli borbene letove, već su tu više imali ulogu zaštrašivanja i odvraćanja od napada. Često su obavljali i duge patrolne letove kako bi pokazala svoj veliki radijus djelovanja.
Vulcan B.1A.
Nakon nekog vremena, RAF je shvatio da su protumjere B.1 inačice jako slabe te da su njegove šanse preživljavanja u borbi jako male, zbog toga je pokrenut razvoj inačice s već postojećom protumjerom blokiranja radio signala te novim sustavima poput: ometača, izbacača mamaca te sustavom upozoravanja. Novi zrakoplov je dobio oznaku B.1A a ukupno je 28 postojećih zrakoplova preinačeno na novi standard počevši od srpnja 1959. sa zadnjim vraćenim u službu u ožujku 1963. Ne modificirani B.1 su povučeni iz primarne službe, te su od tada obavljali uglavnom sekundarne službe testiranja.
Vulcan B.2.
Radovi na novoj inačici oznake B.2 započinju pred kraj 1955. a formalnu dozvolu za razvoj ministarstvo zrakoplovstva izdaje u svibnju 1956. Za potrebe razvoja, drugi prototip Vulcana je dobio nova Phase 2C krila i Olympus 102 motore a probni let u ovoj konfiguraciji je imao 31. kolovoza 1957. Prvi let prvog proizvodnog B.2 Vulcana je bio 19. kolovoza 1958. s isporukama operativnih jedinica u srpnju 1960.
83. eskadrila RAF-a je bila prva koja je primila nove jedinice, zamijenivši starije B.1 inačice u proljeće 1961. Kasnije su 44-a, 50-a i 617-a eskadrila dobile nove zrakoplove, a kasnije su oformljene i nove eskadrile s B.2 inačicama (9-a, 12-a 27-a i 35-a eskadrila). Svi Vulacni su bili pod kontrolom RAF-ovog "bombarderskog zapovijedništva" (kasnije "udarnog zapovijedništva"). Posljednji od 89 B.2-a (zadnji proizvedeni Vulcan) je RAF-u dostavljen u siječnju 1965.
Rano proizvedene B.2 inačice su izvorno imale četiri Bristol Siddeley Olympus 201 turbomlazna motora, od koji je svaki razvijao 75,5 kN potiska no na kasnije proizvedene zrakoplove su ugrađivani snažniji Olympus 301 motori s 98,1 kN potiska, te je oko pola zrakoplova unaprijeđeno s ovim motorima. Zbog snažnijih motora, povećani su i usisnici kako bi snabdjevali motore s više zraka. Postojali su planovi da se i raniji zrakoplovi unaprijede s Olympus 301 motorima, no zbog promjena u doktrini to nikad nije provedeno. 
U odnosu na B.1A inačicu, B.2 je imao nekoliko većih izmjena (osim sustava protumjera koji je preuzet s B.1A inačice)
B.2 je imao i cijev za nadolijevanje goriva u letu koja je bila smještena u nosu, no ovaj dodatak se počeo ugrađivati tek na kasnije proizvedenim zrakoplovima. S uvođenjem B.2-a u službu, 1962. RAF je uveo i grupu za brza reagiranja ("quick reaction alert" QRA) u kojoj su posade i zrakoplovi naoružani s nuklearnim bombama bili stalno u pripravnosti.
Jednom kad bi poletio, Vulcan B.2 je imao odlične performanse pri letovima na velikim visinama te je bio iznimno okretan što mu je davalo prednost u odnosu na tadašnje presretače koji su imali problema i pri najmanjim skretanjima. Iako se prilikom dizajniranja nije o tome razmišljalo, Vulcan je zbog svojih zakrivljenih površina imao smanjem radarski odraz što ga je činilo teško uočljivim na radaru.

</doc>
<doc id="144671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144671" title="Valtursko polje">
Valtursko polje

Valtursko polje (tal. "Campi d'Altura"), prostrano polje i naziv prigradskog naselja u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Busoler.
Valtursko polje sa sjevera ograničuje Loborika (općina Marčana), s istoka Valtura, s juga Škatari i Šikići, a sa zapada Šijana i Monteserpo-Komunal.
Na ogromnoj površini Valturskog polja nalazi se zračna luka Pula s pistom dugom 3 kilometra. Na rubnim dijelovima polja nalazi se OKZ Valtura i spilja Šandalja. Na sjeverozapadu polja izgrađen je 2006. godine čvor Pula, početni dio Istarskog ipsilona i brze ceste B9.

</doc>
<doc id="144672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144672" title="Dolinka">
Dolinka

Dolinka je prigradsko naselje u Puli koje administrativno pripada mjesnom odboru Valdebek.
Dominik Kirin je predsjednik mjesnog odbora Valdebek-Dolinka (IDS).
Dolinku sa sjeverozapada ograničuje Drenovica, sa sjeveroistoka Valdebek, s istoka i juga Vintijan, a sa zapada Nova Veruda. 
Dolinka se nalazi s istočne strane pulske zaobilaznice, između Premanturske ceste na sjeveru i ceste za Pješčanu uvalu na jugu.
Dolinka po popisu stanovništva iz 2011. ima 250 stanovnika.
U prigradskom području naselja Dolinke nalazi se elektrana HEP-a.

</doc>
<doc id="144673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144673" title="Monte-rizzi">
Monte-rizzi



</doc>
<doc id="144674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144674" title="Monte Rizzi">
Monte Rizzi

Monte Rizzi je brežuljak i gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada mjesnom odboru Vidikovac.
Monte Rizzi sa sjevera ograničuje Monte Zaro, s istoka Drenovica, s juga Vidikovac, a sa zapada Veruda i Sv. Polikarp.
Na Monte Rizziju se nalazi Biskupijsko-misijsko sjemenište "Redemptoris mater" koje je 8. prosinca 1991. osnovao porečko-pulski biskup mons. Antun Bogetić. Dana 30. rujna 1993. osnovao je i Visoku teološku školu u sjemeništu Redemptoris Mater. Na mjestu današnjeg sjemeništa nalazila se za vrijeme Jugoslavije vojarna "Pajo Širola".

</doc>
<doc id="144675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144675" title="Drenovica">
Drenovica

Drenovica je gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada mjesnom odboru Vidikovac.
Drenovicu sa sjevera ograničuje Pragrande, s istoka Valdebek, s jugoistoka Dolinka, s jugozapada Nova Veruda, a sa zapada Vidikovac.
Drenovica se nalazi u četverokutu čije su stranice Ulica Marsovog Polja, dio pulske zaobilaznice, Rizzijeva ulica, te Lošinjska ulica. Sjeverno od Drenovice nalazi se gradski stadion "Aldo Drozina".

</doc>
<doc id="144677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144677" title="Monvidal">
Monvidal

Monvidal je brežuljak, gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Monvidal obuhvaća istoimenu gradsku četvrt smještenu na površini od 349.259 m² na kojem živi 2.044 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 5852,4 st./km².
Monvidal sa sjevera ograničuje Šijana, s istoka Valvidal, s jugoistoka i juga Kaštanjer, a sa zapada gradska četvrt Arena.
Na vrhu brežuljka nalazi se Fort Monvidal, austrijska utvrda izgrađena u drugoj polovici 19. stoljeća, a čini s drugim utvrdama unutarnji obrambeni prsten oko pulske luke.

</doc>
<doc id="144678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144678" title="Tonij">
Tonij

Tonij je period u geološkoj povijesti koji je trajao od prije 1000 do 850 milijuna godina. Tonij je prvi period Neoproterozoika i granice njegova trajanja nisu određene stratigrafijom nego radiometrijskoj kronometriji.
U ovom periodi počeo je raspad superkontinenta Rodinije.
Iz ovog razdoblja česti su fosilizirani ostatci jednostaničnih organizama.

</doc>
<doc id="144679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144679" title="Gregovica">
Gregovica

Gregovica (tal. "Grega") je gradska četvrt i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Gregovica obuhvaća područja gradskih četvrti Pragrande, Sveti Mihovil, Bolnica i Gregovica smještenih na površini od 1.408.490 m² na kojem živi 2.680 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 1902,7 st./km².
Gradsku četvrt Gregovicu sa sjevera ograničuje Kaštanjer, s istoka Busoler, s juga Pragrande, a sa zapada Bolnica.
Gregovica je relativno nizak brežuljak između Šišanske i Medulinske ceste, čije ime potječe, kako se pretpostavlja, od imigranata koji su ili bili iz Grčke ili su bili pripadnici grčke pravoslavne Crkve. Puležani ("Polesani") su ih nazivali "Greghi", a mjesto na kojem su živjeli "La grega", toponim koji će kasnije označavati cijelo područje i okolna brdašca. Prema nekim povijesnim izvorima na početku 18. stoljeća ondje se doselio neki Grk imena Dimitri Volassi koji je kupio područje današnje Gregovice.

</doc>
<doc id="144680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144680" title="Pragrande">
Pragrande

Pragrande je gradska četvrt u Puli koja administrativno pripada mjesnom odboru Gregovica.
Pragrande sa sjevera ograničuje Gregovica, s istoka Valdebek, s juga Drenovica, a sa zapada Sv. Mihovil.
Područje Pragrandea zatvara trokut omeđen Mutilskom ulicom, dijelom pulske zaobilaznice (Cesta Prekomorskih brigada), te Ulicom Marsovog polja. Ovdje se nalaze brojna poljoprivredne površine gotovo u samom centru grada. Na ovom se području planira sagraditi kompleks s velikim gradskim bazenom, obnoviti i dograditi Gradski stadion Aldo Drozina, koji će u konačnici imati 15-ak tisuća sjedala, urediti veliki centralni gradski park s kilometrima pješačkih i biciklističkih staza, te izgraditi 400 - tinjak stanova i 150 poslovnih prostora. U novom će centru sjedište imati i najveća istarska medijska kuća, pulski Glas Istre. Parking za nove stanovnike i korisnike svih navedenih sadržaja osigurat će parkirna kuća s 900 mjesta. Realizacija projekta je već započela. 
Na sjeverozapadnom dijelu Pragrandea, gdje je sada smještena Policijska uprava Istarska, pronađeno je relativno veliko područje s brojnim ljudskim ostacima, pa se vjeruje da je upravo ovo mjesto talijanski pjesnik Dante Alighieri opjevao u svojoj "Božanskoj komediji" spomenuvši Pulu u sljedećim stihovima: "come a Pola, presso del Carnaro ch'Italia chiude e i suoi termini bagna" ili "... i ko što su [grobne rake] kod Pule, blizu žala, gdje Kvarner među Italije pere, ..." ("Pakao" IX, 113-114).

</doc>
<doc id="144681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144681" title="Sveti Mihovil, Pula">
Sveti Mihovil, Pula

Sveti Mihovil (tal. "San Michele") je gradska četvrt u Puli koja upravno pripada mjesnom odboru Gregovica.
Sveti Mihovil sa sjevera ograničuje Kaštanjer, s istoka Bolnica, s juga Pragrande, a sa zapada Monte Zaro i Stari Grad s Kaštelom.
Na brdu sv. Mihovila nalazi se istoimena austrijska utvrda, Fort San Michele, izgrađena u drugoj polovici 19. stoljeća radi obrane ratne luke.
Na ovom se području vjerojatno nalazila opatija sv. Mihovila koja je propala 1458. godine. Uz opatiju se nalazila crkva sv. Klementa koja je služila kao mauzolej za pokapanje istarskih markiza. U njoj je pokopan Salomon, ugarski kralj i prvi sin kralja Andrije I. U pulskom Arheološkom muzeju još se čuva natpis koji je stajao nad Salomonovim grobom, a glasi: "Hic requiescit illustrissimus Salamon Rex Pannoniae" - („Ovdje počiva presvijetli Salomon, panonski kralj”)

</doc>
<doc id="144682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144682" title="Stein am Rhein">
Stein am Rhein

Stein am Rhein je grad u Švicarskoj i gradić u kantonu Schaffhausen. Na hrvatski prevedeno "Kamen na Rajni".

</doc>
<doc id="144683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144683" title="Freiburg (grad u Švicarskoj)">
Freiburg (grad u Švicarskoj)



</doc>
<doc id="144684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144684" title="Freiburg (kanton)">
Freiburg (kanton)



</doc>
<doc id="144685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144685" title="Opća bolnica Pula">
Opća bolnica Pula

Opća bolnica Pula, središnja i najveća istarska zdravstvena ustanova. U njoj radi preko 1200 zaposlenika od čega administrativno osoblje čini oko 8%. Gravitira joj preko 160 000 stanovnika. Godišnje se ovdje obavi oko 8 000 suvremenih operacijskih zahvata, hospitalizira oko 20 000 bolesnika iz cijele Istarske županije, a kroz polikliničke službe prođe godišnje preko 400 000 ljudi. U ovoj se bolnici obavljaju najsloženiji i najsuvremeniji dijagnostički i terapijski postupci sa suvremenom medicinskom tehnologijom.
Danas bolnica ima oko 150 liječnika i preko 500 medicinskih sestara. U njoj je smješteno preko 600 bolničkih postelja raspoređenih u ukupno 17 medicinskih djelatnosti. Na specijalizaciji se aktualno nalazi 42 liječnika, a na raznim postdiplomskim studijima na zagrebačkom i riječkom sveučilištu još 29 liječnika.
Povijest.
Pisani podatci o zdravstvu na području grada Pule i njegove okolice sežu unatrag 3000 godina koliko je i sam grad star. U Puli postoji pisani nadgrobni spomenik izvjesnom Aciusu Caiusu, "liječniku koji besplatno liječi ljude". Podatci o početcima hospitalne zdravstvene službe u Puli potječu još iz 12. stoljeća (prvi hospicij za siromašne i stare, bolesne osobe). U 14. stoljeću je hospicij premješten unutar gradskih zidina na lokaciju pored Kaštela. Ovdje je ostao sve do 1842. godine kada je preseljen u sadašnju Ulicu Sergijevaca.
Za vrijeme francuske vlasti (1807. – 1814.) utemeljena je vojna bolnica u Vodnjanu, gdje je bilo zapovjedništvo garnizona koji je pokrivao i područje Pule (tada je grad imao oko 1000 stanovnika). Vojna bolnica nastavila je s radom u vrijeme austrijske vlasti, a ukinuta je 1894. godine.
Godine 1861. za potrebe vojske i ratne mornarice sagrađena je u gradu nova, suvremena bolnica. Tih godina je radi uređenja grada srušena bolnica u Ulici Sergijevaca. Sagrađena je nova iza samog amfiteatra, neposredno uz današnju crkvu Sv. Antuna, kapaciteta oko 150 postelja. Godine 1908. dovršena je kirurška zgrada, vremenom nadograđivana operacijskim traktom i dvoranom za fizikalno liječenje (kasnije Dijalizom). Godine 1925. bolnici je priključena zgrada ubožnice na zapadnom kraju kruga, kamo su smješteni očni, kožni i venerični odjel. Između dva svjetska rata nastala je zgrada na sjeverozapadnom uglu, gdje je do 1975. godine bila Pedijatrija, a kasnije adaptirana služba za smještaj neuroloških bolesnika. 1970-ih godina plućni odjel napustio je današnju upravnu zgradu, a uprava bolnice preselila se iz prizemlja današnjeg internog odjela u središnju zgradu, gdje se nalazi i danas. Radiologija je bila u zgradi iza kapelice, a zatim je premještena u dograđeni dio na istočnom krilu sadašnjeg internog odjela. Ovdje je bila sve do kraja 1991. godine, a premještena je u novu suvremenu zgradu na istočnoj strani bolničkog kruga skupa s bolničkim laboratorijem.
Godine 1975. predana je na upotrebu velika zgrada rodilišta i ginekologije, građena sredstvima samodoprinosa građana Pule. Njena ukupna površina je oko 11 000 kvadratnih metara i danas predstavlja jedini suvremeni dio bolnice za smještaj stacionarnih bolesnika. Tada su iskopani temelji za nastavak gradnje iste takve zgrade u nastavku na istočnoj strani, no to do danas nije ostvareno. Kako bi se iskoristio objektivno veliki prostor, u ovu se zgradu kratko iza primopredaje smjestila i Pedijatrija, a 1985. godine i Urologija.
Današnji dijagnostički blok također je građen po paviljonskom tipu, no smješten je u samoj blizini velike zgrade rodilišta i planirane buduće bolničke zgrade, koja će sadržavati gotovo sve hospitalne specijalnosti. 1970-ih godina izgrađena je zgrada na sjevernom rubu bolničkog kruga radi smještaja Transfuzije, bolničke ljekarne i Hitne medicinske pomoći. 1991. godine završen je sadašnji suvremeni bolnički ulaz za pješake i vozila. Tako su izbjegnuti stari nefunkcionalni i sve nesigurniji prometni ulazi ispod internog odjela i kasnije zgrade hitne pomoći.
Ujesen 1996. godine započela je adaptacija napuštene bivše Mornaričke bolnice za potrebe smještaja nekih odjela ove ustanove. Ovo je odabrano kao privremeno rješenje do planiranog nastavka gradnje bolničke zgrade uz istočni zid rodilišta. Službeno preseljenje i otvaranje nove lokacije bolnice (Mornaričke) izvršeno je 30. kolovoza 2000.
Niz generacija poznatih i anonimnih liječnika i medicinskih sestara gradili su ovu ustanovu tokom godina u burnim razdobljima mnogih promjena vlasti i ponavljanih ratnih zbivanja. Poslije 2. svjetskog rata gotovo cjelokupno bolničko osoblje napustilo je bolnicu, a 1947. godine prve ekipe liječnika i medicinskih sestara poslate su iz nove države kako bi se u poslijeratnim teškim uvjetima zdravstvena služba ponovno organizirala. Kratko zatim osnovan je pulski ogranak Hrvatskog liječničkog zbora. 1980-ih godina Medicinski centar postao je nastavna baza Medicinskog fakulteta u Rijeci, a pojedini liječnici postali su sveučilišni nastavnici na medicinskim fakultetima u Rijeci i Zagrebu. Srednja medicinska škola stvarala je generacije medicinskih sestara i tehničara, a nastavnici u njoj bili su oduvijek bolnički liječnici i medicinske sestre. 
Znanstvena jedinica osnovana je 1985. godine i prihvaćeni su mnogi znanstveni projekti. Publikacija "Zbornik zdravstva Istre" izlazila je svaku petu godinu od 1967. do danas, tako da je 1992. godine izdana šesta knjiga po redu. Ova je edicija postala nezaobilazni pisani materijal za proučavanje prošlosti i razvitka istarskog zdravstva. Edicija "Turistička medicina", jedna od prvih takvih priručnika u svijetu, naišla je na veliki interes u cijeloj zemlji. 
U Domovinskom ratu sudjelovali su mnogi ovdje zaposleni liječnici, medicinske sestre i drugi, gotovo na svim bojištima širom zemlje, a preko stotinu osoba nagrađeno je Spomenicom Domovinskog rata i drugim odličjima. U ovoj su ustanovi liječeni mnogi ranjenici iz svih područja Hrvatske.
Djelatnosti.
Trenutno je Opća bolnica Pula razdijeljena na dvije lokacije u gradu, pa su i djelatnosti raspodijeljene između tih dviju lokacija, a neke se djelatnosti obavljaju na obje lokacije.
Na lokaciji u Zagrebačkoj ul. 30, tzv. staroj bolnici, obavljaju se sljedeće djelatnosti:
Na lokaciji u Negrijevoj ul. 6, tzv. Mornaričkoj bolnici, obavljaju se sljedeće djelatnosti:
Na obje lokacije postoje sljedeće djelatnosti:

</doc>
<doc id="144686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144686" title="Politehnika Pula, Visoka tehničko-poslovna škola s pravom javnosti">
Politehnika Pula, Visoka tehničko-poslovna škola s pravom javnosti

Politehnika Pula (bivša Visoka tehnička škola u Puli - Politehnički studij), visoko učilište odnosno ustanova sa sjedištem u Puli čiji je cilj obrazovanje inženjera s visoko kakvoćnim tehničkim znanjima, koji će znati primjenjivati načela inženjerskog i timskoga rada, te se služiti vještinama brzog prijenosa ideja u praksu. Suvremena uloga inženjera podrazumijeva i sposobnost promišljanja i vođenja projekata, uz razumijevanje gospodarstva znanja i upravljanja znanjem.
Politehnički studij objedinjuje znanja iz područja tehnike, poslovne ekonomike, menadžmenta, informatike i društvenih znanosti, a ima za cilj obrazovanje stručnjaka za stručni profesionalni rad, prema standardima globaliziranog svijeta, te zahtjevima konzumenata usluga i proizvodnje na otvorenom tržištu.
U ovoj instituciji formiraju se profesionalna znanja s polivalentnim funkcijama kao simbioza visokog tehničkog i poslovnog obrazovanja suvremenih stručnjaka, osiguravajući time završenim studentima (diplomantima) kreativnost i snalaženje u suvremenim uvjetima proizvodnje i poslovanja.
Sjedište Visoke tehničke škole nalazi se na pulskoj Rivi blizu mosta koji spaja otok Uljanik s kopnom. Na dužnosti dekana 2009. – 2014. bio je Luciano Delbianco. Lociranje Visoke tehničke škole u Puli izvršeno je uz postavku da Istra i Republika Hrvatska posjeduje značajne prirodne resurse, visoki stupanj tehničkog i proizvodnog obrazovanja, te time čine svojevrsne tehničke, kadrovske i i intelektualne potencijale i resurse.

</doc>
<doc id="144687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144687" title="Winterthur">
Winterthur

Winterthur (latinski: "Vitudurum", francuski: "Winterthour" na domaćem dijalektu Winti) je grad u Švicarskoj i drugi po veličini grad kantona Züricha.
Povijest.
Arheološki dokazi povijesti Winterthura sežu u brončano doba. Ime kasnijeg rimskog naselja “Vitudurum” kraj Oberwinterthura daje naznaku keltskog naselja, jer ime dolazi iz keltskog jezika.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u gradu Winterthuru su:

</doc>
<doc id="144691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144691" title="Abad I.">
Abad I.

Abad I. ("Abu al-Qasim Muhammad ibn Abbad", umro 1042.) јe bio prvi maurski kralj u Sevilli. Vladao je od 1023. do 1042. godine. Bio je osnivač dinastije Аbadida i prvi nezavisni muslimanski vladar Seville u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="144692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144692" title="Abad II.">
Abad II.

Аbad II. ("Abu Amr Abbad" ili "Abbad II al-Mu'tadid", umro 28. veljače 1069.) je bio maurski kralj u Sevilli iz dinastije Аbadida. Vladao je od 1042. do 1069. godine. Оtac Abada II. bio је Abad I., оsnivač dinastije Abadida. Аbad II. je bio pjesnik i zaštitnik književnosti.

</doc>
<doc id="144693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144693" title="Abad III.">
Abad III.

Аbad III. ("Muhammad Ibn Abbad Al Mutamid"), 1040. – 1095.) je bio maurski kralj u Sevilli iz dinastije Abadida. Vladao je od 1069. dо 1091. godine. Na vlast je došao poslije svog oca Аbada II. Аbad III. је bio veliki španjolsko-arapski pjesnik. Upravljao je provincijom Аlgvare i vladao је Guadalqivirom. Za vrijeme vladavine uredio je grad Sevillu. Bio je zaštitnik i pokrovitelj muslimanskih pjesnika. Pretrpio je poraz u borbi s marokanskim sultanom, poslije čega je prognan u Maroko gdje je i umro. Аbad III. је zadnji vladar iz dinastije Аbadidа. Djed Abada III. bio је Abad I., osnivač dinastije.
Pokušao je vratiti Toledo u muslimanske ruke 1090. ali nije uspio.

</doc>
<doc id="144694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144694" title="Abadidi">
Abadidi

Аbadidi (šp. Abadí) su muslimanska dinastija koja je vladala južnom Španjolskom od 1023. do 1091. godine. Vladavina je prestala progonom Abada III. u Maroko od strane marokanskog sultana. Članovi dinastije su:
Na prijestolju ih je naslijedila dinastija Аlmoravida.

</doc>
<doc id="144697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144697" title="Mauretanija (razdvojba)">
Mauretanija (razdvojba)



</doc>
<doc id="144698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144698" title="Nova demokratska stranka Srbije">
Nova demokratska stranka Srbije

Nova demokratska stranka Srbije (NDSS ili Nova DSS), ranije poznata kao Demokratska stranka Srbije (DSS) je nacionalistička građanska politička stranka u Srbiji. DSS je osnovana u srpnju 1992. godine, razdvajanjem od Demokratske stranke. Aktuelni predsjednik stranke je Miloš Jovanović. 
Historija.
Ožujka 2004. godine, nakon izvanrednih parlamentarnih izbora, Demokratska stranka Srbije formira novu Vladu Srbije s G 17+ i koalicijom Srpski pokret obnove-Nova Srbija. Za predsjednika Vlade izabran je Vojislav Koštunica.
Tijekom listopada i studeni 2006. godine, DSS je bio glavni promovitelj novog Ustava Srbije, koji su građani potvrdili na referendumu krajem listopada iste godine. 
Na sljedećim parlamentarnim izborima, u siječnju 2007. godine, DSS je osvojila (u koaliciji) 47 zastupničkih mjesta. 15. svibnja iste godine, DSS je zajedno s Demokratskom strankom Borisa Tadića i G 17+ Mlađana Dinkića formirala Vladu Srbije na čije čelo je, po drugi put, došao Vojislav Koštunica.
Od početka srpnja 2008. godine, u novoj Skupštini Srbije, predstavljaju opoziciju novoj vlasti koju predvodi koalicija Za evropsku Srbiju, na čijem je čelu Demokratska stranka. DSS-ov partner na svim nivoima je postala Srpska radikalna stranka.
Na unutarstranačkim izborima 12. listopada 2014. na čelo stranke dolazi Sanda Rašković Ivić, kao 2. predsjednik stranke od njenog nastajanja, koja je na tom mjestu zamijenila Vojislava Koštunicu koji je stranku vodio dvadeset godina.

</doc>
<doc id="144700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144700" title="DSS">
DSS



</doc>
<doc id="144707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144707" title="Facebook">
Facebook

Facebook je internetska društvena mreža koju je 2004. godine osnovao Mark Zuckerberg, bivši student Harvarda. U svojim početcima Facebook je bio namijenjen samo studentima sveučilišta na Harvardu koji su tim putem mogli međusobno komunicirati i razmjenjivati informacije. Kasnije, mnoga druga sveučilišta, srednje škole i velike kompanije diljem svijeta priključile su se mreži. Danas ova web stranica ima oko 2 milijarde aktivnih korisnika. Facebook je ujedno najpopularnije mjesto za objavljivanja fotografija, s više od 14 milijuna novih dodanih fotografija dnevno. Godine 2021. tvrtka Facebook, Inc. mijenja ime u Meta.
Silovit uspon na tržištu.
Od samog svog osnivanja, Facebook je započeo svoju ekspanziju, no najveća se dogodila nakon 2006. godine. Osim toga, važno je napomenuti kako je između svake značajnije ekspanzije tvrtka uvela neke tehničke novosti za sve bolje i lakše korištenje ovog servisa.
Registracija i korištenje.
Valjana e-mail adresa jest sve što je potrebno za registraciju i kreiranje profila na Facebooku. Jednom kada se korisnik registrira, može uređivati svoj profil i priključiti se regionalnoj mreži gdje upoznaje ljude iz svoje okoline. 
Korisnike se potiče na to da šalju osobne informacije, fotografije, da odgovaraju na pitanja o omiljenim filmovima, knjigama, glazbi. Profili s pravim imenom i prezimenom te autentične informacije o pojedinim korisnicima razlozi su planetarne popularnosti Facebooka jer svi žele znati što više o svojim poznanicima i prijateljima.
Korisnik koji više ne želi biti član Facebooka, može obrisati svoj profil tako da da naredbu za to. Profil će biti obrisan za 14 dana.
Aplikacije.
Glavna posebnost Facebook platforme su brojne aplikacije koje se mogu dodati u profile. Tako je moguće imati virtualne kućne ljubimce, slati virtualna pića, darove, zagrljaje i čestitke, igrati videoigre (npr. "CityVille" ili "FarmVille") u Flashu, organizirati dražbe, rješavati psihološke testove i kvizove, dodavati omiljenu glazbu, komunicirati putem privatnih poruka te još mnogo toga.
Kontrola privatnosti.
Jedna od posebnosti Facebooka je mogućnost kontrole privatnosti svakog korisnika. Prema vlastitim željama korisnik može sakriti svoj profil i fotografije od nepoznatih ljudi. Unatoč tome, Facebook se tijekom svog postojanja našao na meti brojnih kritičara upravo zbog problema privatnosti korisnika, ali također i zbog pitanja cenzure. Kritike dolaze i zbog toga što su informacije koje korisnici odaju o sebi korištene za marketinška istraživanja, interne istrage sveučilišta i kompanija, pa čak i policije. 
Unatoč kritikama, Facebook je danas najpopularniji servis za socijalizaciju s rastućim brojem korisnika te je čak prozvan i "novim Internetom", a Mark Zuckerberg ima nadimak "novi Bill Gates". O vrijednosti Facebooka najbolje govori podatak da je Microsoft krajem 2007. godine platio 240 milijuna dolara za 1,6 % udjela u dionicama.
Akvizicije.
Dana 12. travnja 2012. Facebook je kupio Instagram za cijenu od milijardu američkih dolara.
Dana 19. veljače 2014. Facebook kupuje mobilnu aplikacija WhatsApp za razmjenu poruka, fotografija i videozapisa putem mobilnog interneta pametnim telefonima za 19 milijardi američkih dolara.
Dana 21. srpnja 2014. Facebook kupuje OculusVR za 2 milijarde američkih dolara.

</doc>
<doc id="144712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144712" title="NK Međugorje">
NK Međugorje

NK Međugorje je hrvatski nogometni klub iz Međugorja, Bosna i Hercegovina.
Povijest.
Klub je osnovan 1988. godine. Seniorska ekipa se u sezoni 2009./10. natjecala u 2. Ligi F BiH skupine Jug. Uz seniorsku ekipu, NK Međugorje je imalo kadete i juniore koji su nastupali u Omladinskoj ligi - Jug. Svoje domaće utakmice igraju u Sportskom centru "International Circle", na terenu s umjetnom travom.
Trenutačno nastupaju u 1. županijska liga HNŽ.

</doc>
<doc id="144713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144713" title="Kriogenij">
Kriogenij

Kriogenij je geološki period koji je trajao od prije 850 do 635 milijuna godina. Vjerojatno najekstremnija ledena doba na Zemlji su se dogodila u ovom periodu. Ledeni pokrivač je u to vrijeme možda pokrivao cijeli planet. Kriogenij je ujedno i drugi geološki period ere neoproterozoika. Razdoblje prije kriogenija zove se tonij a razdoblje poslije ediakarij. Glavna nepoznanica iz ovog perioda je izraženost ledenih doba u ovom razdoblju. Nije pouzdano poznato dali su to bile regionalne ili globalne pojave.
Period kriogenij još nije službeno potvrđen od strane Međunarodne Unije Geoloških Znanosti. Period je za sada definiran samo prema starosti stijena, a ne jasno uočljivoj globalnoj pojavi. Na primjer, Kambrij je definiran ne samo starošću stijena nego i pojavom fosila "Phycodes pedum". Ti fosili pomažu pri prepoznavanju stijena i ne zahtijevaju kompliciranu laboratorijsku obradu.
Kriogenij je ime dobio po veoma hladnoj klimi koja je postojala u to vrijeme. Ledenjački nanosi govore da se Zemlja tada nalazila u ledenom dobu koje se ciklički izmjenjivalo. Postoje dokazi da je ledeni pokrov dosezao ekvator što govori da su ledena doba bila ekstremno hladna. Općenito se vjeruje da su postojale dvije galcijacije. Prva se odigrala prije 750 do 700 milijuna godina, a druga je trajala do prije 635 milijuna godina. Postoje naznake da je u jednom trenutku cijela Zemlja bila prekrivena ledom što je dovelo do razvoja teorije o Snježnoj Zemlji.
U ovom razdoblju superkontinent Rodinija se raspao i počeo se formirati novi superkontinent, Panotija.

</doc>
<doc id="144717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144717" title="Pokonji dol">
Pokonji dol

Pokonji Dol je otočić u Paklenim otocima pored Hvara, u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Duljina obala iznosi 470 m, dužina i širina otoka je oko 150 metara. Na otočiću nalazi se svjetionik "Otočić Pokonji dol", izgrađen 1872.

</doc>
<doc id="144722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144722" title="I-Link">
I-Link



</doc>
<doc id="144726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144726" title="Rolls-Royce Motor Cars">
Rolls-Royce Motor Cars



</doc>
<doc id="144734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144734" title="Pulski forum">
Pulski forum



</doc>
<doc id="144736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144736" title="Pulski Forum">
Pulski Forum

Pulski Forum (tal. "Piazza Foro") je središnji gradski trg još od osnutka rimske kolonije Pole. Njegov današnji izgled poprilično je izmijenjen, a samo Augustov hram svjedoči o davnoj prošlosti trga.
Veličina Foruma bila je 80x30 metara. Sa sjeverne strane nalazila su se tri hrama. Na ostalim stranama bio je trijem sa stupovima, bogato ukrašen reljefima i kipovima tadašnjih moćnika. Iz tog natkrivenog dijela ulazilo se u vjerske, sudske i upravne institucije.
Augustov hram, ostaci "Dijanina" hrama, Kapitolija i Bazilike, integrirani u srednjovjekovnu Komunalnu palaču, najznačajniji je arhitektonski sklop povijesne jezgre Pule, jedini sačuvan u Hrvatskoj i vrlo rijedak u Europi.
Središte rimskih gradova činili su forumi na kojima su dominirali hramovi i bazilike, a bili su najvažniji gradski društveni prostor, mjesto okupljanja građana. Pulski je Forum bio podijeljen na niži plebejski dio i na viši patricijski - podignuti plato oko hramova.
U doba Rimske republike na Forumu su dominirali Kapitolinski hram, vjerojatno posvećen bogu Herkulu zaštitniku Pule, i Bazilika koja integrira funkcije sudstva, administrativnih djelatnosti i trgovine. U doba cara Augusta uz Kapitolij i Baziliku podižu se hramovi blizanci, istočno tzv. "Dijanin hram", a zapadno Augustov hram, građen između 4. i 14. godine. 
Uz Forum, kraj uspona ("clivus") koji vodi prema utvrdi ("castrum"), nalazila se riznica ("aerarium"). Posebno značenje i vrijednost ovome prostoru daje više od dva milenija neprekinutog odvijanja najvažniji funkcija na jednom mjestu.

</doc>
<doc id="144739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144739" title="Nenad Bogdanović">
Nenad Bogdanović

Nenad Bogdanović (Beška, Vojvodina, Srbija, 12. svibnja 1954. – Beograd, 27. rujna 2007.) je bivši gradonačelnik Beograda i visoki funkcionar Demokratske stranke.
Životopis.
Bogdanović je u Beogradu završio matematičku gimnaziju, 1978. godine diplomirao, a 1981. godine magistrirao na Elektro-tehničkom fakultetu. Radio je u mnogim firmama, baveći se uglavnom telekomunikacijama i menadžerstvom.
Član Demokratske stranke postao je 1992. godine, a već 1993. izabran je za predsjednika zemunskog odbora DS-a. Kasnije je postavljen za predsjednika Gradskog odbora stranke.
Poslije promjena u listopadu 2000. godine, izabran je za predsjednika Izvršnog odbora Skupštine grada Beograda. Tu dužnost obnašao je do 3. listopada 2004. godine, kada je na prvim neposrednim izborima za gradonačelnika Beograda pobijedio protukandidata iz Srpske radikalne stranke - Aleksandra Vučića.
Umro je 27. rujna 2007. godine, nakon kratke i teške bolesti. Pokopan je 30. rujna, u Aleji velikana na Novom groblju u Beogradu.

</doc>
<doc id="144743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144743" title="Jakov iz Pule">
Jakov iz Pule



</doc>
<doc id="144744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144744" title="Jakov Puljanin">
Jakov Puljanin

Jakov Puljanin (Jakov iz Pule; 13. na 14. stoljeće), franjevac, arhitekt, graditelj. O ranom životu Jakova Puljanina malo se zna, no njegovo se ime povezuje uz dva grada, Pulu i Padovu, te dvije crkve u tim gradovima.
Od osnutka i širenja franjevačkog reda među fratrima s obje strane Jadrana stvorene su čvrste veze. Već u prvom stoljeću uzajamnih veza franjevaca s istočne strane Jadranskog mora i franjevaca sa zapadne strane, posebice onima u Padovi, spominje se jedan "prekomorski" fratar koji je odigrao značajnu kulturno-umjetničku ulogu pri gradnji velebne bazilike sv. Antuna u Padovi. Fra Jakov iz Pule dvadesetak posljednjih godina izgradnje ove čarobne građevine skladno izmiješanih stilova bio je njezin arhitekt (ili bar službeni nadglednik), kako ga spominje očuvani arhivski dokument datiran 27. kolovoza 1302. godine. Istovremeno u istoj bazilici svoje umjetničke radove izvodi i Giotto, koji je oslikao neke dijelove ovoga glasovitog zdanja.
Ime Jakova Puljanina povezano je također sa samostanom i crkvom sv. Franje u Puli. On je koncipirao franjevački gotički sklop samostana i crkve u skladu s pravilima propovjedničkog reda donesenih u Narboni 1260. godine. To je podrazumijevalo tipičan pravokutni tlocrt crkve s četvrtastim svetištem, jednozidnim zvonikom, klaustrom i samostanom s prostorijama za stanovanje fratara, kapitularnom dvoranom, refektorijom i sakristijom koja povezuje samostan s korom u crkvi.
Jakov Puljanin većinu svog redovničkog života proveo je u Puli u kojoj se danas nalazi ulica koja u čast njemu nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="144745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144745" title="Olovni azid">
Olovni azid

Olovov azid Pb(N3)2 je olovova sol azidne kiseline. To je eksplozivna i otrovna kristalična tvar koja se uglavnom koristi kao inicijalni eksploziv. Dolazi u obliku bijelog praha.
Bio je korišten kao jedan od prvih inicijalnih eksploziva poslije živinog fulminata, te srebrovog i borovog azida.

</doc>
<doc id="144747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144747" title="Nadvojvoda Karl Albrecht Austrijski">
Nadvojvoda Karl Albrecht Austrijski

Nadvojvoda Karlo Albert Austrijsko-Tešinski (Karlo Albert Nikola Lav Gracijan Austrijski; njem. "Karl Albrecht Nikolaus Leo Gratianus von Österreich", poslije "Karlo Albrecht Habsburg-Lothringen", od 1919. "Karol Olbracht Habsburg-Lotaryński", a od 1949. "Karl von Habsburg-Altenburg"; Pula, 18. prosinca 1888. - Östervik blizu Stockholma, Švedska, 17. ožujka 1951.), austrijski i poljski nadvojvoda, najstariji sin nadvojvode Karla Stjepana i nadvojvotkinje Marije Terezije, princeze Toskane, zemljoposjednik Żywieca, časnik austrijske (k.u.k.) i poljske vojske.

</doc>
<doc id="144751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144751" title="Samostan i crkva sv. Franje u Puli">
Samostan i crkva sv. Franje u Puli

Samostan i crkva sv. Franje u Puli smješteni su na zapadnoj padini pulskog brežuljka, na pola puta između Foruma i srednjovjekovne utvrde na vrhu, na mjestu gdje je prije toga bio ranokršćanski kompleks sv. Ivana Krstitelja.
Franjevci su došli u Pulu neposredno nakon što je sv. Franjo utemeljio franjevački red, usmenim pristankom pape Inocenta III. 1209. godine.
Franjevački gotički sklop samostana i crkve dovršen je već krajem sedamdesetih godina 13. st., građen od majstora graditelja fra Jakova Puljanina, koncipiran u skladu s pravilima propovjedničkog reda donesenih u Narboni 1260. godine. To podrazumijeva tipičan pravokutni tlocrt crkve s četvrtastim svetištem, jednozidnim zvonikom, klaustrom i samostanom s prostorijama za stanovanje fratara, kapitularnom dvoranom, refektorijom i sakristijom koja povezuje samostan s korom u crkvi. 
Crkva je oblikom jednostavna i stroga, kao što i dolikuje crkvi prosjačkog reda. Fina obrada kamenih kvadera od kojih su sagrađeni zidovi upućuje na zaključak o vrhunskoj vještini majstora koji su sudjelovali u gradnji. Na glavnom oltaru veliki drveni, pozlaćeni poliptih iz sredine 15. st. nastao pod utjecajem škole Vivarinija, jedno je od najvrednijih djela drvene gotičke plastike u Istri. Na središnjem je polju visoki reljef Bogorodice s Kristom, a sa strane i u redu iznad reljefa ukupno je 12 svetačkih likova. Poliptih završava izrezbarenim gotičkim fijalama. Samostan ima klaustar s ranorenesansnim stupovima, sagrađen u 15. stoljeću. Uz crkvu gotički je klaustar s renesansnim adaptacijama; u klaustru i pred ulazom u crkvu smješteni su lapidarij srednjovjekovnih spomenika i zbirka kopija zidnih slika iz Istre.
Vrijednost franjevačkog sklopa je u jednostavnoj monumentalnosti nastaloj stapanjem gotičkih oblika i mediteranske tradicije građenja.
U crkvi sv. Franje u Puli nalaze se posmrtni ostaci bl. Otona koji je, prema nekim izvorima, došao u Pulu oko 1235. godine, prigodom osnutka tamošnjega samostana. Umro je u Puli 1241. na glasu svetosti, a brojna ozdravljenja na njegov zavjet bilježe se u mnogim knjigama i martirologijima franjevačkoga reda. U Puli štovanje bl. Otona traje i danas.

</doc>
<doc id="144754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144754" title="InterCityExpress">
InterCityExpress



</doc>
<doc id="144755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144755" title="Antoine De Ville">
Antoine De Ville

Antoine De Ville (Toulouse, Francuska, 1596. - ?, 1657.), galski vitez, vojni inženjer, strateg i matematičar. Plemićku titulu, čime je prezime "Ville" postalo "De Ville", dobio je od kardinala Richelieua.
Između 1631. i 1633. godine je za Mletačku Republiku projektirao i vodio izgradnju utvrde u Puli. Odluka Venecije o gradnji kaštela u Puli donesena je 1630., a kamen temeljac postavljen je 1. svibnja 1630. godine. Kaštel je građen na mjestu utvrde stare pulske obitelji Castropola, koja je time potpuno srušena. Na gradnji su radili galijoti, niz majstora iz Venecije, ali i niz istarskih majstora, najvećim dijelom iz Rovinja, što klesara što zidara. Dijelom se koristio kamen Velikog rimskog kazališta koje je bilo u ruševnom stanju, već odavna razoreno požarom i potpuno napušteno. Kaštel je građen u vrlo tužnom razdoblju za Pulu. Naime, ove godine bile su u znaku kuge, gladi i sveopćeg jada.
Ne zna se kada je De Ville prvi put došao u Pulu, u koliko je navrata još dolazio i gdje je točno boravio. No njegov je boravak u Puli vezan i uz Mutvoran i jednu Mutvoranku imenom Fumija. U knjizi krštenih nađen je zapis: ""Dana 5. studenog 1632. ja, svećenik Alberto del Becho, krstio sam Lorenza, sinčića mnogoštovanog gospodina kavaljera Antoinea De Villa i gospe Fumije iz Mutvorana, rođena u preljubništvu..." No, maleni Lorenzo na žalost nije poživio. Već tjedan dana kasnije, 12. studenog 1632., spominje se njegovo ime, ali u knjizi umrlih.
Antoine De Ville djelovao je i u službi kralja Luja XIII. koji mu je, uvidjevši njegov talent, povjerio vojnu obranu u Picardyju protiv španjolskog neprijatelja.
Kao talentirani pisac ostavio je mnoga djela, pa se i danas u trezoru Sveučilišne knjižnice u Puli mogu pronaći dva izdanja njegovih djela o utvrdama. 

</doc>
<doc id="144756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144756" title="Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije u Zagrebu">
Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije u Zagrebu

Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije najveća je i temeljna znanstveno-obrazovna ustanova u području kemijskog inženjerstva u Hrvatskoj.
Struktura studija.
Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije visoko je učilište koje obrazuje stručnjake iz područja tehničkih znanosti, polje kemijsko inženjerstvo i polje druge temeljne tehničke znanosti, te iz područja prirodnih znanosti, polje kemija. Do akademske godine 2005./06. dodiplomski studij kemijskog inženjerstva i tehnologije bio je ustrojen kao jedinstveni studij u trajanju od 9 semestara. Od akademske godine 2005./06. struktura studija na Fakultetu uobličena je kao trostupanjski model 3+2+3, što uključuje 3 godine preddiplomskog studija, 2 godine diplomskog studija i 3 godine poslijediplomskog doktorskog studija odnosno 1 godinu poslijediplomskog specijalističkog studija. 
Novi studijski planovi i programi utemeljeni su na modernim svjetskim modelima, načelima Bolonjske deklaracije i ECTS bodovnom sustavu. Pojedinim predmetima dodijeljeni su ECTS bodovi na osnovi njihovog udjela u ukupnom studentovom radu, što uključuje prisustvovanje nastavi, samostalan rad, pripremu za nastavu, učenje, izradu projekta i ostale aktivnosti potrebne za svladavanje predmeta. Studiranje uz Europski sustav prijenosa bodova omogućava studentima tijekom studija boravak i studiranje određeno vrijeme na srodnim fakultetima u Europi i diljem zemlje. Interdisciplinarnost, široko obrazovanje te poduka o metodologiji analiziranja struke uz analiziranje cjeline osnova su problemski orijentirane nastave na Fakultetu.
Kratka povijest.
Počeci fakulteta sežu u 1919. godinu kada je utemeljena Tehnička visoka škola s ciljem obrazovanja znanstvenog i inženjerskog kadra, koji se dotad obrazovao u inozemstvu, najčešće u Beču i Pragu. Jedan od njezinih sedam odjela bio je Kemičko-inženjerski odjel, temelj današnjeg studija. Prvi profesor na Odjelu bio je dr. Vladimir Njegovan, profesor anorganske i analitičke kemije, koji je prvo predavanje održao dana 20. listopada 1919. i tim danom obilježava se svake godine Dan fakulteta. Uz njega, utemeljiteljem Fakulteta smatra se i Ivan Marek, profesor organske kemije i izumitelj tzv. Marekove peći za elementarnu organsku analizu, zatim dr. Ivan Plotnikov, profesor fizikalne kemije, inače poznati svjetski fotokemičar, te dr. Franjo Hanaman, profesor metalurgije i anorganske kemijske tehnologije, koji je primijenio volfram umjesto pougljenjenog bambusa u žaruljama i tako zajedno s Alexanderom Justom izumio žarulje koje i danas koristimo. Osobito važno mjesto u povijesti Fakulteta zauzima prof. Vladimir Prelog, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1975., koji je predavao oragnsku kemiju na Fakultetu u razdoblju od 1931. – 1939. 
Kemičko inženjerski odjel postaje 1926. dio Tehničkog fakulteta, koji 1956. nakon osamostaljenja pojedinih odjela prestaje djelovati. Potonji odjel nastavlja s radom u okviru Tehnološkog fakulteta. Iz njega se, razvojem specifičnih struka, odvaja 1978. Metalurški fakultet, te 1980. Prehrambeno-biotehnološki fakultet. Konačno, razdvajanjem Tehnološkog fakulteta na Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije i Tekstilno- tehnološki fakultet 16. studenog 1991. nastaje današnji Fakultet.
Lokacija.
Fakultet djeluje na tri glavne lokacije: 
Iako je studij na jednoj lokaciji cilj koji se još neko vrijeme neće postići, nedavno su uređeni novi laboratoriji i predavaonice, čime je omogućen kvalitetniji i bolje organiziran studij.
Ustroj.
Uz dekanat, Fakultet se sastoji od više različitih odjela, podijeljenih po različitim područjima. Zavodi su:
Također, na Fakultetu postoje i učionice za računala i Bibliotečno-informacijski centar (BIC) te skriptarnica. U prostorijama Fakulteta okuplja se društvo AMACIZ i akademski zbor "Vladimir Prelog" čiji su članovi uglavnom bivši i današnji studenti i stručno osoblje Fakulteta.

</doc>
<doc id="144760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144760" title="Komunalna palača u Puli">
Komunalna palača u Puli

Komunalna palača je sjedište vijeća i poglavarstva Grada Pule. Nalazi se na Forumu s istočne strane Augustova hrama na mjestu na kojem se prethodno nalazio Dijanin hram. Kontinuitet gradskog života na Forumu u razdoblju nakon pada rimske države potvrđuje sudbina Dijanina hrama, koji je vrlo rano poslužio za smještaj municipalnih institucija već od 9. stoljeća.
Komunalna palača, koja u sebi sadrži cijelu povijest Pule sagledivu u arhitektonskoj stratigrafiji od antike, romanike, gotike, renesanse i baroka do danas, kontinuirano je municipalno sjedište što ukazuje na posebno značenje i utjecaj antike na pulsku baštinu.
 Reprezentativna gotička Komunalna palača nastaje krajem 13. stoljeća u doba prosperiteta grada i njegove samostalnosti, a odraz je mogućnosti i ambicija bogatih pulskih obitelji. Nastala je preoblikovanjem postojećih građevina koje su na toj lokaciji i ranije služile sličnoj namjeni, a dovršena je 1296. kada je na njeno pročelje uklesana sljedeća poruka:
"Počinjao je dan dvjestašezdesetoga petoljeća od Marijina poroda i bio podestat Bartolomeus, nasljednik prastarog padovanskog prezimena de'Vitrei, kada je izgrađeno ovo časno sjedište dvaju vijeća i suda. Budu li ove dvije službe podržane od mudrog podestata neće se dogoditi da mir napusti narod. Neka, dakle, sloga grije jednodušne građane da ne bi bolesna utroba pokvarila zdravu pamet."
Pored ovog natpisa nalazi se reljef kamenog konjanika kojim je ovjekovječen lik "predsjednika grada" ("patriae praeses") iz 13. stoljeća čije ime bijaše Bartholomeus de Vitreo (ili Vitrei).
Među ostalim zanimljivim naznakama na zidovima ovog skladnog kompleksa nalazi se, ponad viteške pojave, groteskna pojava "telamona" (muške potporne figure u graditeljstvu) koji jadan i zgrčen, kao da glavom i plećima podržava čitavu težinu krovišta i dobar dio neba, i nikako da pogledom dohvati romaničku sirenu koja, na sjeveroistočnom uglu zgrade, rukama pridržava vrške svojih kamenih peraja.
Ispod konjanika Bartholomeusa, sasvim pri dnu, nalazimo, iz mletačkih vremena, u kamen uklesanu zabranu sječe i ispaše u okolici Pule.
Posljednja sanacija Komunalne palače bila je 1988. godine čime je zasjala novom obnovom kojom su dosljedno poštovane njene graditeljske osobitosti.

</doc>
<doc id="144762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144762" title="Aero L-39 Albatros">
Aero L-39 Albatros

Aero L-39 Albatros je mlazni trener razvijen u bivšoj Čehoslovačkoj kako bi se zamijenio već zastarjeli L-29 Delfin. L-39 je prvi zrakoplov druge generacije mlaznih trenera. Dizajn Albatrosa se i danas proizvodi pod imenom L-159 Alca, dok je više od 2,800 L-39 zrakoplova još uvijek operativno u zrakoplovstvima diljem svijeta. Glavna namjena mu je primarna i napredna obuka budućih pilota, ali može izvoditi i lake jurišne napade.
Dizajn i razvoj.
L-39 je prvi put poletio 4. studenog 1968. Dizajn je čehoslovački iako je u njegovom stvaranju veliku ulogu imao sovjetski utjecaj, ponajprije zbog razvoja motora.
Zrakoplov je niskokrilac s blago povučenim krilima prema nazad. Na vrhovima krila se nalazi po jedan tank za gorivo kapaciteta 100 L koji je fiksiran i ne može se naknadno odvajati.
Zračne kočnice se nalaze ispod trupa zrakoplova, a zakrilca, podvozje i zračne kočnice se pokreću pomoću hidrauličkog sustava.
Zrakoplov pokreće jedan turbo-mlazni motor koji zrak prima pomoću dva usisnika smještena iza kokpita na ramenima zrakoplova. Iza kokpita se nalazi i 5 gumenih spremnika za gorivo.
Posada sjedi u tandem položaju, s tim da je stražnje sjedalo blago povišeno radi bolje preglednosti.
Oba pilota sjede na sjedalima za katapultiranje koje je izradio Aero.
Osnovna školska inačica nije naoružana, ali ima dvije podkrilne točke za spajanje spremnika za gorivo ili naoružanja za vježbanje dok inačica lakog jurišnika ima četiri spojne točke za naoružanje te prostor u nosu za strojnicu.
Povijest korištenja.
Iako danas polako zastarijeva te ga polako zamjenjuju drugi zrakoplov, L-39 je i danas aktivan u velikom broju zrakoplovstava te još tisuće zrakoplova aktivno. Zbog svoje relativno niske cijene (200,000 $) velik broj zrakoplova prelazi i u ruke privatnih kolekcionara, poglavito u SAD-u.
Nesreće.
Velik broj nesreća se dogodio kod zrakoplova u privatnom vlasništvu jer njihovi vlasnici često precjenjuju svoje mogućnosti, a podcjenjuju opasnosti koje dolaze uz upravljanje mlaznim zrakoplovom.

</doc>
<doc id="144763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144763" title="Mugnano del Cardinale">
Mugnano del Cardinale

Mugnano del Cardinale je talijanski grad u regiji Kampaniji i provinciji Avellino. 
Ima 4910 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 409 stanovnika po km². Grad je poznat je po bazilici svete Filomene. Lokalni svećenik, don Francesco de Lucia zaslužan je za prijenos relikvija sv. Filomene iz Rima u Mugnano del Cardinale, 10. kolovoza 1805., nakon čega je grad postao važno hodočasničko središte. 

</doc>
<doc id="144764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144764" title="Indska kultura">
Indska kultura



</doc>
<doc id="144765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144765" title="Tračničko mjerno vozilo EM-120">
Tračničko mjerno vozilo EM-120

Tračničko mjerno vozilo tehničko-mjernih karakteristika EM-120 izgradila je tvrtka Plasser &amp; Theurer, a nalazi se, između ostalih, u inventarnom parku Hrvatskih željeznica. Tračničko mjerno vozilo je šestosovinsko samohodno dizelsko motorno vozilo za posebne namjene u koje je ugrađena mjerna oprema za snimanje propisanih geometrijskih parametara kolosijeka te elektronička i računalna oprema za pohranu, prikaz i analizu snimljenih mjernih podataka. 
Mjerno vozilo raspolaže s dva upravljačka mjesta i kolosijek je moguće mjeriti u oba vozna smjera. Uz svako upravljačko mjesto nalazi se posebna tipkovnica za ručno registriranje podataka važnih za obavljanje mjerenja (nailazak na skretnice, željezničko cestovni prijelaz, pružne građevine) i ispravak kilometarskoga položaja.
Mjerenje se obavlja pomoću mjernih osovina postavljenih između osovinskih sklopova. Njihova stabilnost u kolosijeku ostvaruje se djelovanjem uspravnih i vodoravnih sila preko zračnoga sustava.
U mjernom odjeljku nalaze se mjerni stol i računalo. Mjerni stol sastoji se od uređaja za crtanje grafičkoga mjernog dijagrama i uređaja za ispis numeričkoga mjernog izvješća. Vozilo je opremljeno klima-uređajima koji održavaju stalnu temperaturu potrebnu za siguran rad računala i opreme. 
Tračničkim mjernim vozilom tehničko-mjernih karakteristika EM-120 provjeravaju se sljedeći geometrijski parametri uporabnoga stanja kolosijeka:

</doc>
<doc id="144769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144769" title="Ratko Zvrko">
Ratko Zvrko

Ratko Zvrko (Beograd, 20. travnja 1920. – Dubrovnik, 23. rujna 1998.), bio je hrvatski književnik, novinar i boksač. Pjesme je u početku objavljivao pod pseudonimom Marijan Vučić u periodici te u mnogobrojnim zbirkama i slikovnicama. Okušao se i u prijevodima s talijanskoga ("Čipolino" G. Rodarija, 1960).
Životopis.
Ratko Zvrko rođen je 20. travnja 1920. u Beogradu, a djetinjstvo proveo u Drveniku, naselju u općini Konavle pokraj Dubrovnika. Kao gimnazijalac smislio je slogan „"Bilo kuda, Kiki svuda"” za tvornicu Union (danas Kraš). Autor je više televizijskih emisija i serija za djecu. 
Boksačka karijera.
Počeo se baviti boksom u Dubrovniku. Meč karijere imao je u Dubrovniku, 11. travnja 1943. protiv prvaka Italije Lodovica Giobbija. Pobijedio ga je, što se slavilo kao pobjeda nad Talijanima, koji su u to vrijeme za Drugog svjetskog rata okupirali Dalmaciju. Sljedećeg dana, talijanske vlasti su ga zatvorile na neko vrijeme u tvrđavu Lovrijenac. 
Bio je prvak Hrvatske u boksu 1945. (u srednjoj kategoriji). Poslije Drugog svjetskog rata, imao je meč s višestrukim olimpijskim pobjednikom, mađarskim boksačem Lászlóm Pappom. Izgubio je, ali je izdržao borbu do kraja.
Novinarska karijera.
Počeo je novinarsku karijeru, javljajući rezultate boks mečeva za Vjesnik. Prekinuo je karijeru u boksu i bavio se novinarstvom. Pisao je za Vjesnik, Vjesnik u srijedu, Večernji list, Globus, Arenu, Modru lastu itd. Dok je bio urednik rubrike pomorstva u Vjesniku, pokrenuo je 1966. trofej "Plava vrpca Vjesnika" za plemenite pothvate na moru, koji postoji i danas. Bio je i vanjskopolitički dopisnik iz Trsta, a kao reporter proputovao je mnogim europskim, afričkim i azijskim državama. Organizirao je dječje romobilske utrke oko zgrade Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu pod motom "Brzina, ali oprez". 
Prvom zbirkom "Olimpijsko selo Čvrk" (1952.) najavio je svoje temeljne preokupacije – sport i sportske igre. Napisao je zbirku pjesama za djecu "Grga Čvarak", koja je prvi put objavljena 1967. Za tu je zbirku iste godine dobio i književnu nagradu "Grigor Vitez". Postala je jedna od najobjavljivanijih knjiga hrvatske književnosti za djecu i sastavni dio školske lektire. Pisao je pjesme i za odrasle. Godine 1978. napisao je biografiju slavnoga hrvatskog boksača Mate Parlova "Zlatne rukavice Mate Parlova". Bio je prijatelj Dobriše Cesarića, s kojim se dopisivao u stihovima.

</doc>
<doc id="144773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144773" title="Pjegava crvenkrpica">
Pjegava crvenkrpica

Pjegava crvenkrpica (ili šareni guž, mišarica, crvena krpa, crvenokrpica, črljenokrpica, črljenkrpa lat. "Zamenis situla"; sin "Elaphe situla"), europska zmija porodice guževa ili smukova (Colubridae), no pripadnost rodu je sporno. Svrstava ju se, ovisno o autoru, u više različitih rodova.
Stanište joj je poglavito na primorskom području obraslom makijom, u Hrvatskoj se javlja uz obalu sve do Istre, rijetko preko visine iznad 500 metara nad morem. 
Nije otrovna, i kao većina guževa, plijen ubija davljenjem. Dužine je nešto preko jednog metra, veoma vješta u kretanju po kamenju, stijenama i veranju po zidovima. U lovu za plijenom, zavlači se i u rovove. Aktivna je poglavito danju. Hrani se malenim glodavcima, poput rovki, a ponekad i pticama i gmazovima. 
Ženke se pare svake dvije godine, a mužjaci su u to vrijeme veoma agresivni. Mužjak kod parenja zubima drži ženku za glavu ili vrat, omotavši se oko nje. Nakon parenja, ženka odlaže 2-8 relativno velikih jaja, i ostaje uz njih nekoliko dana. Živi do 25 godina, a spolnu zrelost dostiže oko 3. godine.
Sreće ju se i u Albaniji, Bosni i Hercegovini, Bugarskoj, Grčkoj, Italiji, Makedoniji, Malti, Srbiji, Crnoj Gori, Turskoj i Ukrajini, a vjerojatno i Cipru 

</doc>
<doc id="144775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144775" title="Pretpovijesni ljudi">
Pretpovijesni ljudi

Pretpovijesni ljudi (hominidi), živjeli su u Africi. Kad su počeli uspravno hodati i naučili koristiti oruđe, prije oko 100 000 godina, postali su poznati kao "moderni ljudi" ili "Homo sapiens". Ti ljudi ponekad se nazivaju "pretpovijesni" zato što su živjeli davno prije pisane povijesti. Iz fosilnih dokaza doznajemo da su do hrane dolazili skupljanjem plodova i lovom, izrađivali jednostavnu odjeću i gradili skloništa od lokalnih materijala. Ljudi su tako živjeli tisućama godina. Oko 9000 godina pr. n. e. po prvi put su ljudi u zapadnoj Aziji počeli sebi proizvoditi hranu obrađujući zemlju.
Religija.
Postojanje obrednih mjesta, kao što su "kameni krugovi", i brižljivo pokapanje pokojnika govori o tome da su naši najstariji preci održavali vjerske obrede i vjerovali u zagrobni život.
Arheolozi su pronašli brojne figurice u današnjoj Grčkoj i na otočju Ciklidi. Smatra se da one predstavljaju boginje i bogove pretpovijesnih ljudi koji su tamo živjeli.
Pretpovijesni ljudi često su pokapani u skvrčenom ili fetalnom položaju. Obično su bili okruženi osobnim stvarima za korištenje u zagrobnom životu.
Stonehenge je kameni krug na jugu Engleske i vjerojatno je podignut u vjerske svrhe prije najmanje 4000 godina. Na ljetni solsticij sunce se diže direktno iznad "Heel" "Stonea" u Stonehengeu.
U "Carnacu" u Francuskoj nalazi se najveći kameni niz. Sastoji se od 1100 kamenova u 11 redova postavljenih u smjeru istok - zapad što ukazuje da su graditelji bili sljedbenici religije koja se temeljila na suncu.
Odjeća.
Tijekom posljednjeg ledenog doba, prije oko 18.000 godina, ljudi su naučili oderati kožu životinjama i nositi krzno kao toplinsku zaštitu. Također su preli vunu skinutu s leđa ovaca.
Pribavljanje hrane.
Kad praljudi nisu mogli pronaći hranu u jednom području, odlazili su na drugo mjesto. Često su se ravnali prema godišnjem dobima, putujući tijekom zimskih mjeseci u toplije krajeve. U većini društvenih zajednica žene su skupljale biljni materijal - lišće, plodove, i korijenje - dok su muškarci meso i ribu lovili oružjem kao što su luk i strijela, toljage i koplja.
Lov.
Meso je bilo važan izvor hrane kad nije bilo dovoljno zelenog povrća. Za lov je bila potrebna suradnja - nekoliko muškaraca odlazilo je zajedno u lov slijedeći i ubijajući životinje kao što su jeleni i mamuti.
Ribolov.
Ljudi koji su živjeli uz more, jezero ili rijeku pretežno su se hranili ribom koju su lovili malenim i jednostavnim udicama. Riba se lovila i harpunima od kosti ili jelenjih rogova.
Skupljanje plodova.
Prvi ljudi postupno su učili koje su biljke jestive, a koje su otrovne. Jeli su najčešće sirovo lišće, bobice i korijenje.
U proljeće je bilo obilje hrane kao što su listovi maslačka. Ljeti je grožđe i ostalo voće pridonosilo raznolikosti prehrane i hranjivih sastojaka. U jesen se skupljalo orašaste i bobičaste plodove te pohranjivalo za zimu. Zimi su lovci donosili kući meso te ga pripremali i jeli s orašastim plodovima i korijenjem.
Nastambe.
Špilje su bile dobra prebivališta - naši najstariji ljudski preci živjeli su u špiljama u Izraelu prije najmanje 100.000 godina. Ako nije bilo prirodnog skloništa, pretpovijesni čovjek podizao je nastambu od lokalnog materijala, primjerice drva, kamena ili tratine.
Špilje.
Pojedine špilje, primjerice špilja Silozwane u Zimbabveu, bile su trajno nastanjene. Neke druge špilje služile su kao privremeno sklonište lovcima ili kao baze za ribarske pohode.
Privremene nastambe.
Prije otprilike 18.000 - 12.000 godina u srednjoj Europi pretpovijesni ljudi podizali su nastambe od mamutovih kosti i koža. Vatra se održavala u glinenom ili kamenom ognjištu i grijala nastambu.
Trajne nastambe.
Neki prapovijesni ljudi u Sjevernoj Americi živjeli su u čvrstim i trajnim kućama. Podizali su okvirnu konstrukciju od štapova, gradili zid od blata, a potom kuću prekrivali visokim slamnatim krovom.

</doc>
<doc id="144777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144777" title="Dragan Velikić">
Dragan Velikić

Dragan Velikić (Beograd, 1953.), srpski i hrvatski književnik, jedan od najvećih suvremenih europskih pisaca. 
Životopis.
Odrastao je u Puli. Diplomirao je svjetsku književnost na beogradskom Filološkom fakultetu. Od 1994. do 1999. godine bio je urednik izdavačke djelatnosti Radija B92. Pisao je kolumne za NIN, Vreme, Danas i Reporter, kao i za FAZ i Lettre International. Jedan je od prvih intelektualaca iz Srbije koji je javno kritizirao Miloševića i njegovu velikosrpsku politiku. Tokom devedesetih piše eseje protiv nacionalizma, rata i etničke mržnje zbog čega je na udaru srbijanskih medija, te i kratko vrijeme napušta Srbiju i živi u Budimpešti, Beču i Berlinu. U skladu sa starom jugoslavenskom diplomatskom tradicijom da svoje najbolje pisce šalje u veleposlanike, proeuropska srbijanska vlada postavlja ga u lipnju 2005. godine za veleposlanika Srbije i Crne Gore, odnosno Republike Srbije u Republici Austriji, gdje ostaje do 2009. godine.
Velikić je napisao i knjige priča, knjige eseja, monografiju “Pula – grad interval” (2014.) – u koautorstvu s fotografom Igorom Zirojevićem i povjesničarkom umjetnosti Paolom Orlić. Njegovi knjige su prevedene na sedamnaest europskih jezika te na arapski i farsi. Zastupljen je u domaćim i inozemnim antologijama proze. Najzastupljeniji je suvremeni srpski i hrvatski pisac na njemačkom govornom području. Dobitnik je Nagrade grada Budimpešte za 2013. godinu, koja se rijetko dodjeljuje strancima. Velikić je i dobitnik Srednjeeuropske nagrade za cjelokupno književno stvaralaštvo (Mitteleuropa-Preis) za 2008. godinu koju dodjeljuje Ministarstvo kulture Republike Austrije. Godine 2019. godine mu je dodijeljena velika europska nagrada Vilenica. Velikićev hrvatski nakladnik je Meandar Media iz Zagreba.
Dragan Velikić i dalje zastupa beskompromisni glas razuma i tolerancije i ostaje oštar kritičar srpske i međunarodne političke stvarnosti. To znači da je jedan od onih europskih književnih glasova koji su očajnički potrebni u doba rastućeg nacionalizma, ne samo Europe nego i cijelog svijeta.
Živi u Beogradu kao slobodni književnik.

</doc>
<doc id="144779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144779" title="Luigi Mioni">
Luigi Mioni

Luigi Mioni je najugledniji istarski rani fotograf i prvi pulski fotograf. Rođen je na Malom Lošinju.
Prvi stalni fotografski studio u Puli bio je svakako onaj što ga je 1862. otvorio Luigi Mioni. To se zbivalo u razdoblju kada je Pula započela svoj urbanistički razvoj nakon što je postala glavna austrijska ratna luka. Godine 1871. njegova su djela i vedute premijerno prikazane na izložbi u Trstu, a 1873. dobio je nagradu za reprodukcije na svjetskoj izložbi u Beču. Godine 1875. dodijeljena mu je diploma bečkog fotografskog društva. Ime Mionija pojavljuje se ponovo u Puli krajem 19. stoljeća i u prvim desetljećima 20. stoljeća. Studio je djelovao pod imenom Erminio (Erminius) Mioni, a pozadina njegovih fotografija sadržavala je natpis "Nuovo studio fotografico" ("Novi fotografski studio"), smješten u Via Sergia ("Ulica Sergijevaca"). Ne zna se da li je Erminio bio u rodu s Luigijem.
Luigi Mioni djelovao je u Puli od 1862. do 1902. godine. Istodobno je od 1870. djelovao i u Trstu. Svoj bogati autorski rad započeo je gotovo u isto vrijeme s amaterom Luigijem Caenazzom.

</doc>
<doc id="144780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144780" title="Tamara Obrovac">
Tamara Obrovac

Tamara Obrovac (Pula, 1962.), hrvatska pjevačica, skladateljica, kantautorica, flautistica poznata po karakterističnom skladateljskom rukopisu u kojem povezuje Istru i suvremeni jazz.
Životopis.
Jazz glazbom se počinje baviti ranih osamdesetih u Zagrebu nastupajući po klubovima u Hrvatskoj i Sloveniji. Ubrzo stvara vlastiti skladateljski rukopis povezujući glazbenu i dijalektalnu tradiciju rodne Istre s jazz glazbom što joj donosi i internacionalno priznanje. Skladala je dvjestotinjak vlastitih skladbi, izdala 13 autorskih CD-a s vlastitim kompozicijama za koje je napisala i većinu stihova. Piše stihove na svom materinjem južnoistarskom dijalektu, a pjeva i na nekoliko ostalih istarskih dijalekata slavenskog i romanskog podrijetla od kojih nekima prijeti izumiranje, uglazbljujući stihove istarskih pjesnika. 
Već od početaka svoje glazbene karijere formira i vodi nekoliko internacionalnih glazbenih formacija (quartet, Transhistria ensemble), s kojima je održala preko 500 internacionalnih koncerata na mnogim značajnim europskim i svjetskim festivalima i pozornicama, odlično prihvaćenima od publike i kritike.
Poznata je po svojoj karizmatičnoj scenskoj energiji, ekspresivnom vokalu i slobodi improvizacije, kao i po svojim glazbenim sastavima redom sastavljenim od sjajnih glazbenika s kojima postiže gotovo telepatsko razumijevanje.
Uz internacionalnu koncertnu aktivnost sklada glazbu za kazalište i film, skladala je glazbu za 40 kazališnih i baletnih predstava i 10 filmova za većinu nacionalih i gradskih kazališta u Hrvatskoj i regiji, i produkcije poput RTV Slovenija, HRT, Jadran film, Viba film, Zagreb film, HFS, surađujući s mnogim renomiranim filmskim i kazališnim redateljima. 
Za razliku od autorskog rukopisa, njezina scenska glazba ima veliku žanrovsku raznolikost.
Za svoj rad je višestruko nagrađivana, dobitnica je između ostalog devet nacionalnih glazbenih nagrada Porin, te dvije nominacije za BBC Radio3 World Music Award, 11 nagrada za scensku glazbu uključujući i Zlatnu arenu za glazbu za film “Što je muškarac bez Brkova”, koju je dobila kao prva skladateljica u povijesti dodjele nagrade.
Surađivala je s mnogim s poznatim glazbeinicima kao što su Glauco Venier, Theodosi Spasov, Vlatko Stefanovski, Kostas Theodoru, Karen Asatrian, Wolfgang Puschnig, Simone Zanchini, Elvis Stanić, Dario Marušić, Miroslav Tadić, Epoque string quartet, Vienna Radio string quartet a njeni su dugogodišnji suradnici i članovi njenih ansambala harmonikaš Fausto Beccalossi, bubnjar Krunoslav Levačić, gitarist Uroš Rakovec, kontrabasist Žiga Golob, klavirist Matija Dedić, te od 2017. godine i kontrabasist Salvatore Maiore te klavirist Stefano Battaglia.
Nastupi (izbor).
Njemačka (Düsseldorf Jazz Rally, Jazzahead’13, Lüneburger Jazz-Night, Le gipfel du jazz Freiburg, Bayerisher Hof München, Laboratorium Stuttgart, Eisenach Jazzclub, etc.), Norveška (Trondheim Jazz Festival), Kina (Bejing Cultural Palace of the Nationalities, Chuama festival), Belgija (Bozar Brussels, The Music Village Brussels, Balkan Trafik Festival), Austrija (Porgy &amp; Bess Vienna, Akkordeon Fest Vienna, Jazz Festival Steyr, Glatt &amp; Verkehrt Musikfestival, Jazz club Klagenfurt, Kunsthaus Weiz, etc.), Švicarska (RSI Lugano, Bird’s Eye Basel, Moods Zurich), Italija (Alpsklang Festival Merano, Talos Jazz Fest, Trieste Loves Jazz, Mittelfest, AnteprimaMundus Fest, etc.), SAD (Joe’s Pub NYC, Hot House Chicago), Francuska (Strictly mundial Festival Marseille, L’Entrepot Paris, Maritime Festival Brest), Španjolska (Circulo Jazz club Madrid, Festival Ribermusica Barcelona, La Fira Mediterrania de Manresa), Maroko (Jazz au Chellah Festival), Grčka (Dimithriathess Festival Thessaloníki), Poljska (Crossroads Festival Krakow), Latvija (Saulkrasti Jazz Fest, Riga Jazz Club), Litva (Vilnius Jazz Festival), Finska (EBU Festival Kaustinen), BiH (Sarajevo Jazz Fest), Slovenija (Cankarjev dom club, Druga godba Festival, etc.), Izrael (Rishon le Zion Tel Aviv), Japan (Expo), Rusija, Slovačka, Češka republika, Bugarska, Turska, Irska, itd.

</doc>
<doc id="144782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144782" title="Tomios Batos">
Tomios Batos

Tomios Batos (18. stoljeće), grčki umjetnik. 
Izradio je ikonostas koji se danas nalazi u pravoslavnoj crkvi sv. Nikole u Puli. Vlada Republike Hrvatske doznačila je financijska sredstva za restauriranje ikonostasa koji je uvršten u pokretne spomenike. Restauraciju će obaviti Hrvatski restauratorski zavod.

</doc>
<doc id="144784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144784" title="Hede von Trapp">
Hede von Trapp

Hede von Trapp (Pula, tada Austrija, 18. studenog 1877. – Korneuburg, Donja Austrija, 29. prosinca 1947.), austrijska pjesnikinja, slikarica i grafičarka jugendstila.
Život.
Bila je kći kapetana fregate "Augusta von Trappa" koji je samo godinu dana prije njenog rođenja postao austrijskim vitezom (1876.). Njezin mlađi brat bio je zapovjednik podmornice Georg Ludwig von Trapp (1880. – 1947.), otac raspjevane obitelji Trapp.
Hede je prvo radila kao spisateljica i pjesnikinja. Nakon kratkog studija u umjetničkoj klasi berlinskog slikara Ericha Ludwiga Stahla (1887-??) započela je sama oslikavati svoje knjige 1909. godine. U srpnju 1911. održala je izložbu sa 70 crteža i bakropisa u Galeriji Miethke u Beču. Godine 1914. sudjelovala je od 1. veljače do 31. ožujka na "Međunarodnoj izložbi" u Kunsthalle Bremen.
Živila je i radila u donjoaustrijskom Korneuburgu u kojem je jedna ulica nazvana njoj u čast.

</doc>
<doc id="144785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144785" title="Wolf von Aichelburg">
Wolf von Aichelburg

Wolf von Aichelburg (Pula, 3. siječnja 1912. – blizu Mallorce, 24. kolovoza 1994.), transilvansko-njemački pisac i pjesnik.
Život.
Aichelburg je rođen 1912. u Puli (Istra). Godine 1918. odlazi s obitelji u Herrmannstadt (Sibiu) u južnoj Transilvaniji. Od 1928. do 1934. studira u Klausenburgu i Dijonu germanistiku i romanistiku. Nakon nekoliko godina boravka u zapadnoj Europi vraća se 1939. ponovo u transilvansku domovinu. Nakon sudskog procesa protiv "njemačke skupine pisaca" godine 1959. osuđen je na 25-godišnju kaznu zatvora. Tek je 1964. nakon opće amnestije političkih zatvorenika oslobođen, pa je nastavio slobodno pisati na njemačkom. Godine 1980. Aichelburg je napustio Rumunjsku i krenuo za Freiburg u Breisgauu. Dana 24. kolovoza 1994. utopio se blizu obale Mallorce.

</doc>
<doc id="144788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144788" title="Kapelica sv. Marije Formose u Puli">
Kapelica sv. Marije Formose u Puli



</doc>
<doc id="144789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144789" title="Kapelica sv. Marije Formoze u Puli">
Kapelica sv. Marije Formoze u Puli

Kapelica sv. Marije Formoze u Puli pripadala je ranokršćanskoj bazilici sv. Marije Formoze koja je bila dio sklopa benediktinske opatije podignute u drugoj polovici 6. stoljeća zahvaljujući ravenskom nadbiskupu Maksimijanu, porijeklom iz istarskog grada Rovinja.
Bazilika sv. Marije Formoze (ili od Canetta) je bila duga 32 m, a široka 19 m, a pretpostavlja se da su na njezinom mjestu prethodno bile ruševine Minervinog hrama. Po zapisima iz ovog i kasnijeg razdoblja može se zaključiti da je bazilika bila izuzetno raskošna. Na ukrašavanju su radili čak carigradski majstori. U crkvi su bili mramorni stupovi, mramorni reljefi, freske, podni mozaici. Jedan zapis iz 16. stoljeća govori o kamenom sarkofagu nekog biskupa u memorijalnoj kapeli pa se također pretpostavlja da su kapele u to vrijeme imale ulogu mauzoleja.
Trobrodna bazilika imala je dvije bočne kapele križnog oblika, potpuno simetrične, a koje su se nalazile uz svetište. Od dviju kapela južna je sačuvana do danas, a sjeverna je dobrim dijelom ugrađena u susjedne stambene zgrade. Sjeverni zid bazilike danas je vidljiv kao ogradni zid susjednog vrta, na čijem je mjestu vjerojatno bila Benediktinska opatija. Postojao je i zvonik koji se danas, ako je išta ostalo od njega, nalazi ispod susjednih zgrada.
Već u 13. stoljeću crkva je toliko zapuštena i okružena močvarom te je nazvana crkvom sv. Marije od Trstike. Nakon niza nedaća i teških oštećenja u ratu Pule s Venecijom 1243., bazilika je krajem 16. stoljeća u ruševnom stanju. Iz opisa Pietra Kandlera doznajemo da su 1847., osim danas sačuvane kapele, bili još vidljivi dijelovi apside i perimetralnih zidova.
Iako je stilski identična ostalim ravenskim crkvama iz tog doba, razlikuje se prema korištenom građevinskom materijalu. Naime, za njezinu je gradnju korišten kamen, a ne opeka. Pod i zidovi Kapele bili su ukrašeni mozaicima, čiji se ostaci danas čuvaju u prostorima Arheološkog muzeja Istre. Zbog svojih dimenzija i načina gradnje, kao i potpune očuvanosti, Kapela pripada spomenicima od izuzetne arhitektonske vrijednosti.

</doc>
<doc id="144794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144794" title="CRT zaslon">
CRT zaslon

CRT (od engleskog: "Catode Ray Tube") računalni, TV ili druga vrsta Zaslona (ekrana, monitora) temeljena na staklenoj katodnoj cijevi . Veličina zaslona izražava se dužinom dijagonale, uobičajeno u inčima. Standardne veličine dijagonale računalnih i televizijskih CRT zaslona i pripadajuće najveće razlučivosti bile su:
a rijetko i više, uglavnom za televizore. Odnos stranica (Aspect Ratio) 4:3. Za posebne namjene (registar kase, instrumenti i dr.) izvođeni su i s manjim dijagonalama, ponekad u crno-bijeloj izvedbi. 
Specifično je za CRT zaslone, da zbog veće brzine gašenja ili promjene boje piksela daju pojačan dojam titranja slike pri niskim frekvencijama osvježavanja slike (Refresh Rate), pa zbog sprječavanja umora očiju zahtijevaju više frekvencije od LCD zaslona (poželjno 85 Hz ili više).
Za razliku od LCD zaslona, optimalna razlučivost CRT-a ne mora biti jednaka maksimalnoj, a promjena razlučivosti ne kvari oštrinu crtanja kao kod LCD-a.
Zbog obujma i težine (osobito većih monitora), smatra se zastarjelim i zamjenjuje se LCD zaslonima, koji se izvode i za veće dijagonale i razlučivosti, u novije vrijeme sve češće u "widescreen" izvedbi.

</doc>
<doc id="144797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144797" title="Antigon I. Monoftalm">
Antigon I. Monoftalm



</doc>
<doc id="144800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144800" title="Bojilo">
Bojilo

Bojilo je organska tvar koja se upotrebljava za bojenje tekstila, kože, krzna, papira, polimernih materijala (plastike), živežnih namirnica (hrane), farmaceutskih preparata i slično. Za razliku od boja i lakova, koji se u tankom sloju nanose na površinu materijala, bojila ulaze u materijal, tvore s njim kemijsku vezu, vežu se fizikalno (privlačnim silama) ili unutar materijala tvore netopljive spojeve. Njihova je primjena bila poznata prije više tisuća godina (indigo u Egiptu, Kini i Indiji, purpur na Kreti). Prirodna bojila bila su tijekom mnogih stoljeća glavna bojila za bojenje tekstila, a tek u drugoj polovici 19. stoljeća razvijaju se sintetska bojila.
Nositelji su obojenosti u bojilu kromofori, svojstvene nezasićene atomske skupine (na primjer azo, nitro, nitrozo, karbonilna), koje su obično povezane s aromatskim jezgrama i pospješuju mezomeriju u konjugiranom sustavu. Osim što treba sadržavati kromofor, neka kemijska tvar može biti bojilo u tehničkom smislu ako postoji mogućnost da se veže i ugradi u materijal.
Bojila su kemijske tvari koje apsorbiraju (upijaju) svjetlost u vidljivom dijelu spektra te su stoga obojene, a imaju sposobnost da boje tekstilna vlakna ili druge materijale manje ili više trajno, ulazeći s obojanim materijalom u kemijsku vezu ili vežući se na nj stalnim fizičkim silama.
Boja i građa organskih molekula.
Neka je kemijska tvar obojena ako djelomično (selektivno) upija (apsorbira) vidljivo svjetlo, to jest ako elektromagnetsko zračenje određenih valnih duljina između 380 i 760 nm upija, a propušta ili odbija (reflektira) elektromagnetsko zračenje ostalih valnih duljina u tom dijelu spektra; to zračenje kad djeluje na mrežnicu ljudskog oka izaziva osjet (kromatske) boje. Boja koju doživljava promatrač odgovara boji apsorbiranog svjetla, na primjer ako tvar apsorbira modro svjetlo valne duljine 480 nm, ona (osvijetljena bijelim svjetlom) izgleda narančastožuta. Tvari čije molekule apsorbiraju fotone valnih duljina izvan područja vidljivog svjetla, bilo u ultraljubičastom (valna duljina ispod 380 nm) bilo u infracrvenom području (iznad 760 nm), izgledaju ljudskom oku bezbojne, ali se takva apsorpcija energije zračenja može mjeriti pogodnim mjernim instrumentima. Sposobnost neke molekule da apsorbira fotone energije zračenja zavisi od njene sposobnosti da pređe u pobuđeno stanje, to jest od mogućnosti da neki njen elektron pređe na molekularnu orbitu višeg energetskog stanja nego što ga on zauzima u normalnom, nepobuđenom ili osnovnom stanju molekule. Pretpostavlja se da takav prijelaz može uzrokovati samo foton čiji je sadržaj energije točno jednak razlici između energije elektrona na pobuđenom i njegove energije na nepobuđenoj energijskoj razini. Mogući su dakle samo prelazi elektrona za koje je:
gdje je "λ" - valna duljina apsorbiranog fotona, "h" - Planckova konstanta, "c" - brzina svjetlosti, a "ΔE" - razlika između energija elektrona u normalnoj i pobuđenoj razini.
Oni organski spojevi koji u svojim molekulama imaju samo σ-veze sadržavaju čvrsto vezane elektrone. Energijske razine koji tim elektronima stoje na raspolaganju udaljeni su jedan od drugog, njihove razlike "ΔE" su velike te odgovaraju vrlo malim vrijednostima valne duljine "λ". Zbog toga takve tvari apsorbiraju samo u dalekom ultraljubičastom području (duljina vala ispod 150 nm). π-elektroni su, općenito uzevši, slabije vezani i njima raspoložive energijske razine manje su udaljene jedne od drugih, pa se apsorpcija pomiče prema većim valnim duljinama, to jest prema vidljivom dijelu spektra. Ako molekula sadrži nekoliko dvostrukih veza, ta je pojava jače izražena, osobito ako su te dvostruke veze konjugirane. Tako etilen H2C=CH2 apsorbira zračenje valne duljine 175 nm, butadien H2C=CH—CH=CH2 zračenje valne duljine 220 nm, heksatrien H2C=CH—CH=CH—CH=CH2 zračenje valne duljine 258 nm i tako dalje. U ugljikovodicima s duljim konjugiranim lancem energijske razine π-elektrona su tako blizu jedan drugome da vrijednost razlike između njihovih energija odgovara valnim duljinama vidljivog svjetla, pa su takve tvari obojene. Tako na primjer l,8-difeniloktatetraen-l,3,5,7 apsorbira svjetlost valne duljine 434 nm, te je žuto obojen. Odlučna pri tom je razlika između osnovnog (nepobuđenog) i prvog pobuđenog energetskog nivoa. Tvar koja apsorbira u vidljivom dijelu spektra mora imati bar jednu energijsku razinu koja sadrži od 160 do 470 kJ/mol više energije od osnovnog. Kako i osnovno stanje i prvo pobuđeno stanje neke molekule svako za sebe sadrže različita stanja rotacijske i vibracijske energije, apsorpcija nije ograničena na određenu oštru valnu duljinu, nego je proširena na manje ili više široku apsorpcijsku vrpcu.
Za nastajanje boje važna je i prisutnost hetero-atoma (N,0,S) u konjugiranom lancu. Tako na primjer formaldehid, CH2=0, apsorbira svjetlost s "λ" = 190 nm, a i mnogo bliže vidljivom dijelu spektra, s "λ" = 300 nm. Prva od ovih dviju vrpca apsorpcije odgovara vrijednosti od 175 nm za etilen, a potječe vjerojatno od prelaza jednog od valencijskih π-elektrona na višu energijsku razinu. Druga vrpca smatra se da potječe od prelaza jednog labavijeg nevalencijskog p-elektrona kisikova atoma na višu energijsku razinu. Kako su ovi elektroni u molekuli slabije vezani nego valencijski elektroni, treba za njihovo prelaženje na višu energijsku razinu manje energije, što odgovara većoj valnoj duljini. Ovakvih nevalencijskih p-elektrona nema u etilenu, pa on zato ni ne pokazuje odgovarajuću apsorpciju. Konjugacija —C=0 pomiče ovu vrpcu koja zavisi od sekundarne apsorpcije prema većim valnim duljinama. Diacetil (I) apsorbira svjetlost s "λ" = 280 nm (analogno apsorpciji kod 220 nm u butadienu) i između 400 i 460 nm. Kako se ova druga vrpca nalazi u modroljubičastom području, spoj je žut. Isto je tako žut i p-benzokinon (II) u kojem dva karbonila nisu neposredno jedan uz drugog, ali su ipak konjugirani. Prisutnost N-atoma u konjugiranim sistemima ima sličan utjecaj. Tako na primjer stilben (III) ima vrpcu apsorpcije kod 300 nm te je bezbojan, a azobenzen (IV) apsorbira kod 450 nm te je narančast.
Povećano područje konjugacije također utječe na pomak područja apsorpcije prema većim valnim duljinama, kako se vidi u nizu (na slici) kondenziranih aromatskih cikličkih sistema.
Područje se konjugacije proširuje i u slučaju kad se u nekom konjugiranom lancu nalaze dušikovi ili kisikovi atomi s usamljenim elektronskim parovima, to jest p-elektronima koji nisu ušli u valencijsku vezu, kao na primjer u sistemima na slici.
Tako je na primjer p-nitrotoluen (V) vrlo slabo svijetložuto obojen, dok je p-nitranilin (VI) narančastožut, a njegov kation (VII) svijetložut. 
Boja se produbljuje (to jest apsorpcijska se vrpca pomiče prema većim valnim duljinama) kad je usamljeni elektronski par olabavljen prisutnošću negativnog naboja. Stoga je na primjer p-nitrofenol obojen slabo svijetložuto, a njegov anion izrazito narančastocrveno.
Da bi p-elektroni takvih dušikovih ili kisikovih atoma mogli snažnije djelovati na produbljivanje boje, potrebno je da na drugom kraju konjugiranog lanca bude neki elektronegativni atom koji teži da privuče elektrone, kao na primjer: = 0: ili = N+ vezani dvostrukom vezom na konjugirani lanac, preko kojeg se privlačno djelovanje prenosi. Osim veličine područja na kojem se nalaze konjugirani π-elektroni u molekuli, prisutnosti nevalencijskih p-elektrona i prisutnosti elektronegativnih atoma, obojenost može uvjetovati i račvanje konjugacije, odnosno hiperkonjugacija. Tako je na primjer najjednostavniji obojeni ugljikovodik fulven, u kojem račvanje konjugiranog lanca uzrokuje apsorpciju svjetla mnogo većih valnih duljina nego što bi se očekivalo prema apsorpcijama butadiena, heksatriena ili ciklopentadiena. Ovo se račvanje naziva i unakrsna konjugacija: njena prisutnost često dovodi do produbljivanja boje. Smatra se da je to tako na primjer s indigom. Djelovanje se hiperkonjugacije na obojenost očituje u činjenici da se metiliranjem amino grupa nekog bojila dobivaju dublje obojeni produkti. Uzrok je tome što (σ-veze CH3 grupa imaju stanoviti π-karakter, pa se donekle konjugiraju s ostalim π-elektronima, a to dovodi do toga da metilirani produkti apsorbiraju svjetlo većih valnih duljina.
Ranije teorije.
Jednu od najranijih teorija o vezi između građe organskih molekula i boje iznio je 1878. O. Witt. On je utvrdio da obojeni organski spojevi sadrže stanovite nezasićene grupacije, koje je nazvao kromoforima. Početkom 20. stoljeća istaknuta je i važnost kinonoidne grupe. Kasnije se spoznalo da molekula nekog organskog spoja, da bi on bio obojen, mora sadržavati određen broj kromofora povezanih međusobno tako da su im dvostruke veze konjugirane. Tvari koje u molekuli sadrže kromofore nazvane su kromogenima. One ne moraju nužno biti obojene. Witt je pokazao da neke grupacije koje mogu tvoriti soli (kao na primjer —NH2, —NHR, —NR2, —OH, gdje je R alkilni ili arilni ostatak) ne mogu same po sebi uvjetovati obojenost, ali mogu izazvati obojenost nekog bezbojnog kromogena ili produbiti obojenost nekog obojenog spoja. Ove su grupe nazvane auksokromima. Pozitivno djelovanje na dubinu obojenosti naziva se batokromijom. Auksokromne se grupe mogu po rastućem batokromnom utjecaju poredati ovako:
a to znači, prema modernoj teoriji, da tim redom raste težnja p-elektrona slobodnih elektronskih parova da sudjeluju u mezomeriji molekule. 
Podjela.
Bojila mogu biti prirodna ili se proizvode sintetski.
Prema porijeklu.
Podjela prema porijeklu najstarija je podjela koja danas ima tek povijesno značenje.
Prirodna bojila.
Prirodna bojila dobivaju se izdvajanjem biljnih ili životinjskih sastojaka, na primjer iz sadnica u cvatu (prirodni indigo), korijenja, lišća, puževa (purpur), insekata (karmin) i tako dalje. U bojenju tekstila prirodna bojila imaju danas ograničenu važnost, a više se upotrebljavaju za bojenje živežnih namirnica, kozmetičkih i farmaceutskih proizvoda. Prirodna bojila, iako su prva otkrivena, ukupno su iskorištena u vrlo maloj količini, jer su skupa i slabije učinkovitosti. Prirodna bojila su obojeni organski spojevi koji se nalaze u stanicama biljaka i životinja, te u mikroorganizmima. Prirodna bojila mogu se u njima nalaziti u slobodnom obliku (kurkumin) ili u spoju sa šećerom i bjelančevinama. Neka su bojila (indigo, antikni purpur) bezbojna, pa se od njih dobiva obojen spoj oksidacijom, fermentacijom ili fotokemijskim postupkom.
Umjetna bojila.
Umjetna bojila ili sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina (W. H. Perkin, 1856.). Njihova se tržišna primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje). Nakon otkrića diazotacije i alizarinske sinteze u drugoj polovici 19. stoljeća, ostvarena je industrijska sinteza indiga, kongo-crvenila, indantrena i mnogih drugih bojila. Disperzijska bojila uvedena su 1923., a reakcijska 1956. Bojila za tekstil u Hrvatskoj proizvodi od 1950. zagrebačka tvornica "Chromos – Organske boje". Umjetna bojila su jeftinija i velike učinkovitosti, stoga danas drže vodeći položaj u proizvodnji.
Sintetska bojila mogu se podijeliti prema materijalu koji se njima boje na bojila za tekstil, za kožu, za papir, za plastične mase, za hranu, za ulja, masti, voskove, tekuća goriva i maziva, za premazna sredstva i naliče i za druge specijalne svrhe. Bojila za tekstil mogu se podijeliti na bojila za biljna vlakna, za životinjska vlakna, za sintetička vlakna i za miješana vlakna ili tkanine. Među bojila za specijalne svrhe idu bojila za mikroskopiju, za fotografiju, za kozmetiku, za pirotehniku, za farmaceutske svrhe, za kemijsku analizu (indikatori).
Prema svojstvima bojanja dijele se bojila u ove grupe:
Prema svojstvima bojanja.
Bojila topljiva u vodi.
Bazna bojila.
Bazna bojila se bazičnom kationskom skupinom vežu na anione akrilnih vlakana. Bazična bojila su vodotopiva kationska bojila uglavnom korištena za bojanje vlakana od akrila, te ponekad vune i svile. Kao močilo koristi se uglavnom octena kiselina. Koriste se za bojanje papira. Bazna bojila sadrže slobodne i supstituirane amino-grupe, a upotrebljavaju se najčešće u obliku u vodi topljivih soli (s octenom, oksalnom, sumpornom ili solnom kiselinom, odnosno kao dvosoli s cinkovim kloridom). U vodi topljive soli boje vunu, svilu, papir i kožu, a pamuk tek nakon obrađivanja močilima (sriješom, taninom, sintetskim štavilima). Slobodne baze topljive su često u organskim otapalima (alkoholima, esterima, ketonima i tako dalje), a djelomično i u uljima, mastima i voskovima; upotrebljavaju se za bojenje lakova, plastičnih masa, voskova i parafina, a također u štamparskim bojama. Disperzije baznih bojila u vodi boje acetatni rejon. Uvođenjem dovoljnoga broja sulfonskih grupa u molekulu postaju ta bojila topljiva u vodi i dobivaju svojstva bojanja kiselih bojila. Bazna bojila čine najstariju grupu bojila, a odlikuju se jasnim i živahnim tonovima, ali su im postojanosti, osobito na svjetlost, slabe. Upotrebljavaju se poglavito kad se pridaje veća važnost živahnom tonu obojenja nego postojanosti. Baznih bojila ima u gotovo svim kemijskim grupama. Po raspodjeli bojanja spadaju među bojila topljiva u vodi samo soli baznih bojila.
Kisela bojila.
Kisela bojila su vodotopiva i anionska. Ovoj kategoriji pripada većina sintetskih bojila. Primjenjuju se kod bojanja svile, vune, najlona i modificiranog akrila u kiseloj sredini. Kemijska veza ostvaruju se uglavnom stvaranjem organske soli spajanjem aniona u bojilu i kationa u vlaknu. Kisela bojila sadrže u molekuli jednu ili više sulfonskih grupa –SO3H koje uzrokuju njihovu topljivost u vodi i njihovo svojstvo bojanja. Kemijski spadaju najvećim dijelom među azo (monoazo i disazo)-bojila, antrakinonska, triarilmetanska i ksantenska bojila. Glavna im je upotreba za bojanje životinjskih vlakana, prije svega vune i svile, koje se bojaju iz kisele kupke direktno. Posebne vrste kiselih bojila se upotrebljavaju za kožu, životinjska celvlakna, poliamidna vlakna i papir. Neka kisela bojila bojadišu vunu i iz neutralne posude. 
Močilna bojila.
Močilna bojila koriste močilo. Takvim bojilima pripada većina prirodnih bojila. Močilna bojila imaju svojstvo da na vlaknu tvore s pogodnim metalnim spojevima (prije svega solima kroma, a također solima aluminija, bakra i željeza) manje ili više teško topljive složene spojeve i tako daju obojenja dobrih mokrih postojanosti, a u većini slučajeva i bolje postojanosti na svjetlu nego što ih imaju obojenja istim bojama bez metala. Kako se kao močilo najčešće upotrebljavaju kromne soli, ova bojila se često nazivaju i kromnim bojilima. Po kemijskoj građi pripadaju ta bojila azo-bojilima, triarilmetanskim, ksantenskim i antrakinonskim bojilima. Većina tih bojila sadrži u orto- ili peri-položaju ili dvije hidroksilne grupe, ili dvije karboksilne grupe, ili jednu hidroksilnu i jednu karboksilnu grupu. U bojilima iz reda azo-spojeva mora biti u obje jezgre prisutna po jedna od navedenih dviju grupa u o, o'-položaju, odnosno u peri-položaju, s obzirom na azo-skupinu, ili pak mora u jednoj jezgri biti jedna od ovih grupa u spomenutom položaju, a u drugoj amino grupa. Druga hidroksilna grupa nastaje katkada zbog oksidacije dikromatom za vrijeme naknadnog kromiranja nakon bojanja. Bojila ovakve građe nazivaju se i ortooksi-bojila. Najveći dio prirodnih bojila spada također u grupu močilnih bojila. Bojila ove grupe su od naročitog značenja za bojanje vune, pri čemu se kao metal upotrebljavaju kromi-[Cr(III)] soli ili dikromati, koje vuneno vlakno i dodane reduktivne supstancije u samoj kupelji reduciraju u kromi-soli. Obojenja su dobrih postojanosti, naročito obojenja onim bojilima antrakinonskoga reda koja se izvode od alizarina. Neka prirodna bojila pripadaju također ovoj grupi. Mnogo rjeđe se ova bojila upotrebljavaju za pamuk prethodno obrađen močilima i za prirodnu svilu, kazeinsko i poliamidno vlakno. Posebni se asortimani upotrebljavaju za bojanje kože i anodno oksidiranog aluminija.
Metalokompleksna bojila.
Metalokompleksna bojila stvaraju kelate između metalnih iona (krom, kobalt, bakar). Metalokompleksna bojila predstavljaju grupu kromnih i kobaltovih kompleksa (pretežno) ortooksiazo-bojila. Prema sadržaju kompleksno vezanoga metala u molekuli bojila dijele se ova u: 
Oba tipa bojila daju na vunenom materijalu vrlo postojana obojenja, a primjenjuju se i na poliamidna i modificirana poliakrilonitrilna vlakna. Naročito dobre postojanosti postižu se na sintetičkim vlaknima metalkompleksima 1 : 2 koji se ne tope u vodi, ali koji su pripremljeni u finim disperzijama.
Direktna ili supstantivna bojila.
Direktna bojila ili supstantivna bojila fizikalno se vežu izravno na celulozno vlakno. Direktna bojila koriste neutralne ili slabo lužnate sredine blizu ili na točki vrelišta otopine natrijevog klorida ili natrijevog sulfata. Koriste se za bojanje pamuka, papira, kože, vune, svile i najlona. Uporabu nalaze i kao indikatori pH vrijednosti, te kao bojila u mikroskopiji.
Reaktivna bojila.
Reaktivna bojila koriste kromofor povezan s nekom reaktivnom kemijskom skupinom koja se kovalentno veže na vlakno. Pripadaju najtrajnijim bojilima. Reaktivna bojila imaju posebnu atomsku grupu, takozvanu reaktivnu komponentu, vezanu za molekulu bojila, koje je po kemijskoj građi većinom azo-bojilo, rjeđe antrakinonsko, ftalocijaninsko ili metalkompleksno u vodi topljivo bojilo. Reaktivna komponenta je najčešće s-triazinaki prsten s jednim ili dva reaktivna atoma klora, ili vinilsulfonski ostatak; ona se kemijski veže s hidroksilnim grupama celuloznoga vlakna ili aminogrupama vune i poliamidnoga vlakna. Od izbora obojene komponente zavisi postojanost reaktivnih bojila na svjetlosti, a sve mokre postojanosti znatno su poboljšane zbog kemijske veze s vlaknom preko reaktivne grupe u molekuli bojila.
Indigosoli.
Indigosoli ili leukoesteri reduktivnih bojila su soli estera sumporne kiseline s leukospojevima koji nastaju redukcijom karbonilnih skupina indigoidnih i antrakinonskih bojila. Karakterizira ih prisutnost grupacije Me03S0—C=C—C=C—OSO3Me (Me = kalij ili natrij). Vežu se iz neutralne kupelji na pamuk ili iz slabo kisele kupelji na vunu i svilu, a zatim se u drugoj kupelji, koja sadrži kiselinu, izvrši hidroliza estera i zbog prisutnosti oksidirajućih sredstava (natrijeva nitrita, natrijeva dikromata, feriklorida) istodobno oksidira hidroksilna grupa u karbonilnu. Njihove postojanosti odgovaraju postojanostima onih reduktivnih bojila od kojih se izvode. Upotrebljavaju se najčešće za bojanje pamuka, lana, regeneriranih celuloznih vlakana, a rjeđe za vunu i svilu. Odlikuju se izvanrednom sposobnošću egalizacije (izjednačivanja) i prodiranja u tkivo, pa se zato upotrebljavaju za pastelne nijanse, a vrlo se dobro primjenjuju i za bojanje komadne robe. Stanovitu upotrebu imaju i u bojanje kod štampanja (tisak). 
Bojila topljiva u alkoholu.
Bojila topljiva u alkoholu mogu se naći u svim kemijskim skupinama. Većina ih pripada azo-bojilima, a ima ih iz reda nigrozina i indulina, triarilmetanskih i ksantenskih bojila. Služe za prozračno bojenje celuloznih estera, celuloida, prirodnih i sintetičkih smola i tako dalje.
Bojila netopljiva u vodi.
Reduktivna bojila.
Reduktivna bojila obuhvaćaju u vodi netopljiva bojila koja se s natrijevim "hidrosulfitom" (natrijevim ditionitom, Na2S204∙2H20) u prisutnosti alkalija prevode u reducirani oblik, takozvani leuko-oblik, koji je topljiv u vodi. Iz takve se otopine bojila vežu na materijal i na njemu se kisikom iz zraka oksidiraju natrag u netopljivo bojilo. Za bojenje vune su upotrebljivi samo oni produkti koji se mogu prevesti u topljiv oblik u prisutnosti amonijaka na nižoj temperaturi. Najvrednija bojila za celulozna vlakna, bojila s najvećim postojanostima, pripadaju kemijskoj grupi antrakinonskih bojila, a i niz indigoidnih bojila se upotrebljava na isti način za istu svrhu. Reduktivna bojila za vunu pripadaju grupama indigoidnih, benzokinonskih i naftokinonskih bojila.
Sumporna bojila.
Sumporna bojila su dvokomponentna bojila za bojanje pamuka u tamne boje. Sumporna bojila prevode se redukcijom u topljiv oblik, vežu se na celulozna vlakna i zatim oksidacijom ponovno postaju netopljiva. Sumporna bojila se prevode u oblik topljiv u vodi djelovanjem otopine natrijeva sulfida, koji reducira sulfidni sumpor u merkaptanski, pa u prisutnosti alkalija nastaju u vodi topljive natrijeve soli merkaptana (tioli). Zbog alkalne reakcije ovako nastalih otopina upotrebljavaju se sumporna bojila isključivo za bojenje biljnih vlakana u tamnim nijansama.
Disperzijska bojila.
Disperzijska bojila su u obliku vodenih disperzija, iz kojih čestice bojila prelaze u omekšana sintetska vlakna i u njima tvore čvrste otopine. Disperzna bojila se melju u prah u nazočnosti tvari koja pomaže disperziju, te skladište kao pasta, sprej ili prah. Uglavnom se koriste za bojanje poliestera. Disperzijska bojila u vodi su netopljiva ili teško topljiva, pa se za bojenje upotrebljavaju u obliku finih vodenih suspenzija u prisutnosti disperzionih sredstava (sapuna, deterdženata). Suspendiranu boju materijal apsorbira (upije) nakon što je ona prodrla u intermicelarne šupljine. Kemijski su to jednostavna antrakinonska bojila, monoazo-bojila i azometinska bojila, a imaju obično veći broj supstituenata: amino-, alkoksi-, hidroksialkil-, halogen, nitro- ili cijano-skupina. Primjenjuju se za bojanje acetatne svile i sintetičkih vlakana. 
Bojila topljiva u uljima i mastima.
Bojila topljiva u uljima i mastima pripadaju najvećim dijelom azo-bojilima i upotrebljavaju se za bojanje tehničkih masnoća, goriva i živežnih namirnica (hrane).
Pigmentna bojila.
Pigmentna bojila su potpuno ili gotovo potpuno netopljiva u sredstvu (mediju) u kojem se primjenjuju. Po kemijskoj građi pripadaju grupama azo-bojila, antrakinonskih, indigoidnih i ftalocijaninskih bojila. Upotrebljavaju se u premaznim bojama, naličima, lakovima, grafičkim bojama, bojama za tapete, bojama za bojanje plastičnih masa. U tekstilnoj se industriji upotrebljavaju za tisak i za bojanje sintetičkih vlakana prije postupka predenja.
Bojeni lakovi.
Bojeni lakovi su teško topljive ili netopljive soli bojila koja su inače topljiva u vodi, ili njihovi složeni (kompleksni) spojevi. Upotrebljavaju se za iste svrhe za koje se upotrebljavaju i pigmentna bojila, ali im nedostaje postojanost prema kiselinama i lužinama, koje ih cijepaju u prvotno topljivo bojilo i odgovarajući metalni spoj. Bojeni lakovi se proizvode iz reda azo-, antrakinonskih, kridinskih, azinskih, kinoftalonskih, nitro-, nitrozo-, tiazinskih i triarilmetanskih bojila.
Bojila koja se grade na vlaknu.
Naftol AS.
Naftol AS ili naftol-AS bojila su netopljiva azo-bojila koja nastaju kopulacijom nekog topljivog diazonijevog spoja na jednu topljivu aktivnu komponentu direktno na vlaknu ili tkanini. Kako komponente ne sadrže grupacije koje omogućuju otapanje u vodi (sulfonske –SO3H i karboksilne grupe -COOH), nastaju na vlaknu zapravo pigmentna bojila. Upotrebljavaju se u prvom redu za bojanje celuloznih materijala, manje za svilu, a određene kombinacije se upotrebljavaju i za bojanje acetatnog rejona i sintetičkih vlakana. Dobivena obojenja vrlo su postojana prema svim utjecajima, često koliko i najbolja reaktivna bojila. Značajna je i njihova upotreba za štampanje u boji (tisak).
Acetatna bojila za razvijanje.
Acetatna bojila za razvijanje analogna su naftolima AS, s razlikom da se kao aktivne komponente za kopulaciju upotrebljavaju relativno jednostavni aromatski fenoli i derivati acetoctenog estera. Upotrebljavaju se za bojanje vlakna od celuloznog acetata i poliamidnih vlakana, a u manjoj mjeri i poliesterskih vlakana. Postojanosti su im odlične, ali je asortiman uzak.
Oksidacijska bojila.
Oksidacijska bojila nastaju na materijalu kad se neki aromatski amini i diamini, odnosno aminofenoli, kondenziraju i oksidiraju u toku procesa bojenja pomoću oksidacijskih sredstava (kromata, klorata) u prisutnosti metalnih soli kao katalizatora. Upotrebljavaju se za bojanje celuloznih materijala i krzna. Postojanosti su im općenito dobre.
Bojila koja nastaju u diazotipiji.
Bojila koja nastaju u diazotipiji su relativno jednostavna azo-bojila koja nastaju na papiru impregniranom stabilnim diazonijevim spojevima, kopulacijskim komponentama (floroglucinom, rezorcinom, acetoacetanilidom, derivatima naftola i tako dalje) i kiselinama koje sprečavaju kopulaciju (citronskom, vinskom) nakon što je na osvijetljenim mjestima razoren djelovanjem svjetla diazonijev spoj i zatim omogućena kopulacija izlaganjem parama amonijaka.
Bojila za višebojnu fotografiju.
Bojila za višebojnu fotografiju nastaju kad dietil-p-fenilendiamin, ili p-aminofenol, ili njihovi derivati supstituirani u jezgri ili na alkilnim grupama djeluju na pogodne komponente s kojima se vežu u azometinska, indofenolska ili indaminska bojila.
Prema kemijskoj građi.
Prema kemijskoj građi sintetska se bojila mogu podijeliti u ove grupe: nitrozo-bojila, nitro-bojila, azo-bojila (monoazo-bojila, disazo-bojila, trisazo-bojila, poliazo-bojila, bojila koja se grade na vlaknu), metinska i polimetinska, tiazolska, tiazinska, azinska, oksazinska, sumporna bojila, amino-bojila, hidroksiketonska, antrakinonska bojila, leukoesteri reduktivnih bojila, indigoidna, ftalocijaninska, stilbenska, di- i triarilmetanska, ksantenska, akridinska, kinolinska, reaktivna i metalkompleksna bojila.
Azo-bojila.
Azo-bojila (prema fr. "azote": dušik) su organska sintetska bojila koja sadrže najmanje jednu azo-skupinu, –N=N–, vezanu na aromatsku jezgru, te jednu auksokromnu skupinu. Proizvode se diazotacijom nekoga aromatskog amina i vezanjem nastaloga diazonijeva spoja na neku aktivnu kopulacijsku (veznu) komponentu. Procesi diazotacije i kopulacije mogu se primijeniti na mnogo azo-spojeva koji sadrže amino-skupine ili slobodno mjesto za kopulaciju, a mogu se i nekoliko puta ponavljati, što vodi do velikog broja diazo-bojila i poliazo-bojila različite građe. Azo-bojila se uobičajeno dijele prema broju azo-skupina u molekuli, o čemu ovisi i njihova boja. Najbrojnija su skupina sintetskih organskih bojila, s najširom primjenom, ponajprije za bojenje vune i pamuka, ali i svile, kemijskih vlakana i prehrambenih namirnica (prehrambeni aditivi). Otprilike 70% svih bojila koja se koriste u tekstilnoj industriji po svom su sastavu azo-bojila.
Teorijski se azo-bojila izvode od azobenzena C6H5N=NC6H5 kao najjednostavnijeg aromatskog azo-spoja. On nastaje alkalnom redukcijom nitrobenzena i nema svojstvo bojila. No ako se na njemu nalaze supstituirane (zamijenjene) hidroksilne –OH, amino- NH2, sulfonske –SO3H, karboksilne -COOH ili sulfonamidne grupe, ili ako su benzenski prsteni izociklički ili heterociklički aromatski kondenzirani pa i supstituirani u tim sistemima s navedenim grupacijama, dobivaju se spojevi sa svojstvom bojila. Pretpostavlja se da su azo-bojila benzenoidnokinonoidno tautomerna s odgovarajućim hidrazonima kinona, odnosno njihovim derivatima. Prema upotrebi i vrsti materijala koji se boja imaju azo-bojila najširi raspon primjene. Za svako vlakno, sintetično ili prirodno, za otapala, kao pigmenti i tako dalje upotrebljavaju se odgovarajuća azo-bojila.
Nitrozo-bojila.
Nitrozo-bojila sadrže nitrozo-grupu u o-položaju prema hidroksilnoj grupi fenola ili naftola. Orto-nitrozo-fenoli i –naftoli tvore s metalnim hidroksidima obojene helatne spojeve, a isto tako i s metalnim solima slabih kiselina. Pri tom nitrozo-spojevi reagiraju vjerojatno u tautomernom o-kinon-monoksimskom obliku. Samo zeleni željezni lakovi nekih nitrozo-naftola su našli upotrebu kao bojila i za tisak, tako na primjer C. I. 10006 (pigmentna zelena B), koji se dobiva djelovanjem natrijeva nitrita u kiselom mediju na β-naftol, prevođenjem nastalog nitrozo- naftola u bisulfitni spoj i obradom željeznim sulfatom u prisutnosti natrijeva hidroksida, i pigmentna zelena B, C.I. 10020 (pigmentna zelena PLX), koji se priprema nitroziranjem Schaefferove kiseline (2-naftol-6-sulfonske kiseline) i prevođenjem nastalog nitrozo-derivata u natrijevu-željeznu sol djelovanjem željeznog sulfata u prisutnosti natrijeva hidroksida. Ovo se bojilo također dodaje morskoj vodi na solanama da bi se pojačala apsorpcija (upijanje) toplinskih zraka i time ubrzalo isparavanje vode djelovanjem Sunčeve svjetlosti.
Nitro-bojila.
Nitro-bojila su aromatski amini ili fenoli koji sadrže u o- ili p-položaju jednu nitro-grupu ili više njih. Dobivaju se djelovanjem dušične kiseline na fenole, naftole, diazotirane aromatske amine ili diarilamine, djelovanjem aromatskih amina na aromatske klor-nitro-derivate i, konačno, kondenzacijom nitro-amina s formaldehidom. Tako na primjer 1 -naftol-2,7-disulfonska kiselina daje nitriranjem 2,4-dinitro-l-naftol-7-sulfonsku kiselinu, čija je natrijska sol naftol žuta S, C.I. 10316. Kondenzacijom p-aminofenola s 2,4-dinitroklorbenzenom nastaje C.I. 10345 (njem. "Cellitonechtgelb RR"). Slično nastaje iz 2,4-dinitroklorbenzena i 4-aminodifenilaminsulfonske kiseline C.I. 10385 (njem. "Amidogelb E"). Kondenzacijom 4-klor-2-nitranilina s formaldehidom priprema se C.I. 10325 (njem. "Litholechtgelb GG"). Nitro-bojila koja sadrže sulfonske grupe –SO3H upotrebljavaju se za bojanje životinjskih vlakana. Nesulfurirani nitro-diaril-amini su disperzijska bojila za polusintetička i sintetička vlakna. Neka nesulfurirana nitro-bojila su pigmenti. Nijanse nitro-bojila su od žute preko narančaste do smeđe. Tržišno ta bojila nisu od velikog značenja.
Stilbenska bojila.
Ovu grupu bojila karakterizira prisutnost stilbenskih grupacija koje se odvode od stilbena, trans-1,2-difeniletilena (I), uz istodobnu prisutnost jedne ili više azo- ili azoksi-grupa. Pripremaju se tako da se u alkalnom mediju kondenzira 5-nitrotoluen-o-sulfonska kiselina (II), bilo sama bilo s drugim aromatskim spojevima (obično arilaminima), ili tako da se prvi produkti koji nastaju obradom 5-nitro-o-toluensulfonske kiseline alkalijama, 4,4'-dinitrostilben-2,2'-disulfonska kiselina (III) i 4,4'-dinitrobibenzil-2,2'-disulfonska kiselina (IV), kondenziraju s arilaminima i aminoazo-spojevima. Često se kondenzacija provodi u prisutnosti reduktivnih sredstava, kao što su to na primjer formaldehid, glukoza i slično. Konstitucija stilbenskih bojila je većim dijelom nepoznata ili tek približno poznata; ona se sastoje najčešće od smjesa različitih spojeva. Sva su bojila ove grupe direktna, a neka se upotrebljavaju i za kožu. U nijansama su ograničena na žuto, narančasto, žućkastocrveno i smeđe. Glavni su predstavnici: Curcumin S, C.I. 40000, dobiva se grijanjem 5-nitrotolueno-sulfonske kiseline s otopinom natrijeva hidroksida kojoj se koncentracija postepeno povećava; ako se ta autokondenzacija provodi u prisutnosti formaldehida, dobiva se Stilbengelb 3 GX, C.I. 40001. Siriuslichtorange RRL, C.I. 40235, priprema se kuhanjem alkalne otopine 4,4'-dinitrostilben-2,2'-disulfonske kiseline s monoazo-bojilom p-anisidin-2-sulfonska kiselina → 2,5-ksilidin; ako se umjesto ksilidina upotrijebi krezidin, nastaje Siriuslichtscharlach 2G, C.I. 40270. Siriuslichtbraun 3R, C.I. 40290, nastaje analogno ako se kao monoazo-bojilo upotrijebi produkt sulfanilna kiselina → a-naftilamin.
Difenilmetanska ili ketoniminska bojila.
Difenilmetanska ili ketoniminska bojila su derivati difenilmetana. Jedini produkt iz ove grupe koji ima stanovitu važnost jest bazno bojilo Auramin O, C.I. 41000. Priprema se tako da se djeluje sumporom, amonijevim kloridom i kuhinjskom soli na 4,4'-tetrametildiaminodifenilmetan u atmosferi amonijaka i prevođenjem tako nastale ketoniminske baze u hidroklorid. Intermedijarno nastaje tetrametildiaminotiobenzofenon. Iako auramin nema dobrih postojanosti na svjetlu i nije stabilan (hidroliza iminske grupe u vodenoj otopini teče brzo iznad 60°C), upotrebljava se mnogo za bojenje papira zbog jeftinoće i briljantnog žutog obojenja.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.
Ksantenska bojila.
Ksantenska bojila formalno su ciklički analozi di- i trifenilmetanskih spojeva; u njima su dva aromatska prstena spojena jednim atomom kisika u orto-položaju prema metanovom ugljiku. Teorijski se izvode od heterocikličkog sistema ksantena, dibenzo-y-pirana, ali se od njega ne pripravljaju. Sam ksanten je bezbojan, no derivati s auksokromnim grupama u molekuli su obojeni. Prema supstituentima koji se nalaze u molekuli dijele se ksantenska bojila u tri podgrupe. Prva sadrži hidroksi-derivate, druga amino-derivate, a treća amino-hidroksi-derivate. Kromofor je ovih bojila u slučaju aminoderivata rezonantni hibrid oksonijskog, amonijskog i karbonijskog oblika molekule (I, II, III). Hidroksi-derivati se gubitkom protona stabiliziraju dajući električki nenabijen sistem čiji je kromofor kinonoidna struktura IV.
Ova su bojila i po svojstvima bojenja bliza arilmetanskim bojilima. Obojenja koja se njima postižu vrlo su čista i jarka. Najbrojnije su zastupana crvena i ružičasta s nekoliko žutih i ljubičastih. Neka od ovih bojila snažno fluoresciraju u otopini, pa i na obojenom materijalu. I u ovoj se grupi nalaze bojeni lakovi pripremljeni taloženjem s fosfor-volfram-molibdenskom kiselinom. Niz crvenih i narančastih bojila ove skupine važan je za bojenje kozmetičkih preparata, živežnih namirnica i ljekovitih pripravaka.
Među značajnije predstavnike ksantenskih bojila ide sulforodamin B, C.I. 45100; priprema se tako da se kondenzira benzaldehid-2,4-disulfonska kiselina s m-dietilaminofenolom, produkt dehidrira sumpornom kiselinom, oksidira željeznim kloridom i prevede u natrijevu sol. Rodamin B, C.I. 45170, jedno od prvih bojila ove grupe, dobiva se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s m-dietilaminofenolom; ako se kao aminska komponenta upotrijebi 3-etilamino-p-krezol i tako nastali produkt esterificira alkoholom, nastaje rodamin 6G, C. I. 45160. "Echtsáureviolett ARR", C.I. 45190, dobiva se obradom fluoresceina fosfornim trikloridom, kondenzacijom tako nastalog 3',6'-diklorfluorana s o-toluidinom i sulfuriranjem. Fluorescein, C. I. 45350, priprema se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s rezorcinom. Njegove alkalne soli, poznate pod imenom uranin neobično jako fluoresciraju u otopini (i u razređenju 1 : 40 000 000), pa se stoga upotrebljavaju za označavanje i ispitivanje vodenih tokova. Bromiranjem fluoresceina priprema se tetrabromfluorescein, eozin G, C.I. 45380, a jodiranjem dijodfluorescein, "Eritrozin 6G", C. I. 45425. "Coerulein S", C.I. 45510, nastaje obradom "Galleina" (C.I. 45445) koncentriranom sumpornom kiselinom. "Gallein" se dobiva kondenzacijom pirogalola ili galne kiseline s anhidridom ftalne kiseline. 
Akridinska bojila.
Akridinska bojila sadrže kao kromofornu grupu akridin u kinonoidnom obliku, a auksokromi se nalaze u p-položaju prema centralnom ugljikovom atomu. Nemaju velikog praktičnog značenja, tek ih se nekolicina upotrebljava za bojenje kože i papira u žutim i narančastim nijansama. Primjeri su: "Rhodulinorange NO", C.I. 46005 (koji se priprema time što se kondenzira N,A/-dimetil-m-fenilendiamin s formaldehidom, ciklizira uz otcjepljenje amonijaka grijanjem s kiselinama i konačno oksidira zrakom) i "Diamantphosphin GG", C.I. 46035 (koji se dobiva kondenzacijom m-toluilendiamina s formaldehidom i metiliranjem dimetilsulfatom). Neka akridinska bojila imaju stanovitu upotrebu u medicinske svrhe zbog svog snažnog antiseptičkog djelovanja, tako na primjer Acriflavin, C.I. 46000.
Metinska bojila.
Metinska bojila i polimetinska bojila su bojila za koja je svojstvena konjugirani lanci, djelomično ili potpuno otvoreni lanci grupa -CH=, koji završava s jedne strane amonijevom grupom a s druge dušikovim, sumpornim ili kisikovim atomom, ili nekom jednakovrijednom (ekvivalentnom) nezasićenom grupom. Većina ovih bojila sadrži kinolinski, benzotiazolni ili trimetilindolinski sustav prstena koji su spojeni metinskim ili polimetinskim lancima. Sve su to bazna bojila od kojih neka imaju važnu ulogu kao senzibilizatori u fotografiji, a za tekstilne i ostale svrhe bojanja imaju samo ograničenu primjenu u tisku i kao pigmentna ili disperzijska bojila, a u novije vrijeme i za bojenje poliakrilnitrilnoga vlakna. Nijanse su im žute, narančaste i crvene. Kao primjer navidi se "Astraphloxin FF ex.", C.I. 48070. Ovo se bojilo priprema polazeći od fenilhidrazona metiletilketona, koji ciklizacijom daje 2,3,3-trimetilindolenin, na čiju se N-metilamonijsku sol (dobivenu djelovanjem metilklorida ili dimetilsulfata) djeluje najprije trietilnim esterom ortomravlje kiseline, pa solnom kiselinom. 
Tiazolska bojila.
Tiazolska bojila sadrže kao kromofor tiazolski prsten koji je u položaju 2 vezan na aromatski prsten, a u položaju 4,5 kondenziran s aromatskim prstenom. Auksokrom im je aminogrupa. Osnovni proizvod za ova bojila, dehidrotio-p-toluidin, dobiva se grijanjem p-toluidina sa sumporom. Dehidrotio-p-toluidin se može upotrijebiti kao diazotacijska komponenta, no tako dobivena bojila svrstavaju se u azo-bojila. Daljim djelovanjem sumpora na višim temperaturama nastaju kondenzacijski produkti koji sadrže više tiazolskih prstena, takozvane primulinske baze. Djelovanjem sredstva za sulfoniranje na te baze nastaju direktna bojila za pamuk, koja se mogu na vlaknu diazotirati i kopulirati s aminima i fenolima u azo-bojila. Postignuta obojenja su žuta, narančasta, crvena ili smeđa. Takva se bojila mogu pripremiti i u supstanciji, i onda se ubrajaju u azo-bojila. Prisutnost tiazolskog prstena povećava supstantivnost, pa se on ugrađuje u molekule azo-bojila, metinskih, antrakinonskih, cijaninskih i sumpornih bojila. Tiazolska su bojila otporna prema blagim reduktivnim sredstvima i upotrebljavaju se zbog toga u obojenom tiskanju za bojanje jetkanih mjesta. Najvažniji je proizvod ove malobrojne grupe bojila primulin, C.I. 49000.
Azinska bojila.
Azinska bojila imaju pirazinski prsten koji kondenziran s aromatskim jezgrama daje kromofor, fenazin. Supstitucijom amino-grupa i hidroksi-grupa u aromatske jezgre u p-položaju prema N-atomu u prstenu dobivaju se bojila. Prvo sintetičko bojilo koje se proizvodilo za komercijalne potrebe spada u ovu grupu. To je mauvein, što ga je pripremio 1856. W. H. Perkin oksidacijom sirovog anilina (koji je sadržavao smjesu izomernih toluidina) natrijevim dikromatom u hladnoj razrijeđenoj sumpornoj kiselini. Danas se više ne upotrebljava.
Bezbojni ili slabo obojeni azinski spojevi s kiselinama tvore snažno obojene soli. Azinska su bojila bazna bojila koja proteinska vlakna bojaju direktno a pamuk tek nakon močenja taninom. Daju obojenja crvena, modra i ljubičasta. Iz ove je grupe tehnički važan safranin T, C.I. 50240, koji se priprema djelovanjem natrijeva nitrita na orto-toluidin-hidroklorid, redukcijom nastalog aminoazotoluena željeznom piljevinom i oksidacijom natrijevim bikromatom uz dodatak anilina, sve u jednom slijedu bez izolacije intermedijara. Spomenuti treba iz ove grupe i "Wollechtblau BL", C.I. 50315, koji se dobiva kondenzacijom l,3-dianilino-naftalin-8-sulfonske kiseline s 4-aminodifenilamin-2-sulfonskom kiselinom i naknadnom oksidacijom; upotrebljavaju se i neka druga slično građena bojila.
U ovu grupu spadaju također nigrozini i indulini. To su ljubičasta do modrocrna bojila koja nastaju kondenzacijom nitrobenzena ili aminoazobenzena s anilinom i anilinklorhidratom. Upotrebljavaju se za bojenje papira, kože, plastičnih masa, zatim u proizvodnji hektografskih masa, laštila za kožu i grafičkih boja. Takav je produkt na primjer "Indulinbase NF", C.I. 50400; priprema se kratkim grijanjem p-aminoazobenzena sa smjesom anilina i hidroklorida anilina. Iz anilina i hidroklorida anilina uz nitrobenzen priprema se grijanjem na 180 - 200 °C u prisutnosti bakarnih soli; "Nigrosinbase N", C.I. 50415, bojilo netopljivo u vodi, a topljivo u uljima, mastima i mnogim otapalima. Iz ovog se bojila nakon sulfuriranja i prevođenja sulfonskih grupa u natrijeve soli priprema u vodi topljivi "Nigrosin GF" ("Indulin WL"), C.I. 50420. U ovu grupu bojila spada i postojano anilinsko crnilo, C.I. 50440, koje nastaje oksidacijom anilina na vlaknu u prisutnosti bakarnih ili vanadijevih soli kao katalizatora. Kao sredstvo za oksidaciju upotrebljava se najčešće kalijev dikromat ili kalijev klorat.
Oksazinska bojila.
Oksazinska bojila sadrže kao kromofor fenoksazonijsku grupu često kondenziranu s aromatskim sistemima. Stabilizacija rezonantnih kinonoidnih oblika, u kojima se ta bojila kao soli s jakim kiselinama nalaze, povećava se prisutnošću auksokromnih skupina (—N &lt; i —OH) u m-položaju prema kisiku, odnosno u p-položaju prema dušiku. Važnost ima danas još samo mala grupa dioksazinskih bojila, u kojima su dva oksazinska sistema kondenzirana. To su briljantna, vrlo postojana bojila za direktno bojenje pamuka i vune. Primjer za njih je "Siriuslichtblau FF2GL", C.I. 51300, koji se priprema kondenzacijom p-aminodifenilamin-o-sulfonske kiseline s tetraklor-p-benzokinonom (kloranilom) u vodenoj otopini uz magnezijev oksid i zatim ciklizacijom tako dobivenog intermedijarnog produkta s pomoću oleuma.
Antrakinonska bojila.
Antrakinonska bojila, na primjer alizarin, su bojila koja se dobivaju na osnovu antrakinona. Antrakinon je blijedožuta kristalna tvar netopljiva u vodi, slabo topljiva u alkoholu, eteru i acetonu. Dobiva se oksidacijom antracena s pomoću natrijeva dikromata i sintetski iz anhidrida ftalne kiseline i benzena. Prema svojstvima bojanja mogu se svrstati u 4 glavne grupe: močilna antrakinonska bojila, kisela antrakinonska bojila, bojila za acetatnu svilu i reduktivna antrakinonska bojila.
Aminoketonska i hidroksiketonska bojila.
Aminoketonska i hidroksiketonska bojila sadrže kao kromofor benzokinonske ili naftokinonske karbonilne grupe, a kao auksokrome -NH2, -NHR ili -OH. Ona koja sadrže amino-grupe primjenjuju se najvećim dijelom kao reduktivna bojila. Hidroksiketonska bojila nemaju gotovo nikakvog praktičnog značenja. Najveći dio aminoketonskih bojila su žuta, kaki i smeđa. Neka se dobivaju djelovanjem sumpora ili sulfida (kao sumporna bojila) na produkte kondenzacije kloriranih kinona s aromatskim aminima. Tako na primjer nastaje "Helindonkhaki CR", C.I. 56015, djelovanjem sulfidnih reagensa na produkt kondenzacije p-kloranilina i kloranila, tako da se atomi klora djelomično zamijene atomima sumpora. Ta se bojila primjenjuju kao reduktivna bojila za bojenje proteinskih vlakana jer prelaze u leukospojeve već u slabo alkalnim otopinama, pa se ne oštećuju vlakna. Daju vrlo postojana obojenja.
Indigosoli.
Indigosoli ili leukoesteri reduktivnih bojila su soli estera sumporne kiseline s leukospojevima koji nastaju redukcijom karbonilnih skupina indigoidnih i antrakinonskih bojila. Karakterizira ih prisutnost grupacije Me03S0—C=C—C=C—OSO3Me (Me = kalij ili natrij). Vežu se iz neutralne kupelji na pamuk ili iz slabo kisele kupelji na vunu i svilu, a zatim se u drugoj kupelji, koja sadrži kiselinu, izvrši hidroliza estera i zbog prisutnosti oksidirajućih sredstava (natrijeva nitrita, natrijeva dikromata, feriklorida) istodobno oksidira hidroksilna grupa u karbonilnu. Njihove postojanosti odgovaraju postojanostima onih reduktivnih bojila od kojih se izvode. Upotrebljavaju se najčešće za bojanje pamuka, lana, regeneriranih celuloznih vlakana, a rjeđe za vunu i svilu. Odlikuju se izvanrednom sposobnošću egalizacije (izjednačivanja) i prodiranja u tkivo, pa se zato upotrebljavaju za pastelne nijanse, a vrlo se dobro primjenjuju i za bojanje komadne robe. Stanovitu upotrebu imaju i u bojanje kod štampanja (tisak).
Oksidacijska bojila.
Oksidacijska bojila ili oksidacijske baze su aromatski amino-, hidroksi-, diamino-, dihidroksi- ili aminohidroksi-spojevi koji tek nakon oksidacije na bojanom supstratu prelaze u bojila. Upotrebljavaju se za bojanje krzna, dlaka i perja. Struktura boja koje pri tom nastaju nije još u potpunosti razjašnjena. Najvjerojatnije je da iz amina i njihovih derivata nastaju azini, a iz aminofenola i njihovih derivata oksazini. Zbog složenih uslova koji vladaju pri bojanju (strukturno nejednoličan proteinski materijal supstrata, prisutnost različitih oksidacijskih sredstava, upotreba različitih metalnih močila, česta upotreba smjesa i kombinacija za bojanje) dolazi do niza paralelnih reakcija i nusreakcija što onemogućuje određivanje konstitucije nastale konačne boje. Primjeri su oksidacijskih baza: "Ursol G", C.I. 76035 (m-toluilendiamin), "Ursol D", C.I. 76060 (p-fenilendiamin), "Ursol P", C.I. 76551 (hidroklorid p-aminofenola, "Ursol ER", C.I. 76605 (a-naftol).
Ftalocijaninska bojila.
Ftalocijaninska bojila su derivati makrocikličkog sistema tetrabenzotetraazaporfina ili tetrabenzoporfirazina, koji je građen analogno osnovnom skeletu krvnih i lisnih boja (porfinu), a razlikuje se od njega po tome što su u njegovom unutarnjem, šesnaestočlanom prstenu metinska premoštenja zamijenjena dušikovim atomima. Većina tržišnih proizvoda ove grupe sadržava u molekuli složeno vezan atom nekog dvovalentnog metala (Cu, Co, Ni, Zn, Ca, Ba i tako dalje).
Na osnovnom sistemu mogu se nalaziti razne grupacije uvedene u molekulu općim metodama aromatske supstitucije, koje treba da omoguće topljivost u vodi, ili da povećaju kemijsku reaktivnost prema bojanom materijalu, ili da ishodnom bojilu promijene nijansu. Takve su grupacije — S03H, — S02NR2, — CH2X, — HX (X = halogen), Cl- i tako dalje. Ovako supstituirani ftalocijaninski spojevi mogu se također vezati na neke intermedijare (na primjer supstituirane salicilne kiseline) ili azo-kopulacijske komponente, pa se dobivaju bojila novih grupacija (močilna, naftol AS i tako dalje). Sva su bojila ove grupe izvanredno postojana, a bojaju materijal modro, tirkizno ili zeleno. Upotrebljavaju se za bojanje tekstilnih vlakana, papira, plastičnih masa, kao pigmentna bojila, kao bojila za građevna veziva i tako dalje. Nalazimo ih u različitim grupama bojila, kao na primjer među supstantivnim, močilnim, reduktivnim, sumpornim bojilima ili među bojilima koja se grade na vlaknu (naftolima AS). Najvažniji su primjeri ove grupe: "Heliogenblau G", C.I. 74100, priprema se najčešće grijanjem dinitrila ftalne kiseline s "Heliogenblau G" alkoholima, fenolima ili amidima, ili odvajanjem metalnih atoma iz metalnih ftalocijanina pomoću jakih kiselina; "Heliogenblau B", C.I. 74160, bakarna kompleksna sol prethodne boje, dobiva se grijanjem dinitrila ftalne kiseline s bakarnim kloridom na 180 do 200 ˚C. Sulfuriranjem ovog bojila oleumom na 50 do 60°C nastaje "Siriuslichttiirkisblau GL" ("Heliogenblau SBL"), C.I. 74180, a kloriranjem dolazi do ulaženja 15 ili 16 atoma klora u molekulu te se dobiva "Heliogengriin G", C.I. 74260.
Ftalocijaninski razvijači.
Ftalocijaninski razvijači (phthalogen-bojila) su organski intermedijari koji se posebnim postupcima vežu na supstrat istodobno s nekom metalnom soli, te naknadnom obradom grijanjem u prisutnosti reduktivnih sredstava prelaze na obojenom materijalu u nesupstituirane ili na određeni način supstituirane ftalocijanine. Takvi su intermedijari na primjer l-amino-3-iminoizoindolenin, "Phthalogenbrillantblau IF3G", iz kojeg na vlaknu nastaje već spomenuti "Heliogenblau B", C.I. 74160, i l-amino-3-imino-4 fenilizoindolenin, "Phthalogenbrillantgriin IFFB".
Primjena.
Koriste se u prehrambenoj industriji, mikroskopiji, umjetnosti, pirotehnici, tekstilnoj industriji, građevinarstvu, itd.
U prehrambenoj industriji.
Služe bojanju tijesta, šlaga, ljuski jaja, začina, i tako dalje, te su kao takva označena E-brojevima. Manji broj je u širokoj uporabi, a ostale boje dobivaju se njihovim miješanjem. Trenutno najpoznatija bojila u Sjedinjenim Američkim državama su:
U mikroskopiji.
Koristi se prilikom bojanja mikroskopskih preparata sa svrhom poboljšavanja kontrasta struktura u preparatu prilikom mikroskopiranja. Također, koristi se i za mikroskopsku detekciju raznih tvari, pri čemu se bojilo veže za DNK, bjelančevine, masti, ugljikohidrate.
U umjetnosti.
Koriste se zajedno s pigmentima za oslikavanje površina te bojanje dijelova od kojih se slažu primjerice dijelovi umjetničkih instalacija.
U pirotehnici.
Koriste se uglavnom za pirotehničke smjese koje gorenjem daju obojani dim. Kao takve, najčešće guše reakciju gorenja.
U tekstilnoj industriji.
Ovakva primjena je najraširenija i jedna od osnovnih i prvih u povijesti, te osnova tekstilne industrije.
U građevinarstvu.
Koriste se umiješane u inertni nosač i najčešće za bojanje zidnih površina.

</doc>
<doc id="144802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144802" title="Burboni">
Burboni



</doc>
<doc id="144805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144805" title="Dekstrin">
Dekstrin

 
Dekstrin (franc. dextrine, od lat. dexter: desni) je žućkasto-zlatni glatki prah. Dekstrin je polisaharid opće formule (C6H10O5)n • H2O.
Dobivanje.
Nalazi se u pivu i prženom brašnu (kora kruha, dječja hrana).
1.
Dektrin prvotno nastaje zagrijavanjem škroba na suhome ili u kiseloj sredini.
2.
Može se dobiti djelomičnom razgradnjom škroba, međuprodukt hidrolize koji nastane je dekstrin, topljiv u vodi, a potpunom hidrolizom škroba nastaje glukoza, takva hidroliza se odvija uz pomoć kiseline ili enzima.
3.
Najčešće se dobiva prženjem kukuruznog škroba na temperaturi od oko 120 °C više od pola sata.
Upotreba.
Upotrebljava se kao ljepilo (kao smjesa dekstrina i vode), u oblikovanju lijekova u razne oblike (osim glavnog sastojka neke tablete sadrže samo dekstrin, jer pomaže u bržoj i boljoj razgradnji u tijelu), a služi i u proizvodnji i bojenju tekstila. Koristan je i u pirotehnici, jer usporava, ali ujedno i podržava gorenje.

</doc>
<doc id="144806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144806" title="Signalne naprave">
Signalne naprave

Signalne naprave (sredstva) su naprave koje služe signalizaciji u uvjetima nepovoljne vidljivosti. Koriste se ponajviše na moru i u vojne svrhe. Svrstavaju se pod razred II.
Signalne rakete, ručne buktinje (baklje, bengalke) i dimni signali ispaljuju se kada su spasioci u blizini u zavjetrini i moraju se racionalno trošiti i upotrijebiti jer su količinski ograničeni. Imamo ih na zapovjedničkom mostu, čamcima i splavima za spašavanje. Smještena su u vodonepropusnim bijelim valjkastim kontejnerima koji se nalaze na brodu. Na njima je odštampan:
Izvor.
Temeljna sigurnost na brodu (Basikc Trening). Prikladno korištenje sredstava za spašavanje u plovilima (IMO A.216 (VII)). Stranica 36. Pripremio kapetan Crvarić Šime, Split, 2000.g.

</doc>
<doc id="144807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144807" title="Muddy Waters">
Muddy Waters

Muddy Waters (, 4. travnja 1915. - , 30. travnja 1983.), američki blues glazbenik.
Bio je kralj Chicago bluesa koji je u poslijeratnom razdoblju imao velik utjecaj u svojoj crnačkoj zajednici, a kasnijih godina i na bijele glazbenike, te na cijelu jednu generaciju blues i rock glazbenika.
Njegov nastup na Newport Jazz festivalu 1960. godine najavio je nagli razvoj bluesa šezdesetih godina, a on je cijelo iduće desetljeće proveo na turnejama po Europi i SAD-u.

</doc>
<doc id="144810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144810" title="Malo rimsko kazalište u Puli">
Malo rimsko kazalište u Puli

Malo rimsko kazalište u Puli izgrađeno je vjerojatno u 1. stoljeću na istočnoj padini pulskog brežuljka podno starog Castruma. Zauzimalo je znatno veći prostor od onog danas vidljivog, jer nisu do kraja završena arheološka istraživanja.
Logično je smješten na istoku padine koja ima dobre uvjete za održavanje predstava. Korištenje padine brežuljka za gledalište nije bila karakteristika rimskih već grčkih teatara. Prostor teatra dijelio se na arhitektonsku scenu i proscenij na kojem su igrali glumci, orkestar i gledalište koje je moglo primiti do 5000 gledatelja.
U Malom rimskom kazalištu ostali su sačuvani ostatci temelja scenske zgrade i dijelovi polukružnog gledališta koji su dijelom rekonstruirani. Do kazališta su vodila, a i danas vode, Dvojna vrata. Ispod kazališta je zgrada nekadašnje njemačke gimnazije u kojoj je od 1930. smješten Arheološki muzej Istre s bogatim fundusom prapovijesnih, antičkih i ranosrednjovjekovnih arheoloških spomenika iz cijele Istre U Arheološkom muzeju se također nalaze skromni ostaci reljefa s pročelja zgrade Kazališta.
Osim Malog rimskog kazališta, Pula je u 1. stoljeću imala Amfiteatar i Veliko rimsko kazalište "extra murros", tj. izvan gradskih bedema. Iako je ovo kazalište bilo znatno veće, a moglo je primiti i veći broj gledatelja, ono je propalo u srednjem vijeku, a velik dio ostataka iskoristio je Antoine De Ville u 17. stoljeću za izgradnju pulskog Kaštela.
Nedavno su se u Malom rimskom kazalištu preko ljeta održavale prigodne predstave koje su tematizirale antičku baštinu Pule. Zadnjih par godina u Kazalištu se ne izvode nikakve manifestacije zbog nestabilnosti konstrukcije koja bi se uskoro trebala sanirati.

</doc>
<doc id="144813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144813" title="Veliko rimsko kazalište u Puli">
Veliko rimsko kazalište u Puli

Veliko rimsko kazalište u Puli izgrađeno je vjerojatno u 1. stoljeću izvan gradskih zidina na jednom od sedam brežuljaka Pule, Monte Zaru. Uz Veliko kazalište "extra murros" izgrađeno je i Malo kazalište unutar gradskih zidina.
Poput Arene i ovo je kazalište bilo preveliko za izgradnju unutar gradskih bedema. Stoga su se u vrijeme izgradnje našli izvan granica grada u njegovoj neposrednoj okolici. Kazalište je primalo 4.000 gledatelja. Danas se od njega mogu vidjeti isključivo blokovi koji su temelji jednog ugla zgrade. Kazalište je bilo prvo zapušteno, a potom i oštećeno požarom nakon udara groma te su njegovi ostaci u srednjem vijeku iskorišteni za gradnju drugih zgrada u Istri. Veliki dio tih ostataka iskoristio je u 17. stoljeću Antoine De Ville za izgradnju pulskog Kaštela.
Izgled Velikog rimskog kazališta može se vidjeti na srednjovjekovnim i novovjekovnim vedutama grada, te na crtežima koje je napravio Antoine De Ville.

</doc>
<doc id="144818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144818" title="Katedrala u Puli">
Katedrala u Puli

Pulska katedrala ili Katedrala Uznesenja Marijina u Puli je jedna od dviju crkvi u kojoj se nalazi sjedište (lat. "cathedra") porečko-pulskog biskupa. Nalazi se uz južnu stranu pulskog zaljeva u podnožju brežuljka na kojem se nalazi Kaštel iz 17. stoljeća. Mjesto današnje crkve rabilo se za religijsko štovanje još od antičkih rimskih vremena, a prve kršćanske crkve na ovome mjestu izgrađene su u kasnom 4. i ranom 5. stoljeću. One su prošle kroz seriju proširivanja i rekonstrukcija u narednim vremenima.
Povijest.
Pretpostavlja se da je na mjestu današnje katedrale u rimsko doba bio hram Jupitera Konzervatora. Nađeni su i ostaci termi, a za vrijeme rimskog progona kršćana vjerojatno je ovdje, kao i na mjestu gdje je crkva svetog Franje, bio prostor tajnog okupljanja kršćana.
U 4. i 5. stoljeću ovdje je, uz gradske morske bedeme, izgrađen cijeli kompleks starokršćanskih građevina. Na mjestu katedrale prvo je izgrađena manja crkva širine srednjeg broda današnje crkve. Sredinom 4. stoljeća sagrađena je i jednobrodna crkva sv. Tome, kasnije inkorporirana u produženu dvoransku crkvu (vjerojatno nakon 392.). U drugoj polovici 5. stoljeća transformirana je u crkvenu trobrodnu baziliku s karakterističnim arhitektonskim rješenjem za sjevernojadransko područje: upisana apsida i ravno začelje crkve. Istovremeno se pred bazilikom podiže krstionica križnog tlocrta osobite izvedbe i biskupski dvor, srušeni polovicom 19. stoljeća nakon premještanja sjedišta biskupije u Poreč 1828. godine.
Današnja je katedrala, dakle, nastala širenjem prethodnih zgrada u 5. stoljeću. Bila je bogato ukrašena zidnim freskama i podnim mozaicima, od kojih je danas sačuvan vrlo mali dio, odnosno mozaik s imenima bračnog para "DAMIANUS ET LAVRENTIA" koji su zavjetno dali crkvi sredstva za 200 stopa podnog mozaika.
Godine 1860. u crkvi je otkriven relikvijski grob u obliku manjeg kamenog sarkofaga. U srebrnoj kutiji s nizom pregrada otkrivena su 2 relikvijara, koja se danas nalaze u Beču, te 12 zlatnih statua koje su poslije nestale bez traga i glasa. U srebrnoj kutiji nađena je i manja zlatna kutija, pretpostavlja se da su u njoj bili koštani ostaci sv. Tome, vjerojatno doneseni iz Konstantinopola u 5. stoljeću, a danas se čuvaju u Muzeju povijesti umjetnosti u Beču.
Prvi biskup koji je imao središte u Puli bio je Antonius. Spominje se u razdoblju od 510. – 547. godine. Crkva je doživjela i neke promjene, među ostalim i probijanje ulaza na južnom zidu za vrijeme biskupa Handegisa (857. – 862.). Danas je taj ulaz zazidan, ali se na južnom zidu crkve još vide njegove konture. U 13. stoljeću je s južne strane dograđena i manja kapela. Godine 1242. za vrijeme mletačkog napada crkva je djelomično porušena i zapaljena, a tek u 15. stoljeću rade se veći popravci i rekonstrukcije pa je time dodana cijelom zdanju i gotička nota.
Današnje je klasicističko pročelje dobila 1712., u vrijeme biskupa Bottarija kada započinju značajni radovi obnove sklopa bazilike i baroknog zvonika, koji završavaju 1924. godine. Samostojeći zvonik završen je 1707. godine. Nažalost, građen je većim dijelom od kamenih blokova uzetih iz amfiteatra. Pokraj zvonika nalazila se i krstionica izgrađena u 5. st., a porušena 1885. godine. Rekonstrukciju njezinog izgleda prikazao je na crtežima Pietro Kandler. Poput Eufrazijane i njezine krstionice i u ovoj se nalazio šesterokutni zdenac za krštenja.
Katedrala je pretrpjela teška oštećenja u bombardiranju Pule u Drugome svjetskom ratu, ali je ponovo rekonstruirana 1947. godine.
Na sjevernoj strani katedrale, okrenutoj prema pulskom zaljevu, nalazilo se do polovice 19. stoljeća groblje s kojeg su desetak godina kasnije posmrtni ostaci pokopanih prebačeni na novo pulsko gradsko groblje Monte Ghiro. Danas se na tom mjestu nalazi novoobnovljeni park biskupa Jurja Dobrile.
Relikvije.
Ispod glavnog oltara pulske katedrale nalazi se 5 sarkofaga koji već stoljećima čuvaju kosti svetaca što su obilježili doba u kojem su živjeli. Sarkofazi čuvaju kosti, ali i tajne sljedećih svetaca: sv. Jurja, sv. Teodora, sv. Dimitrija, sv. Bazilija, sv. Flora i bl. Salomona, bivšega ugarskog kralja. Prvobitno ih je pronašao u katedralskoj kapeli biskupa Ursinija pulski biskup Alojzije Marcello 1675. godine. Uz navedene kosti, biskup Alojzije Marcello pronašao je i zapis biskupa Ursinija kojim svjedoči da je on godine 1487. posvetio oltar u čast spomenutim svecima. Brojne su teorije o svecima koji počivaju u pulskoj katedrali. Neki povjesničari čak vjeruju da su sv. Teodor, sv. Juraj, sv. Dimitrije i sv. Bazilije upravo sv. Teodor iz Euchaide, sv. Juraj iz Kapadokije, sv. Dimitrije iz Sirmija i sv. Bazilije Veliki iz Kapadokije. Ipak, to su samo nagađanja o kojima nema povijesnih dokaza. Jedino sa sigurnošću može se tvrditi porijeklo bl. Salomona i donekle sv. Flora.

</doc>
<doc id="144819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144819" title="Antoine de Ville">
Antoine de Ville



</doc>
<doc id="144821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144821" title="Kalijev klorid">
Kalijev klorid

Kalijev klorid ( KCl ) je najvažnija kalijeva sol. U prirodi se nalazi kao mineral "silvin" ili kao sastojak karnalita.
Osobine i svojstva.
Kalijev klorid je poznata kalijeva sol; bjelkasto-bezbojan kristal izuzetno slana okusa. Lako je topljiv u vodi, a slabo u acetonu i alkoholu. Nije zapaljiv i blago je toksičan.
Elektrolizom taline KCl-a se dobiva čisti kalij, a iz njega ostale kalijeve soli.
Upotreba.
Upotrebljava se: kao fertilizator, u proizvodnji fotografskih kemikalija, u spektroskopiji, pri proizvodnji farmaceutskih spojeva, nadomjestak kuhinjskoj soli, pri proizvodnji stakla (tzv. silvitno staklo), za dobivanje ostalih kalijevih spojeva. Najviše rabi za dobivanje umjetnih gnojiva (90% svoje proizvodnje).
Uporaba.
Koristi se kao umjetno gnojivo, u proizvodnji fotografskih kemikalija, u spektroskopiji, u farmaciji, te za dobivanje ostalih kalijevih spojeva. U medicini se koristi za nadoknadu gubitka kalija. Postoji u obliku tableta i praška, a u hitnim stanjima može se dati u otopini kao spora infuzija.

</doc>
<doc id="144822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144822" title="Dođi i uzmi me">
Dođi i uzmi me

Dođi i uzmi me, treći studijski album srpske turbofolk pjevačice Seke Aleksić; izdan 2005. godine u nakladi Grand Produkcije.
Popis pjesama.
D.Brajović-D.Brajović-D.Abadić 
D.Brajović-D.Brajović-D.Abadić 
A.Perišić - M.Tucaković - D.Abadić 
S,Trajković - D.Brajović - D.Abadić 
D.Brajović - D.Brajović - S.T-D.A. 
D.Brajović - D.Brajović - D.Abadić 
Z.Lesendrić - M.Tucaković - D.Abadić 
A.Perišić - S.Knežević - D.Abadić 
D.Brajović-D.Brajović-D.Abadić 
V. Ceranić - M.Smiljanić - D.Abadić
Suradnici.
Za aranžman albuma bio je zadužen Dejan Abadić koji je ujedno i producirao album. Snimanje je bilo izvršeno XXL Studiju. Kao i predhodna dva, i ovom albumu je Seka posvetila maksimalnu pažnju tako da njeni obožavatelji mogu uživati u vrhunskom glasu i zvuku moderne pop glazbe s elementima folka.
"Dođi i uzmi me" u brojkama.
Treći Sekin album je postigao veliki uspjeh na cijelom Balkanu. Prodano je preko 6 milijuna nosača zvuka širom Balkana, ali i Europe izuzev ilegalnih downloada s Interneta.

</doc>
<doc id="144823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144823" title="Pravoslavna crkva sv. Nikole u Puli">
Pravoslavna crkva sv. Nikole u Puli

Pravoslavna crkva svetog Nikole u Puli smještena je na sjevernim padinama brežuljka s Kaštelom iz 17. stoljeća.
Sagrađena u drugoj polovici 6. stoljeća, s tipičnom ravenskom poligonalnom apsidom, crkva je bila posvećena Velikoj Gospi. Nakon temeljite rekonstrukcije oko 1200. godine, dodijeljena je grčkoj pravoslavnoj vjerskoj zajednici u Puli 1583. godine, koju su činili doseljenici s Cipra i iz Naupliona. Danas pripada Srpskoj pravoslavnoj crkvi. U crkvi se nalazi ikonostas grčkog majstora Tomiosa Batosa iz 18. stoljeća, vrijedne ikone i drugi predmeti.
U 16. i 17. st. pravoslavni obred zakonski su mogli obavljati samo grčke obitelji u Puli i crnogorske u Peroju, ali isključivo u pulskoj crkvi. Mletačka vlast određuje da pravoslavni svećenik može doći iz Pule u Peroj, ali samo da privatno uči mladež i posjećuje bolesnike i ne smije držati obred kome bi prisustvovao puk.
U to je vrijeme postojala samo jedna pravoslavna župa u Istri, sv. Nikole u Puli, koju su 1588. osnovali grčki bjegunci, a senat ju je podredio filadelfijskome patrijarhu u Veneciji. Prvi svećenik bio je, piše Fran Barbalić u knjizi ""Peroj - srpsko selo u Istri", Teofan Xenaki, koji je kasnije imenovan nadbiskupom svih pravoslavaca koji su se nalazili pod Mletačkom Republikom.
Odbivši 1658. zahtjev crnogorskih kolonista za osnivanjem pravoslavne crkve u Peroju, rašporski kapetan Girolamo Priuli obavijestio je senat da, osim pulske, "nema drugih pravoslavnih crkava u Istri"". Upravo je kapetan Priuli 1657. u tzv. "Perojskoj povelji" zabilježio podatke o doseljavanju Crnogoraca. Nakon višegodišnjih priprema, 1657. godine u Peroj je stigla skupina od 15 obitelji, ukupno 77 osoba: pet obitelji Crnogoraca pravoslavne vjere i deset obitelji neutvrđene pripadnosti, vjerojatno katolika Hrvata. Crnogorce je dopratio pravoslavni svećenik cetinske eparhije Mihajlo Ljubotina, a ostale Miho Brajković. Oko te jezgre nastala je najzapadnija crnogorska enklava u Mletačkoj Republici, a danas jedina u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="144825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144825" title="Arsen Oremović">
Arsen Oremović

Arsen Oremović (11. studenog 1966., - ) je hrvatski redatelj, novinar i filmski kritičar. Diplomirao je filmsku i TV režiju (dokumentarni film) na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu te komunikacijski menadžment.
Početkom osamdesetih bio osnivač i glan grupe "Blitzkrieg", najznačajnijeg zagrebačkog benda iz drugog vala punka.
Započeo je s pisanjem filmskih eseja u književnom listu Quorum, početkom 1990-ih uređivao je filmsku rubriku u tjedniku Studio. Od 1991. član je Hrvatskog društva filmskih kritičara čiji je bio i predsjednik, u dva mandata: od 1999. do 2003. godine. Godine 1999. bio direktor filmskog festivala u Puli. Od 1991. do 2016. radio je u Večernjem listu kao novinar, filmski i televizijski kritičar, a od 2002. bio je i urednik i kolumnist Večernjakova priloga Ekran.
Ipak, 2007. je smijenjen s pozicije urednika kada je u svojoj kolumni "Ta divna stvorenja" povodom dodjele Oscara, u kojoj je kip za najbolju glazbu dobila gay umjetnica Melissa Etheridge za film "Neugodna istina", napisao šaljiv, satirički komentar na račun potencijalne gay sklonosti hrvatskog premijera Ive Sanadera, što je izazvalo oprečne reakcije. Za razliku od neblagonaklonog osvrta u tjedniku Nacional, Radio 101 Oremovića proglašava osobom tjedna. Potkraj iste godine vraća se na uredničku funkciju u Večernjaku kao urednik glazbenog priloga "Ritam", a sljedeće godine kao urednik kulturne rubrike.
Dosad je objavio (u koautorstvu s Jankom Heidlom i Draženom Ilinčićem) pet Kino&amp;video vodiča (1996. – 2000.) s kino kritikama i intervjuima s mnogobrojnim svjetskim zvijezdama poput Quentina Tarantina, Johnnyja Deppa, Georgea Lucasa, Woodyja Allena, Romana Polanskog, Pedra Almodovara, Wima Wendersa, Dennisa Hoppera, Roberta Rodrigueza i drugih.
Za izdavačku kuću VBZ objavio je 2007. godine zbirku kolumni "Ta divna stvorenja", za koje ga je VIP portal proglasio drugim najboljim kolumnistom u zemlji (iza Borisa Dežulovića), a 2009. uredio je s Borivojem Radakovićem hit zbirku rock priča "Zvučni zid" u kojoj se pojavljuje i kao autor jedne od priča (VBZ).
S Ognjenom Sviličićem 2010. objavio satirički leksikon "Kupujmo hrvatsko", a 2011. uredio nastavak zbirke rock priča "Zvučni zid 2 - Vinilne priče".
Posljednjih godina sve aktivniji kao filmski redatelj i scenarist. Debitirao dokumentarcem "U braku sa švicarcem" (2013.) koji je na 19. Sarajevo film festivalu osvojio službenu nagradu žirija za najbolji film na temu ljudskih prava i Grand Prix za najbolji dokumentarni film 7. filmskog festivala u Vukovaru. Glazbenim dokumentarcem "Sudar u dvorcu" osvojio je, između ostalih nagrada, američku Independent Music Award u konkurenciji više od 400 naslova.
Bio je član Programskog vijeća HRT-a (2012-2016), a danas je član Društva hrvatskih filmskih redatelja.

</doc>
<doc id="144826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144826" title="Povijesni i pomorski muzej Istre">
Povijesni i pomorski muzej Istre

Povijesni i pomorski muzej Istre (tal. "Museo storico e navale dell’Istria") nalazi se na najvišem brežuljku u Puli, na nadmorskoj visini od 32,4 metra, između mora i brežuljaka Arene, Zara i Sv. Mihovila, u adaptiranoj mletačkoj utvrdi. Od 1961. godine ondje se nalaze radne i izložbene prostorije Povijesnog i pomorskog muzeja Istre koji je osnovan 31. prosinca 1955. godine kao Muzej revolucije.
Odjeli i zbirke.
Povijesni i pomorski muzej Istre - Museo storico e navale dell'Istria javna je ustanova čija je djelatnost determinirana zakonskim odredbama. Djeluje kao jedinstvena cjelina s četiri ustrojbene jedinice: Odjelom za povijest grada Pule, Odjelom srednjovjekovne povijesti Istre, Odjelom istarske povijesti novoga vijeka i novoosnovanim Odjelom povijesti pomorstva i brodogradnje.
Više od 50.000 muzejskih predmeta obrađeno je, obrađuje se, dokumentira, pohranjuje i razvrstava u 18 muzejskih zbiraka (Numizmatička zbirka, Zbirka arhivalija, Zbirka filmskih i video zapisa, Zbirka fotografija, Zbirka memoarske građe, Zbirka ordena, medalja, plaketa, diploma, pečata i grbova, Zbirka oružja i vojne opreme, Zbirka plakata i promidžbenog materijala, Zbirka pomorstva i brodogradnje, Zbirka spomenika, Zbirka subgradskog života, Zbirka tiska, Zbirka zastava, Zbirka značajnih ličnosti, Kartografska zbirka, Zbirka audio zapisa, Zbirka gradskog života, Zbirka starih razglednica) i 10 ostalih, dokumentacijskih zbiraka. U bogatom fundusu s preko 50.000 muzejskih predmeta posebno je značajan fundus zbirke starih razglednica, karata te zbirke oružja, odora i vojne opreme i pomorstva.
Muzej prikuplja kulturna dobra (u vremenskom slijedu od razvijenog srednjeg vijeka, tj. od 15. stoljeća do najnovijeg doba), stručno obrađuje, pohranjuje, zaštićuje i čuva s potrebnom dokumentacijom, te neposredno ili posredno predočuje javnosti putem stalnih i povremenih izložaba ili objavljivanjem spoznaja o muzejskoj građi putem stručnih, znanstvenih i drugih obavijesnih sredstava s ciljem da pokretna dobra, kao dobra opće nacionalne i ljudske kulturne baštine, služe zadovoljavanju osnovnih ljudskih i kulturnih potreba.
Muzej zapošljava 9 osoba na čijem se čelu trenutačno nalazi ravnatelj Gracijano Kešac.

</doc>
<doc id="144827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144827" title="Geografska karta">
Geografska karta



</doc>
<doc id="144829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144829" title="Arheološki muzej Istre">
Arheološki muzej Istre

Arheološki muzej Istre je specijalni muzej osnovan 1902. godine u Puli. Prostire se na površini od 3600 m². Muzej sadrži tri zbirke: prapovijesnu, antičku, te kasnoantičku i srednjovjekovnu. Dislocirani objekti u sastavu Muzeja uključuju nalazište Nezakcij. Spomenici u gradu Puli na skrbi Muzeja su: Amfiteatar, Augustov hram, Dijanin hram, mozaik "Kažnjavanje Dirke", Sergijev slavoluk, Dvojna vrata, Herkulova vrata i Bazilika sv. Marije Formoze.
Povijest.
Skupljanjem kamenih spomenika u Augustovu hramu 1802. godine maršal Marmont započinje stvaranje muzejske zbirke u Puli. No otkriće kamenih, keramičkih i metalnih predmeta u Nezakciju bilo je osnova za utemeljenje Gradskog muzeja ("Museo civico") u Puli 1902. godine. Preseljenjem sjedišta "Societa istriana di archeologia e storia patria" ("Istarsko društvo arheologije i domovinske povijesti") i prijenosom arheološkog inventara iz Poreča u Pulu, Gradski se muzej spaja s Državnom zbirkom (kameni spomenici) i porečkim Provincijalnim muzejom ("Museo Provinciale") u jednu muzejsku ustanovu pokrajinskog značaja, te je tako 1925. godine utemeljen Muzej Istre ("Il Regio Museo dell' Istria") u današnjoj muzejskoj zgradi.
Godine 1930. dvorane muzeja prvi put su otvorene za posjetitelje, te je tom prilikom izdan vodič na talijanskom jeziku. Ta je izložba uz manje izmjene bila dostupna javnosti do kraja Drugoga svjetskog rata, kada su za vrijeme angloameričke uprave mnogi predmeti preneseni u Italiju.
Ispražnjeni muzej preuzeo je 15. studenoga 1947. godine Boris Baćić koji je bio ravnatelj muzej sve do 1967. godine, a voditelj Odjela za prapovijesnu arheologiju do 1978. godine. S nekim izmjenama u lapidariju i postavom preostalih eksponata, 1949. godine muzej je ponovno otvoren kao specijalizirani Arheološki muzej Istre. 
Sustavnim radom i uz velike napore, nakon restitucije dijela arheološke građe iz Italije 1961., postupno je uređena muzejska zgrada i izrađena didaktičko-vizualna koncepcije cjelokupnog reprezentativnog muzejskog fundusa. Godine 1968. otvoren je preuređeni lapidarij u prizemnim prostorijama (u tijeku je još jedno preuređivanje) i hodnicima muzeja, a 1973. otvorene su izložbene dvorane prethistorije na 1. katu i antičke, kasnoantičke i srednjovjekovne izložbe na 2. katu muzejske zgrade.
Izložbene dvorane Arheološkog muzeja Istre nadopunjavaju se novim nalazima s arheoloških lokaliteta Istre (pretpovijesnih špilja, gradina i nekropola, antičkih gospodarskih kompleksa, građevina i groblja te sakralnih objekata ranokršćanskog i bizantskog razdoblja, vremena provale barbara i naseljavanja slavenskog življa u Istru).

</doc>
<doc id="144830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144830" title="Heike Makatsch">
Heike Makatsch

Heike Makatsch (13. kolovoza 1971.), njemačka glumica.
Rodila se u Düsseldorfu, kao kći vratara njemačke hokejaške momčadi. Studirala je politiku i sociologiju dvije godine, a kasnije je stažirala za posao garderobijerke. Vrlo brzo počela je raditi na kanalu VIVA, a imala je i svoj vlastiti show. Do sada je ostvarila 20-ak uloga, kako na njemačkom ,tako i na engleskom jeziku. Ima kćerku s članom benda Tomte.

</doc>
<doc id="144831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144831" title="Mark Addy">
Mark Addy

Mark Addy Johnson (14. siječnja 1964.), engleski glumac.
Debitirao je na filmu 1997. godine i do sada je ostvario desetak uloga. Rođen je u Yorku. Glumački parteri bili su mu Jackie Chan, Robert Carlyle, Chris Rock, i mnogi drugi, te pokojni Heath Ledger.
U Igra prijestolja je glumio lik Roberta Baratheona.

</doc>
<doc id="144833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144833" title="Nezakcij">
Nezakcij

Nezakcij (Vizače, lat. "Nesactium"), najstariji je grad u Istri, a nalazi se između Valture i Muntića u blizini pulske zračne luke.
Na jugoistočnim obroncima istarskog poluotoka, iznad zaljeva Budava, na jezičcu zvanom Vizače, ostali su kroz vijekove sačuvani ostaci prapovijesnog, antičkog i kasnoantičkog grada. Prve vijesti o Nezakciju potječu iz antičkih pisanih izvora (Tit Livije, 41, 11), a materijalna potvrda da Vizače predstavljaju ostatke grada sa slavnom prošlošću, potvrđena je početkom 20. stoljeća, nalazom zavjetnog žrtvenika caru Gordijanu (3. st.) na kojoj se spominje "Res Publica Nesactiensium".
Danas mjesto predstavlja svojevrstan arheološki park s konzerviranim arhitektonskim ostacima antičkog i kasnoantičkog doba. Lokalitet je okružen s 800 m istraženih bedema. Na samom ulazu u grad, između rimskih i prapovijesnih vrata, nalazila se bogata prapovijesna nekropola. Pronađene urne i predmeti koji su kao prilog položeni u grobove ukazuju na slojevitost naseljavanja i pokapanja od 9. st. pr. Kr. do rimskog osvajanja. Domaći proizvodi i luksuzna uvezena roba povezuju Nezakcij i histarsku kulturu, čiji je ovo bio centar, s kulturama gotovo cijelog Sredozemlja i srednje Europe. 
Rimljani su poslije opsade 177. pr. Kr. porušili grad, a na istom mjestu u doba cara Augusta izgradili novi s dobro organiziranom urbanističkim likom. Na centralnom platou izgrađen je forum s tri hrama, prostrane terme, no i druge građevine javnog i privatnog karaktera. Na padinama se nalaze ostaci privatnih građevina, a bogata nekropola pružala se duž ceste koja je iz Pule vodila u grad. Predmeti visoke umjetničke vrijednosti govore o zavidnom kulturnom dometu grada u rimsko vrijeme. Nezakcij je imao određeni stupanj municipalne autonomije u odnosu na obližnju Pulu ("Colonia iulia Pola"), na čijem se području nalazio. 
Postupnim slabljenjem rimske države dolazi do znakovitih promjena: od antičkog municipija grad je pretvoren u kasnoantičko utvrđeno naselje. Prostorije termi pretvorene su u stambene i gospodarske objekte, dok je južni dio tijekom 5. st. preuređen u dvije monumentalne kultne građevine. Prva, sjeverna i nešto veća, južna bazilika, predstavljaju značajan prilog poznavanju ranokršćanske arheologije. Grad je preživio pad Rimskog imperija i buđenje kršćanstva, ali nije odolio barbarskim napadima početkom 7. st.
Uz Nezakcij se povezuje legenda o posljednjem histarskom kralju Epulonu, o kojemu govori Tit Livije (41, 1-11)

</doc>
<doc id="144837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144837" title="TauTona">
TauTona

TauTona je rudnik zlata u Južnoafričkoj Republici. Iskopavanja se vrše na dubini od oko 3,6 kilometara, što ovaj rudnik čini trenutno (2008.) najdubljim rudnikom na svijetu u kojem se obavlja eksploatacija zlata. Rudnik sadrži oko 800 kilometara rudničkih hodnika i zapošljava oko 5600 rudara, a nalazi se u blizini grada Carletonville, koji je smješten zapadno od Johannesburga. 
Naziv TauTona znači "veliki lav" na jeziku Setswana. Rudnik se je počeo iskorištavati 1962. g. 
U ovom rudniku prosječno pogiba pet radnika svake godine zbog nesreća. 
U rudniku su, zbog dubine, vrlo visoke temperature, koje se pomoću ventilacijskog sustava snižavaju s 55 °C na 28 °C. 
U tijeku su trenutno radovi koji će produbiti rudnik na cca. 3,9 km dubine. Time će značajno prestići 3 585 m duboki, najdublji rudnik na svijetu East Rand Mine.

</doc>
<doc id="144839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144839" title="Wallisellen">
Wallisellen

Wallisellen je grad u Švicarskoj i grad kantona Züricha.

</doc>
<doc id="144841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144841" title="Sheehanov sindrom">
Sheehanov sindrom

Sheehanov sidrom je sindrom akutne nekroze prednjega režnja hipofize i hipopituitarizam, tijekom ili nakon poroda. Nazvan je po Haroldu Sheehanu. 
Patofiziologija.
Osnovni uzrok oštećenja je nedostatna opskrba kisikom osjetljivih stanica prednjeg režnja hipofize.
Tijekom trudnoće dolazi do povećanja prednjeg režnja hipofize (adenohipofiza) kao posljedica hipertrofije i hiperplazije laktotropnih stanica, bez popratna povećanja u opskrbi krvlju.
Uz to, portalni venski krvotok niskoga tlaka opskrbljuje prednji režanj hipofize, dok je stražnji režanj hipofize (neurohipofiza) opskrbljen krvlju izravno iz arterija.
Značajnije krvarenje ili hipotenzija tijekom poroda može dovesti do ishemije stanica prednjeg režnja hipofize i njihove nekroze. Stražnji režanj je obično nezahvaćen, zbog izravne dostatne opskrbe krvlju iz arterija.
Simptomi.
Nekroza može zahvatiti čitavi prednji režanj ili samo određena područja i ovisno o tome dolazi do prestanka lučenja svih ili samo određenih hormona. Ovisno o tome koji se hormoni prednjeg režnja prestanu lučiti dolazi do javljanja određenih simptoma. Simptomi zbog nedostatka hormona obično se javljaju vrlo rano i otkriju se ili na temelju kliničke slike ili analizom razine hormona hipofize.
Liječenje.
U nekim blažim slučajevima dolazi do spontanoga opravka lučenja hormona, a liječenje se provodi nadoknadom hormona hipofize kao i u ostalim slučajevima hipopituitarizma.

</doc>
<doc id="144849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144849" title="Kalijev klorat">
Kalijev klorat

Kalijev klorat (KClO3) je kalijeva sol klorne kiseline.
Svojstva.
Dolazi kao prozirni kristalni prah. Koristi se kao oksidans, izvor kisika i dezinficijens.
Zagrijavanjem se raspada prema jednadžbi:
2 KClO3(s) → 3 O2(g) + 2 KCl(s)
Uporaba.
Kalijev klorat nalazi se u kemijskim generatorima kisika u zračnim letjelicama, svemirskim brodovima i podmornicama, gdje navedenom reakcijom daje kisik u slučaju nužde.
Dobivanje.
Proizvodi se elektrolizom otopine natrijevog klorida, te reakcijom tako dobivene otopine natrijevog klorata s kalijevim kloridom.

</doc>
<doc id="144853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144853" title="Predsjednici Vlade Italije">
Predsjednici Vlade Italije



</doc>
<doc id="144859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144859" title="Gara">
Gara

Gara je pogranično selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 59,96 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Baje, na 46°01'55" sjeverne zemljopisne širine i 19°02'34" istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6522.
U Gari se nalazi jedinica Hrvatske manjinske samouprave u Republici Mađarskoj.
Delegat Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj za Garu ulazi kao predstavnik Bačke. U sastavu od ožujka 2007. je to "Stipan Krekić".
Povijest.
Prvi se put spominje u povijesnoj ispravi iz 1290. &lt;br&gt;
Pretpostavlja se da naziv dolazi od slavenske riječi za uzvisinu. U tom pravcu je i izvorni smještaj ovog sela, na malom brježuljku 4 km od današnjeg položaja. Kasnije je izvorno selo uništeno, a novo je izgrađeno nešto dalje.
Prema turskim poreznim popisima, u selu je bilo 25 kuća. Nakon kršćanske rekonkviste u Panonskoj nizini, Gara je obnovljena. &lt;br&gt;
1731., selo je imalo 277 stanovnika. 1734. bilježi se dolazak njemačkih naseljenika.&lt;br&gt;
Prvu školu otvara 1755. János Bary. &lt;br&gt;
1895. je Gara spojena sa sustavom ugarskih državnih željezničkih mreža. Ova je dionica ugašena 1971., jer je zapravo već Trianonskim sporazumom se ovo selo našlo u prometno-gospodarski nezahvalnom pograničnom području, čime je promet značajno opao. Tako je nakon 50 godina, željezničarska tvrtka odlučila ukinuti ovu liniju.
Dio garskih bunjevačkih Hrvata je zbog okolnosti odselio južnije, u Stanišić i Riđicu. Došli su prije Drugog svjetskog rata.
Stanovništvo.
U Gari živi 2686 stanovnika (2001.).
Pored Mađara (Sekelji), u Gari žive Hrvati i Nijemci.&lt;br&gt;
U povijesti je Gara bilježila brojnu hrvatsku zajednicu, uglavnom iz skupine Bunjevaca.
Danas od kulturnih manifestacija, Hrvati iz Gare održavaju "Veliko bunjevačko prelo".

</doc>
<doc id="144860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144860" title="Kalijev perklorat">
Kalijev perklorat

Kalijev perklorat (KClO4) je sol perklorne kiseline.
To je bezbojna, kristalna tvar koja se tali na oko 610 °C.
Proizvodnja.
Kalij perklorat se proizvodi anodnom oksidacijom kalijevog klorata.
Uporaba.
Često se koristi kao oksidans u gorućim smjesama, primjerice vatrometu, te kao totalni herbicid.
Može se koristiti kao jak antitiroidni agens pri liječenju hipertiroidizma, obično u kombinaciji s nekim drugim lijekom.

</doc>
<doc id="144861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144861" title="Kristalni sustavi">
Kristalni sustavi

U kristalima se određeni prostorni raspored atoma, iona ili molekula (čestica) periodički ponavlja u tri smjera u prostoru. Takav raspored čestica opisan je trodimenzionalnom kristalnom rešetkom, koja se definira osima kristalne rešetke (a,b,c) i kutovima među njima (α, β, γ). Najmanji dio kristala koji se periodički ponavlja u tri smjera u prostoru uzduž osi kristalne rešetke naziva se jedinična ćelija kristalne rešetke.
Kristalna familija je najmanji set prostornih grupa koji za bilo koji od svojih članova sadrži sve prostorne grupe Bravaisove klase i sve prostorne grupe geometrijske kristalne klase kojoj taj član pripada. Dva kristala pripadaju istoj kristalnoj familiji ako imaju isti tip kristalne rešetke, pri čemu se smiju razlikovati po centriranju atoma (Npr. monoklinska primitivna rešetka (mP) i monoklinska bazno centrirana kristalna rešetka (mS) pripadaju istoj kristalnoj familiji jer dijele isti tip kristalne rešetke, ali nisu nužno iste po centiranju atoma). U dvodimenzionalnom prostoru, sve kristalne rešetke subordinirane istoj kristalnoj familiji imaju istu simetriju. U trodimenzionalnom prostoru, pravilo vrijedi za pet kristalnih familija (triklinsku, monoklinsku, ortorompsku, tetragonsku i kubičnu), dok je kod heksagonske kristalne familije postoje dva tipa kristalnih rešetki s različitom simetrijom (heksagonska i romboedarska rešetka). Kristali s romboedarskom rešetkom pripadaju trigonskom kristalnom sustavu heksagonske kristalne familije, dok obrat nužno ne vrijedi pri čemu kristali trigonskog kristalnog sustava mogu pripadati ili romboedarskom ili heksagonskom sustavu kristalne rešetke. Kristalni sustav skup je geometrijskih kristalnih klasa prostornih grupa. Geometrijska kristalna klasa klasificira simetrijske grupe vanjskog oblika kristala prema njegovom morfološkoj simetriji. U teoriji grupa, simetrijska grupa nekog objekta je skup svih simetrijskih operacija čijom primjenom na objekt taj objekt ostaje invarijantan, odnosno nepromijenjen. Poštoji šest mogućih kristalnih familija i sedam kristalnih sustava kojima je moguće opisati kristalizaciju tvari. 
U sljedećoj tablici su usustavljena osnovna svojstva kristalnih familija, sustava i kristalnih rešetaka u trodimenzijskom prostoru:

</doc>
<doc id="144862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144862" title="Zofia Nałkowska">
Zofia Nałkowska

Zofia Nałkowska (Varšava, 10. studenog 1884. – Varšava, 17. prosinca 1954.), poljska književnica.
Rođena u obitelji intelektualaca, studirala je povijest, zemljopis, ekonomiju i lingvistiku na tajnom "Letećem sveučilištu". Bila je jedna od najistaknutijih poljskih prozaika, a odlikovala se realizmom i psihološkom dubinom.
Prvi veći uspjeh postigla je romanom "Romanca Tereze Hennert" (Romans Teresy Hennert, 1923.). Najpoznatija su joj djela romani "Granica" (1935.) i "Čvorovi života" (Węzły życia, 1948.) te ciklusi crtica "Medaljoni" (Medaliony, 1946.) i "Negdašnji značajevi" (Charaktery dawne i ostatnie, 1948.).

</doc>
<doc id="144863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144863" title="Franz Karl Ginzkey">
Franz Karl Ginzkey

Franz Karl Ginzkey (Pula, Hrvatska), 8. rujna 1871. - Beč, Austrija, 11. travnja 1963.) bio je austrijski pisac.

</doc>
<doc id="144866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144866" title="Đurić (Mađarska)">
Đurić (Mađarska)

Đurić (mađ. "Bácsszentgyörgy", nje. "Batsch Sankt Georg") je pogranično selo i općina u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 14,73 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se južno od Gare i istočno od Čatalije i Santova, na 45°58'20" sjeverne zemljopisne širine i 19°2'20" istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6551.
Stanovništvo.
U Đuriću živi 207 stanovnika (2005.)
Stanovnici su Mađari. U selu je nekad bila i brojna zajednica Hrvata, koji su pripadali skupini Bunjevaca.

</doc>
<doc id="144869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144869" title="Csátalja">
Csátalja



</doc>
<doc id="144870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144870" title="Čatalija">
Čatalija

Čatalija (mađ. "Csátalja", nje. "Tschatali") je pogranično selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 81,8 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se zapadno od Đurića i Gare i prema sjeveru od Santova, na 46°2' sjeverne zemljopisne širine i 18°57' istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6445. Upravno joj pripada i predio Kerkić (mađ. " Kerekhegy"), dvorac Gilian (mađ. "Gilián-kastély"), Kődepó i Vágotthegy.
U Čataliji djeluje jedinica njemačke manjinske samouprave.
Stanovništvo.
U Čataliji živi 1537 stanovnika (2005.)
Stanovnici su većinom Mađari. U selu je nekad bila i značajna zajednica Hrvata. Na popisu 2001. ih je bilo 0,5%. Nijemaca je 6,4%, Slovaka je 0,2%, Rumunja je 0,2% te ostalih. Rimokatolika je 82%, kalvinista je 5%, luterana je 0,5% bez vjere je 7% 0,2% te ostalih.

</doc>
<doc id="144872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144872" title="Predsjednici Italije">
Predsjednici Italije



</doc>
<doc id="144873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144873" title="Luteinizirajući hormon">
Luteinizirajući hormon

Luteinizirajući hormon, LH je hormon koji se stvara i izlučuje iz gonadotropnih stanica prednjeg režnja hipofize (adenohipofiza). Zajedno s folikulostimulirajućim hormonom (FSH) važan je za pravilnu reproduktivnu funkciju spolnog sustava.
Kod žena, nagao porast razine LH uzrokuje ovulaciju, a kod muškaraca stimulira Leydigove stanice u sjemenicima da proizvode testosteron.
Po kemijskom sastavu LH je glikoprotein koji se sastoji od dvije podjedinice. Svaka podjedinica sastoji se od niza aminokiselina i šečernih nastavaka. Alfa podjedinica ovog hormona sadrži 92 aminokiseline i identična je onima kod FSH, hCG (ljudski korionski gonadotropin) i TSH (tiretropin). Beta podjedinica se sastoji od 121 aminokiseline i zadužena je za specifične učinke hormona i vezivanje na LH receptor.
Beta podjedinica sadrži isti niz aminokiselina kao i beta podjedinica hCG i obje se mogu vezati za isti receptor. Ipak beta podjedinica hCG sadrži dodatnih 24 aminokiselina i razlikuju se u sastavu šečernih komponenti, što određuje njihovu biološku aktivnost i vrijeme poluraspada.
Poluživot LH je 20 minuta, hCG 24 sata, a FSH 3-4 sata.

</doc>
<doc id="144874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144874" title="Antonio Smareglia">
Antonio Smareglia

Antonio Smareglia (5. svibnja 1854. – 15. travnja 1929.), talijansko/hrvatski operni skladatelj.
Život.
Antonio Smareglia rođen je u gradu Puli (na istarskom poluotoku, tada smještenom u Austro-Ugarskoj, danas u Hrvatskoj), u kući u Via Nettuno ("Neptunova ulica", današnji Augustov prolaz 3.) koja još uvijek postoji i u kojoj se sada nalazi maleni muzej njegova života i djela. Bio je šesto, ali prvo preživjelo dijete talijanskog oca Francesca Smareglie iz Vodnjana i hrvatske majke Giulije Stiglich iz Ičići. 
Kao skladatelj, pripadao je razdoblju talijanske verističke opere. Iako je tijekom života bio relativno popularan, te su mu opere praizvedene u Scali, Teatru La Fenice i Bečkoj dvorskoj operi, nakon smrti djela su mu većinom zaboravljena. Posljednje izvedbe njegove najpoznatije opere Nozze Istriane (Istarske svadbe) bile su u Puli i Osijeku 1994., u izvedbi ansambla Osječke opere, a opera Oceana je posljednji put izvođena u Puli i Zagrebu 2003., u izvedbi ansambla Zagrebačke opere. Radnja "Nozze Istriane" se odvija u selu Smareglijina oca.
U dobi od 46 godina oslijepio je. Razni ljudi su zapisivali što je govorio uključujući njegove sinove Ariberta i Marija, te studente i prijatelje uključujući Prima dalla Zoncu, Gastonea Zuccolija, i Vita Levija.
Smareglia se oženio za Mariju Jetti Polla s kojom je imao petero djece. Umro je u Gradu 1929. godine.
Njegov nećak Guido Smareglia bio je skladatelj, violončelist i zborovođa, aktivan u Puli i Rijeci.

</doc>
<doc id="144875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144875" title="Bácsszentgyörgy">
Bácsszentgyörgy



</doc>
<doc id="144876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144876" title="Hekinan">
Hekinan

Hekinan (碧南市 "Hekinan-shi") je grad smješten u Aichiju, Japan.
Prema procjeni iz 2004. godine grad ima 70.943 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 1,939.74 st./km². Ukupna površina je 35.86 km².
Grad je osnovan 5. travnja 1948. godine. Simboli grada su drvo hrasta i cvijet japanskog irisa.

</doc>
<doc id="144878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144878" title="Djuro Ipković">
Djuro Ipković

Djuro Ipković (1927. – 2006.) je bio mađarski političar iz redova gradišćanskih Hrvata. Rodom je bio iz sela Hrvatskog Židana.
Njegov su djelokrug predstavljala manjinska pitanja, posebice u Željeznoj županiji, u kojoj se dosta angažirao na potpomaganje manjinskim zajednicama.&lt;br&gt;
Dugogodišnji je bio zastupnik gradišćanskih Hrvata u Demokratskom savezu Južnih Slavena u Mađarskoj.&lt;br&gt;
1990. je utemeljio Društvo gradišćanskih Hrvata u Mađarskoj (Društvo gradišćanskih Hrvatov u Ugarskoj), Hrvatski klub u Sambotelu, a bio je sudionikom i neformalnih druženja hrvatske zajednice u njegovoj županiji.
Umro je u siječnju 2006.

</doc>
<doc id="144879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144879" title="Friz">
Friz

Friz je u arhitekturi široki centralni dio entablature i može biti ravan ili — u jonskom ili korintskom redu — dekoriran bareljefima. Na zidu bez stila leži na arhitravu ('glavna greda') i pokriven je štukaterijom ili karnišom.
U interijerima, friz sobe je dio zida iznad trake oličenja i ispod krunske štukaterije ili karniše. U širem smislu, friz je duga linija oslikane, skulpturirane ili čak kaligrafske dekoracije u takvom položaju da se nalazi iznad razine oka. Dekorativni friz može oslikavati scene u sekvenciji diskretnih panela. Materijal od kojeg se radi friz može biti štukaterija, rezbareno drvo ili drugo dekorativno sredstvo.
U primjeru arhitekturnog friza na fasadi zgrade, osmerokutni Toranj Vjetrova na rimskoj agori u Ateni nosi na svom frizu reljefne skulpture osam vjetrova.
Pulviniran friz (ili pulvino) je konveksan u odjeljcima. Takvi su frizovi bili obilježje sjevernog manirizma u 16. stoljeću, posebice kod supsidijarnih (pomoćnih) frizova koji su se često primjenjivali u arhitekturi interijera i u pokućstvu.
Ovaj koncept je generaliziran u matematičkoj konstrukciji friznog obrasca.

</doc>
<doc id="144881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144881" title="Poliptih">
Poliptih

Poliptih (od grčkog "polu-" "mnogo" + "ptychē" "preklop") se općenito odnosi na sliku (obično stolnu sliku) koja se dijeli na četiri ili više dijelova, ili ploča. (Termin diptih koristi se za opis dvodijelne slike, a termin triptih opisuje trodijelnu sliku. Termini tetraptih (4 dijela), pentaptih (5), heksaptih (6), heptaptih (7) i oktaptih (8) također se ponekad koriste.)
Poliptih se također može koristiti za označavanje svih višepločnih slika. U većini djela postoji veća središnja ploča nazvana "glavna ploča", dok se ostale ploče nazivaju "bočnim pločama" ili "krilima". Ponekad se, kao u Gentu ili Isenheimu, uzglobljene ploče mogu postaviti na različite načine radi pokazivanja različitih "prikaza" ili "otvaranja".
Poliptihe su najčešće koristili renesansni slikari, a većina poliptiha bilo je napravljeno kao retable (oltarna djela) u crkvama i katedralama. Forma je bila prilično popularna među "ukiyo-e" tiskarima u japanskom razdoblju Edo.
Primjeri poliptiha uključuju:
U stripovima poliptih je naziv za sličicu ili čak čitavu stranicu stripa u kojoj pozadina oblikuje kontinuiranu sliku iako ona može biti podijeljena u zasebne ploče; dobar primjer je strip "The Perishers" koji često koristi poliptihe podijeljene u tri ploče.

</doc>
<doc id="144882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144882" title="Mauzolej Gale Placidije">
Mauzolej Gale Placidije

Mauzolej Galle Placidije je vrlo važan bizantski mauzolej u Ravenni, Italija. Jedna je od osam građevina u Ravenni koje su upisane na Popis svjetske baštine 1996. godine. Kao što su UNESCO-ovi stručnjaci objasnili, "to je najraniji i najsačuvaniji od svih spomeničkih mozaika, a istovremeno umjetnički najsavršeniji".
Građena od 425. – 430. god., građevina je dizajnirana u obliku grčkog križa s kupolom potpuno obloženom mozaicima koji predstavljaju osmoricu apostola i simboličke figure golubica koje piju iz posude. Ostala četvorica apostola predstavljena su na svodu suprotnog kraka; iznad vrata je prikaz Isusa Krista kao Dobrog Pastira, mladog, golobradog, s lepršavom kosom, i okružen ovcama; na suprotnoj strani nalazi se lik koji se interpretira kao prikaz sv. Lovre. Tanke, prozirne kamene ploče propuštaju svjetlost u građevinu kroz prozore.
Građevina (bivši oratorij veće crkve Svetog Križa) sadrži tri sarkofaga; najveći pripada Galli Placidiji, čije je balzamirano tijelo postavljeno u sjedeći položaj, odjevena u carski ogrtač; godine 1577. sadržaj sarkofaga slučajno je izgorio. Sarkofag nadesno se pripisuje car Valentinijanu III. ili bratu Galle Placidije, caru Honoriju. Lijevi sarkofag pripisuje se suprugu Galle Placidije, caru Konstanciju III.

</doc>
<doc id="144894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144894" title="Labudnjača">
Labudnjača

Labudnjača (srp. "Лабудњача") je malo pogranično naselje u Bačkoj, nedaleko od Vajske u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45°27' sjeverne zemljopisne širine i 19° 2' istočne zemljopisne dužine. Zapadno i južno od nje se nalazi Dunav i Republika Hrvatska, odnosno naselje Dalj (prema sjeverozapadu) i Borovo Selo (prema jugozapadu), a s bačke strane Dunava, nešto južnije se nalazi malo naselje Živa. Istočno od Labudnjače je Vajska.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Vajska, kao i susjedno naselje Živa, iako je udaljena od oboje nekoliko kilometara. &lt;br&gt;
Dio je općine Bač, Južnobački okrug.
Šport.
Nogometni klub Labudnjača.

</doc>
<doc id="144900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144900" title="Talijanska Istočna Afrika">
Talijanska Istočna Afrika

Talijanska Istočna Afrika (talijanski: "Africa Orientale Italiana", AOI) bila je kratkotrajna talijanska kolonija u Africi koja se sastojala od Etiopije (okupirane u drugom talijansko-abesinskom ratu i kolonija Talijanske Somalije i Eritreje. U kolovozu 1940. Britanska Somalija je osvojena i pripojena AOI-u. Ponekad se dijelom ove kolonije smatra i Libija koja je bila posebna talijanska kolonija.
Uprava.
Na čelu vlade kolonije bio je talijanski potkralj, a na čelu države bio je kralj Italije. Kolonija je kraljevskim proglasom 1. lipnja 1936. podijeljena na pet dijelova.
Amhara, Galla-Sidama i Harar prije su bili dijelovi Etiopskog Carstva.
Povijest.
Ova kolonija stvorena je 1936. tijekom Mussolinijevog fašističkog režima u Italiji, talijanskom pobjedom protiv Etiopije u drugom talijansko-abesinskom ratu, nakon čega su dvije odvojene kolonije Eritreja i Talijanska Somalija spojeni zajedno s Etiopijom u Talijansku Istočnu Afriku s Adis Abebom kao glavnim gradom. Italija je ovu koloniju izgubila nakon istočnoafričkog pohoda u drugom svjetskom ratu.
Drugi svjetski rat.
U lipnju 1940., početkom talijanskih akcija u Drugom svjetskom ratu, AOI je bio moguća prijetnja britanskim interesima u Africi. Uspješan talijanski napad iz AOI-a preko Sudana bi mogao teritorijalno povezati ovu koloniju s drugom talijanskom kolonijom Libijom, čime bi se izolirali važni položaji Britanaca u Egiptu i Sueski kanal. S druge strane, AOI je bio izoliran od Italije jer je kolonija bila okružena britanskim snagama u Sudanu, Keniji i Britanskoj Somaliji. Također je i morski pristup koloniji bio onemogućen britanskom mornaricom koja je držala i Sueski kanal. Zalihe su u koloniju stizale zračnim putem i u malim količinama.
Početkom istočnoafričkog pohoda, talijansku vojsku u koloniji je činilo 291 000 vojnika, uključujući i domorodačke vojnike koji su bili slabo uvježbani. Također su i talijanski garnizoni bili previše udaljeni i loše povezani, a bili su i nedovoljno opskrbljeni municijom i gorivom.
Godine 1940., talijanske snage su okupirale i Britansku Somaliju i priključile je Talijanskoj Istočnoj Africi. Ovo je bila jedina pobjeda u ratu koje je Italija dobila sama, bez njemačke pomoći. Ova okupacija je trajala oko godinu dana.
Dana 27. ožujka 1941., grad Keren koji je bio talijansko uporište, osvojili su Britanci. Nakon što je nekoliko dana poslije pala i Masava, Italije je izgubila Eritreju. Rat je izgubljen u svibnju 1941., kad su pobijeđene talijanske snage kod Amba Alagija. U studenom te godine su se predali general Guglielmo Nasi i zadnje talijanske snage u Gondaru.
Nakon pada Gondara, mnogi članovi talijanske vojske odlučili su se na gerilsko ratovanje. Gerilska skupina sastojala se od oko 7000 vojnika koji se nisu htjeli predati Saveznicima. Oni su skoro dvije godine čekali dolazak talijanske i njemačke vojske pod vodstvom Rommela, ali nakon bitke kod El Alameina otpor se raspao.

</doc>
<doc id="144901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144901" title="Bülach">
Bülach

Bülach je grad u Švicarskoj i grad kantona Züricha.

</doc>
<doc id="144902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144902" title="Zürich (kanton)">
Zürich (kanton)

Kanton Zürich je kanton na sjeveroistoku Švicarske, glavni grad ciriškog kantona je Zürich.
(njemački: "Zürich", francuski: "Zurich", talijanski: "Zurigo", retoromanski: "Turitg" ili latinski: "Turicum").
Gospodarstvo.
Kanton Zürich je jedan od najvećih financijski centara u svijetu, gdje konkurira s Londonom i Frankfurtom na Majni.

</doc>
<doc id="144903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144903" title="Egzorcizam Emily Rose">
Egzorcizam Emily Rose

Egzorcizam Emily Rose (eng. "The Exorcism of Emily Rose") je američki horor film iz 2005. godine, kojeg je režirao Scott Derrickson. Film je temeljen na istinitoj priči o Annaliese Michel, mladoj katolkinji iz Njemačke, koja je umrla 1976. godine, nakon pokušaja liječenja njene opsjednutosti uporabom psihotropskih lijekova. Također, bitno je napomenuti i činjenicu da je na njen zahtjev, nad njom izvršen egzorcizam, koji je bio odobren od strane crkve. Prema presudi suda, njena smrt je uzrokovana medicinskim zanemarivanjem i to od strane svećenika, koji je bio zadužen starati se o njoj. Priča o njenom kratkom životu, koja se uglavnom vrti oko čvrste vjere i njene iscrpljujuće borbe s nečim što se čini da bi moglo predstavljati nadnaravne sile, je poslužilo kao temelj za ovaj horor. Scenarij filma su napisali Scott Derrickson i Paul Harris Boardman.
Radnja.
Iznimno rijetkom odlukom Katolička crkva je službeno priznala demonsku opsjednutost devetnaestogodišnje brucošice. Pričom kroz sjećanja, Egzorcizam Emily Rose pripovijeda o suđenju svećeniku optuženom za nemar, koji je rezultirao smrću djevojke za koju se pretpostavljalo da je opsjednuta i odvjetnici koja je na sebe preuzela teret njegove obrane. 
Odvjetnica Erin Bruner (Laura Linney) ulazi u sukob s crkvom kao i s državom, u pokušaju da obrani svog klijenta, oca Richarda Moorea (Tom Wilkinson), svećenika koji je izveo egzorcizam na mladoj djevojci, Emily Rose (Jennifer Carpenter). Brunerova se mora boriti s javnim tužiteljem, kao i sa svojom usamljenošću, koju otkriva nakon što shvati da ju njena dosadašnja karijera nije uspjela ispuniti. Ona preuzima slučaj, iako pomalo nevoljko. Naime, ona prihvaća ovaj slučaj samo zato što vjeruje kako će ju on uspjeti izdići do položaja starijeg partnera, u tvrtci u kojoj ona radi. Nadalje, svećenik optužen za smrt mlade djevojke pristaje na to da ga Erin Bruner brani tek nakon što mu ona obeća da će dobiti svoju priliku da ispriča priču o Emily. 
Suđenje počinje pozivanjem nekoliko medicinskih stručnjaka od strane tužitelja, Ethana Thomasa (Campbell Scott). Jedan od stručnjaka je posvjedočio da je Emily patila i od epilepsije i od psihoze. Svećenikova obrana ustvrđuje kako je Emily možda stvarno i bila opsjednuta, iako je odvjetnica Bruner bila dovoljno pažljiva da to nikada izravno nije izgovorila. Uistinu, Brunerova objašnjava kako je Emily patila od nečega što niti medicina niti psihologija ne mogu objasniti. Nadalje, ona objašnjava kako su otac Moore, kao i njena obitelj prepoznali to da njoj ni medicina ni psihologija ne mogu pomoći, te da su joj upravo zbog toga pokušali pomoći na drugi način. Nakon prethodno spomenutog, slijedi nekoliko povrata u prošlost, koji pokazuju kako je sve to započelo.
Sama u sobi svog studentskog doma, jedne noći, u 3 sata ujutro, ona je osjetila miris neobične paljevine, koji je dopirao iz hodnika. Nakon što je otišla provjeriti odakle dopire miris, ona se susrela s naizgled podivljalim vratima, koja su se sama od sebe otvarala izatvarala. Potom, nakon što se vratila nazad u svoju sobu, ona primjećuje kako se posuda s kemijskim olovkama pomiče sama od sebe. Uz sve već prethodno spomenuto i njen pokrivač se odmotava s nje, nakon čega je primjetno kako ju nekakva nevidljiva sila velikom težinom pritišće prema dolje. Također, primjetno je kako je ta ista sila guši i trenutno zaposjeda. Tijekom tih napada Emily se pitala, događa li joj se to uistinu ili je sve to samo plod njene mašte. Nadalje, nakon što proživi još nekoliko "vizija", Emily biva hospitalizirana, nakon čega joj je dijagosticirana epilepsija. Nakon toga ona, za sprječavanje tih "napada", dobiva lijekove, lijekove za koje sama tvrdi da ne djeluju.Njene "vizije" se nastavljaju, kao i njeno teško tjelesno propadanje. 
Nadalje, slijedom nesretnih događaja, ona napušta svoje školovanje i vraća se živjeti kod svojih roditelja. Njeni roditelji i ona ubrzo postaju uvjereni, kako ona nema niti epilepsiju niti ikakvu mentalnu bolest. Oni naime postaju uvjereni kako je ona opsjednuta demonima. Potom, oni traže od svog mjesnog župnika da nad Emily izvede obred egzorcizma, obred kojem i sama crkva daje svoj blagoslov. U međuvremenu, vraćamo se u sudnicu u kojoj tužitelj tvrdi kako bi svi ti događaji mogli biti objašnjeni kao kombinacija epilepsije (tjelesno propadanje) i psihoze (vizije).
U međuvremenu, odvjetnica Bruner počinje proživljavati neobične događaje u svome stanu, u 3 sata u jutro, događaje koji uključuju neobične mirise i zvukove. Nakon toga, otac Moore ju upozorava kako su je demoni možda označili kao metu, zbog toga što postoji mogućnost da ih razotkrije u javnosti. Kasnije u filmu, otac Moore objašnjava kako su 3 sata ujutro, zapravo vrijeme zlih sila, tj. vrijeme koje zle sile koriste da bi ismijavali Sveto Trojstvo. Ovdje je vrlo važno napomenuti kako se 3 sata poslijepodne tradicionalno uzimaju kao vrijeme u kojem je Isus umro.
Uvidjevši kako tužitelj izgrađuje svoju tužbu na poprilično čvrstom medicinskom objašnjenju, odvjetnica Bruner odlučuje pokušati dokazati da je Emily uistinu bila opsjednuta. Ona, kao svjedoka, poziva antropologinju, dr. Sadiru Adani, kako bi posvjedočila o vjerovanjima brojnih kultura u duhovnu opsjednutost.
Medicinski doktor, koji je bio prisutan tijekom egzorcizma, iznosi u javnost audio zapis na kojem se nalazi snimka egzorcizma. Nakon toga, on biva pozvan da posvjedoči o tome pred sudom. Kaseta se potom pušta na sudu, pri čemu se u filmu slikom vraćamo nazad na egzorcizam. 
Egzorcizam je bio izvođen na Noć Vještica i to jer je otac Moore vjerovao kako će tijekom te noći biti lakše iz nje izvući demone. Te noći s Emily u sobi su bili: njen otac, dečko i svećenik. Emily je te noći bila zavezana za krevet. Tijekom samog obreda svećenik je koristio Svetu vodu i razne riječi iz Rituale Romanica. Nakon što je prošlo neko vrijeme u kojem se izvodio obred, Emily ili bolje rečeno ono što se nalazilo u njoj počelo je pričati raznim jezicima, uključujući latinski, njemački, drevni grčki, hebrejski i aramejski. Nakon prethodno spomenutog, slijedi scena u kojoj nekoliko mačaka utrčava u sobu u kojoj potom skaču na svećenika, kojega tim činom i ruše. Emily, potom, kida svoje okove, nakon čega iskače kroz prozor i utrčava u staju. Oni (svećenik, njen otac i dečko) ju slijede ondje. Unutar staje, oni bivaju izloženi dodatnim natprirodnim fenomenima, kao što su neprirodni nailasci vjetra i demonski vriskovi i glasovi. Nadalje, demon unutar Emily se odbija predstaviti, unatoč činjenici što to od njega nekoliko puta traži otac Moore. Tek nakon brojnih zahtjeva oca Moorea, demon otkriva tek da ondje nije jedan demon već njih šest. Potom se oni na vrlo dramatičan način, jedan za drugim, predstavljaju, pri čemu dvojnim glasovima izgovaraju svoja imena. Oni se predstavljaju kao demoni koji su zaposjeli Kaina, Nerona, Judu Iskariotskog i jedan od bezbrojnih demona Legiona. Potom se dva preostala demona izravno predstavljaju kao Belial i Lucifer. 
Slika filma se vraća u prostoriju sudnice. Svećenik ondje progovara, kako je poslije ovih događaja, Emily odbijala dodatni obred egzorcizma, kao i uzimanje lijekova protiv psihoze, te da je time zapravo prihvatila svoju sudbinu. Nekoliko tjedana poslije, Emily je umrla. Tužitelj, međutim, njeno pričanje različitim jezicima objašnjava time da je ona mogla proučiti katolički Katekizam i iz njega naučiti drevne jezike a što se tiče njemačkog jezika, njega je učila u srednjoj školi. Svećenik priznaje kako je moguće da je te sve jezike ona sama naučila.
Odvjetnica Bruner, potom, želi kao svjedoka na sudu pozvati prethodno spominjanog liječnika, no on se na sudu ne pojavljuje. Nedugo nakon što je postalo jasno kako on kasni, odnosno da se neće pojaviti na sudu na vrijeme, ona (odvjetnica Bruner) izlazi iz zgrade suda na ulicu, gdje ga i susreće. Ondje joj on govori kako više nije voljan pojaviti se pred sudom, ali da vjeruje u postojanje demona. No, prije nego što bilo što uspije objasniti, udara ga automobil, koji ga na mjestu ubija. Kasnije te večeri, Brunerici njen šef govori kako je ona upropastila cijelo suđenje, uz što joj još napominje da će, ako ponovno pozove oca Moorea kao svjedoka, dobiti otkaz. 
Unatoč svemu, Brunerica sljedećeg dana ipak ponovno poziva oca Moorea da svjedoči. Ondje on čita pismo koje mu je Emily napisala prije nego što je umrla. U njemu Emily opisuje viziju koju je proživjela u jutro poslije egzorcizma. U njoj (viziji), ona potpuno zdrava izlazi iz kuće i uočava Djevicu Mariju, koja joj, potom, govori kako unatoč tome što ju demoni ne žele napustiti, ona može napustiti svoje tijelo i time prekinuti svoju patnju. Ipak, privid nastavlja govoriti da će, ako se ipak odluči vratiti u svoje tijelo, pomoći na taj način dokazati svijetu kako su i Bog i Vrag stvarni. Nakon što je sve to čula, ona se ipak odlučuje vratiti u svoje tijelo. Emily pismo zaključuje izjavljujući: "Ljudi kažu da je Bog mrtav, ali kako će to uopće moći pomisliti, ako im ja pokažem Vraga?" Ubrzo potom, ona zadobiva stigme, za koje svećenik vjeruje da su znakovi božje ljubavi prema njoj, no tužitelj na to odgovara objašnjenjem da je te rane mogla zadobiti od bodljikave žice, koja se nalazi na njihovom imanju.
Otac Moore je naposljetku proglašen krivim. Ipak, na preporuku porote, sutkinja pristaje osuditi ga na već provedeno vrijeme u pritvoru. 
Na samom kraju filma, odvjetnici Bruner je ponuđeno partnerstvo u tvrtci u kojoj je radila, partnerstvo koje je ona odbila. Nakon toga, ona se potpuno povukla iz odvjetničkih voda. Naposljetku filma, ona zajedno s ocem Mooreom odlazi na Emilyn grob, na kojem je on dao uklesati citat, koji mu je ona izrekla dan prije svoje smrti. Citat je glasio: "Zaslužite svoj spas kroz strah i drhtanje."
Zarada.
Do 18. srpnja 2006. godine, film je na svjetskoj razini ostvario zaradu od 144,166,820 američkih dolara.
Nagrade i nominacije.
Nagrada Saturn za 2005.
Golden Trailer za 2005. 
MTV Movie Award za 2005.
Druge zanimljivosti.
Njemački redatelj Hans-Christian Schmid je izdao svoje viđenje priče o Annaliese Michel u obliku filma zvanog Requiem. Njegov film je ostao bliži onome što većina ljudi smatra normalnim događajima. Naposljetku, potrebno je još napomenuti kako je film Requiem po žanru drama.

</doc>
<doc id="144904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144904" title="Nova Kronologija">
Nova Kronologija

Nova Kronologija je povijesna koncepcija ruskih matematičara Anatolija Fomenka i Gleba Nosovskog.
Nova Kronologija je 1999. godine osuđena kao "opasna pseudoznanost" od strane Povijesnog fakulteta Moskovskog sveučilišta i odjela za povijest Ruske akademije znanosti. 
Hipotetička rekonstrukcija života Isusa Krista.
Teze Nove Kronologije govore da je Krist živio u 1152. – 1185. godine, te da su Isus Krist, bizantski car Andronik I. Komnen, apostol Andrija i ruski knez Andrej Bogoljubski jedna osoba. Posljednja hipoteza Fomenka i Nosovskog iz knjige "Zaboravljeni Jeruzalem" govori da je evanđeoski Jeruzalem, u stvari, utvrđenje Yoros.
U knjizi se priča o jednom spomeniku kod Istanbula, koji prikazuje muslimanskog sveca koga Turci nazivaju Juša. Muslimani smatraju da je to grobnica Isusa Navina. To je ogroman (17*2 metra) spomenik na Beykozu, južno od Yorosa, na azijskoj obali Bospora. Prema ovoj hipotezi, nije isključeno da je to neki spomenik vezan uz događaje oko raspeća Isusa Krista (Golgota). U Europi se o tome praktično ništa ne zna, iako je spomenik među turskim naseljenicima, muslimanima, veoma poštovan.

</doc>
<doc id="144907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144907" title="Bitka kod Ipsa">
Bitka kod Ipsa

Bitka kod Ipsa, vođena 301. pr. Kr., bila je važan dio međusobnih ratova dijadoha. Kod Ipsa u Frigiji sukobili su se Antigon i njegov sin Demetrije I. Poliorket s koalicijom koju su činili Kasandar, Lizimah i Seleuk (prema Plutarhu). Obje strane raspolagale su vojskom od više desetaka ljudi i borbenim slonovima. Demetrije je odsječen od oca koji je u bitci poginuo u starosti od 81 godine. 
Ovom bitkom završio je zadnji pokušaj održanja jedinstva Aleksandrovog carstva pod jedinstvenim vodstvom (Antigonovim). Demetrije je pobjegao, dok je Lizimah povećao područje pod svojim utjecajem. Ptolomej I. (koji nije sudjelovao u ovoj bitci) dobiva Palestinu kao i dio južne obale Male Azije.

</doc>
<doc id="144909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144909" title="Kanton Zürich">
Kanton Zürich



</doc>
<doc id="144911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144911" title="Tolteki">
Tolteki



</doc>
<doc id="144914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144914" title="Variogram">
Variogram

Variogram (2"γ") je jedan od osnovnih geostatističkih alata. Koristi se za određivanje ponašanja odabrane varijable u prostoru, odnosno definiranje prostorne zavisnosti. Često se naziva i semivariogramom ("γ") koji ima potpuno jednaka svojstva, osim što su obje strane variogramske jednadžbe podijeljene s vrijednošću 2.
Variogram je definiran izrazom:&lt;br&gt;
gdje su:&lt;br&gt;
Skup svih parova podataka na istoj udaljenosti ("h") naziva se klasa. Spajanjem vrijednosti za svaku klasu dobiva se krivulja eksperimentalnog variograma, na kojoj se može očitati četiri parametara: odstupanje (engl. "nugget"), prag (engl. "sill"), doseg (engl. "range") te udaljenost (engl. "distance").&lt;br&gt;
Odstupanje ("C"0) predstavlja slučajnu komponentu promatrane varijable, odnosno pojavu kada variogramska krivulja siječe os "Y" u nekoj pozitivnoj vrijednosti ("C"0). Podrijetlo odstupanja je u razlici vrijednosti vrlo bliskih uzoraka. Ponekad je taj izraz preveden kao “efekt grumena” što potječe iz primjene variogramske analize u rudarstvu, u čijem se okrilju geostatistika razvila. Odstupanje je obilježje velikog broja eksperimentalnih variograma. Manje vrijednosti ne utječu značajno na variogramski račun, no visoke vrijednosti smanjuju vrijednost dosega, odnosno prostornu zavisnost.&lt;br&gt;
Prag ("C") odgovara vrijednosti varijance. Nakon dosezanja praga (ako ga postiže) krivulja variograma najčešće prestaje pravilno rasti te nastavlja oscilirati oko njega.&lt;br&gt;
Doseg ("a") je udaljenost ("h") na kojoj variogramska krivulja prvi put presijeca prag, nakon čega ne postoji prostorna zavisnost podataka.&lt;br&gt;
Udaljenost ("h") je vrijednost na kojoj se međusobno uspoređuju podatci u odabranom smjeru variograma. Svaka udaljenost čini jednu klasu. Najčešće se uz udaljenost dodjeljuje tolerancija od ½ njezine vrijednosti kako bi se proširio interval pojedine klase te povećao broj ulaznih podataka. Na primjer, za korak 0,5 m tolerancija će iznositi 0,25 m te je variogram za svaku pojedinu klasu izračunat na temelju svih vrijednosti iz intervala 0,25–0,75 m, zatim 0,75–1,25 m, pa 1,25–1,75 m i tako dalje.
Velika većina eksperimentalnih variograma u naftnogeološkim analizama aproskimira se sfernim, eksponencijalnim ili Gaussovim teoretskim modelom. Takav postupak je nužno načiniti kada rezultat variogramske analize predstavlja ulaz za metodu interpolacije poput kriginga ili kokriginga.
Vrijednost variograma ovisi o broju poznatih vrijednosti na određenoj udaljenosti. Rezultat koji se dobije je eksperimentalna variogramska krivulja, koja se zatim aproksimira teorijskim modelima. Najčešći teorijski modeli su sferni, eksponencijalni i Gaussov, a koriste se kao ulazni podatci interpretacije metodom kriginga.
Još jedan važan pojam je pojam anizotropije. Kod izotropnih procesa variogrami su identični, imaju isti oblik, prag i doseg u svim smjerovima, za razliku od anizotropnih procesa, gdje se variogrami razlikuju u različitim smjerovima. Razlikujemo geometrijsku i zonalnu anizotrpiju. Geometrijska anizotropija nam omogućava da se iz poznatog dosega izračunaju dosezi u svim drugim smjerovima na način da se poznati doseg pomnoži s faktorom k. Uzmimo za primjer da su varijance C(1) i C(2) u dva različita smjera jednake, također je jednako i odstupanje C0(1) i C0(2), međutim dosezi a(1) i a(2) se razlikuju. Doseg a(2) možemo dobiti množenjem dosega a(1) faktorom k.
Važno svojstvo geometrijske anizotropije je njena mogućnost transformacije u izotropnu situaciju. Zonalna anizotropja nema tu mogućnost. Događa se kada su variogrami različiti u različitim smjerovima ili kada su variogrami jednaki, ali različitog praga.
Određene geološke varijable mogu imati vrlo naglašenu međusobnu zavisnost, a variogramsko modeliranje omogućuje da se takva zakonitost uključi u modeliranje i interpolaciju. Variogramskom analizom može se utvrditi npr. smjer taložnog kanala te moguća veza primarne poroznosti i pružanja kanala ili veza između razdiobe sekundarne poroznosti i smjera stresa, no naravno, variogramskom se analizom ne mora utvrditi niti jedna od takvih pretpostavki, nego se samo može odrediti prostorna zavisnost podataka na analiziranom području. Najkraće, variogramom se u kartiranju određuje važnost i utjecaj susjednih točaka na procjenu u odabranoj lokaciji.
Variogramima se, dakle, određuje prostorna ovisnost između podataka, odnosno kada krivulja variograma presječe prag, očitana vrijednost na osi X predstavlja udaljenost do koje su podatci međusobno ovisni. Na udaljenostima većim od te ne može se više govoriti o prostornoj ovisnosti između podataka.

</doc>
<doc id="144915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144915" title="Fernet-Branca">
Fernet-Branca

Fernet-Branca je popularna vrsta gorkog likera (amara). Proizvodi se u Milanu, u tvornici "Distillerie fratelli Branca". Fernet-Branca se spravlja od preko 40 biljaka i začina, kao što su mirisna smola, rabarbara, kamilica, kardamom, aloe, šafran, gospina trava i druge. Baza pića je rakija od grožđa, a obojano je karamelom koja mu daje tamnosmeđu boju. Piće sadrži 40% alkohola. Okus donekle podsjeća na Campari ili Jägermeister. Recept, koji je još uvijek tajan, stvorila je 1845. godine u Milanu mlada Maria Scala, koja je udajom postala Maria Branca. Njezin suprug Bernardino, koji je imao vlastitu ljekarnu, plasirao je liker lokalnim bolnicama. Premda je prvotno zamišljena kao lijek, Fernet-Branca je postala popularno piće.
Fernet-Branca se obično služi kao digestiv nakon jela, s ledom ili bez, a dodaje se i u colu (fernet-kola), kavu te u neka jela. Osim u Italiji, izuzetno je popularno piće u Argentini i San Franciscu. Preporučuje se kao lijek za mamurluk, želučane i druge tegobe.

</doc>
<doc id="144919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144919" title="Vatroslav Lichtenegger">
Vatroslav Lichtenegger

Vatroslav Lichtenegger (1809. – 1885.) je hrvatski pjesnik koji je "prema predaji notirao i harmonizirao" Runjaninov napjev pjesme "Lijepa naša domovino" 1861. godine.

</doc>
<doc id="144921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144921" title="Zagrebački Ranžirni kolodvor">
Zagrebački Ranžirni kolodvor

Zagrebački Ranžirni kolodvor (službeno Zagreb Ranžirni kolodvor, skraćeno Zagreb RK) kompleks je za prihvat teretnih vlakova, njihovo razvrstavanje (ranžiranje) i otpremu. U sklopu ranžirnog kolodvora nalazi se depo za električne i dizelske lokomotive.
Položaj.
Kompleks je smješten na površini od 100 hektara u jugoistočnom dijelu Zagreba, u južnom dijelu naselja Hrelić, a sjeverno od Buzina. Nalazi se između naselja Sveta Klara na zapadu i naselja Mičevec na istoku, te uz južni rub naselja Otok (od 1979. dio Sloboštine) i naselja Jakuševec. Kolodovorski kompleks dug je 4,1 km, a širok 1,1 km. 
Povijest.
Ideja o izgradnji novog ranžirnog kolodvora u zagrebačkom željezničkom čvorištu javila se početkom 1950-ih godina. U to doba vlakovi u zagrebačkom čvorištu bili su ranžirani u pet kolodvora: "Zagreb Borongaj", "Teretni kolodvor Črnomerec", "Teretni kolodovor Vrapče", "Zagreb Istočni kolodvor" te "Zagreb Zapadni kolodvor". Širenjem grada ovi kolodvori našli su se u gradskom središtu, a njihovi kapaciteti bili su skučeni, dotrajali i zastarjeli, što je imalo za posljedicu nedjelotvornost i neurednost teretnog prijevoza, visoke prijevozne troškove, mali obrtaj vagona, itd. Izvedba prvih građevinskih radova započela je 1968. godine.
Projekt Zagreb Ranžirni kolodvor bio je izgrađen po uzoru na ranžirni kolodvor u francuskom gradu Sottevilleu. Svečano je pušten u rad 27. svibnja 1978. godine i tada je bio najmoderniji kompleks takve vrste u jugoistočnoj Europi.
Tehničke karakteristike.
Zagreb Ranžirni kolodvor izveden je kao jednosmjeran kolodvor s Prijemnom skupinom (16 kolosijeka), Smjernom skupinom s 48 kolosijeka i Otpremnom skupinom sa 16 kolosijeka. Prijemna i Otpremna skupina su osigurane relejnim ss uređajem SEL. Ima dva kolosijeka na jednoj spuštalici (kosini). U podgrbinskoj zoni ima 50 skretnica (osiguranih elektropostavnim spravama (EPS) tipa MATR 292 Saxby (Francuska), vrijeme promjene položaja skretnice je 0,6 sek., ima 6 (šest) hidrauličnih jednostranih kolosiječnih kočnica (tip Saxby R58). Tehnički je izvodiv rad paralelno po oba kolosijeka, ali nikada nije kao takav funkcionirao. Rad na spuštalici je moguć u automatskom, poluautomatskom, i ručnom načinu rada te omogućava automatsko postavljanje kolosiječnih puteva vožnji s unaprijed postavljenim programom ranžiranja na šest skupina svaka po 8 kolosijeka, ukupno 48 kolosijeka. U projektnoj dokumentaciji bila je planirana i simultana skupina koja nikada nije izgrađena. Uz osnovnu funkciju ranžiranja za koju je izgrađen, na ranžirnom kolodvoru se nalaze: vagonska radionica, lokomotivski depo, praonica i tokarnica bandaža.

</doc>
<doc id="144926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144926" title="Klaas-Jan Huntelaar">
Klaas-Jan Huntelaar

Klaas-Jan Huntelaar (12. kolovoza 1983.) umirovljeni je nizozemski nogometaš. 
Proglašen je za nizozemskog nogometnog talenta godine, i za Ajaxovog igrača godine 2006. Zahvaljujući velikom broju postignutih golova dobio je nadimak "Lovac" (The Hunter). Sudjelovao je na UEFA Europskom prvenstvu za igrače mlađe od 21 godine 2006. Na tom turniru koji je Nizozemska osvojila. on je bio najbolji strijelac. Za momčad do 21 godine najbolji je strijelac svih vremena s 18 golova u 22 nastupa. Također je bio najbolji strijelac nizozemske lige u sezoni 2005./06. s 33 gola u 31 nastupu.

</doc>
<doc id="144927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144927" title="Rafael van der Vaart">
Rafael van der Vaart

Rafael van der Vaart (Heemskerk, 11. veljače 1983.) je bivši nizozemski nogometaš koji je igrao na poziciji veznjaka. Van der Vaart je bivši reprezentativac nizozemske nogometne reprezentacije. 
Prije Tottenhama je Van der Vaart igrao za madridski Real, HSV i Ajax. Za Tottenham je potpisao na 31. kolovoza 2010. godine za 8 milijuna eura. Van der Vaart je nastupao na Europskom prvenstvu u Portugalu, na Svjetskom prvenstvu dvije godine kasnije, te na Europskom prvenstvu u 2008. godine na kojem je Nizozemska stigla do četvrtfinala u kojem je izgubila od Rusije.
Njegova majka je Španjolka, a otac Nizozemac. Bio je oženjen za Sylviu Meis i ima jedno dijete, Damiána Rafaela.

</doc>
<doc id="144929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144929" title="Kanton">
Kanton

Kanton (franc., "canton", izvedeno od stprov. "cantoun", "ugao ulice", potom "pokrajina", "zemlja") je naziv za administrativno-teritorijalnu jedinicu u Švicarskoj, Francuskoj, Belgiji, te za upravnu podjedinicu u Federaciji BiH. U ovom posljednjem značenju u hrvatskom jeziku rabi se naziv županija.

</doc>
<doc id="144932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144932" title="St. Gallen">
St. Gallen

St. Gallen (Njemački: "St. Gallen", Francuski: "St-Gall", Talijanski: "San Gallo" hrvatski: "Sveti Galo" češki: "Svatý Havel") je grad u Švicarskoj i glavni grad kantona St. Gallena.

</doc>
<doc id="144934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144934" title="Kim Hunter">
Kim Hunter

Kim Hunter (12. studenog 1922. – 11. rujna 2002.), američka filmska, kazališna i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1951. godine). 
Životopis.
Kim Hunter je rođena u Detroitu kao Janet Cole, kćer Donalda Colea i pijanistice Grace Lind. Nastupala je u kazalištu "Pasadena Playhouse" kada ju je otkrio agent poznatog producenta Davida O. Selznicka. Selznick je s mladom Janet potpisao sedmogodišnji ugovor za studio RKO i promijenio joj ime u Kim Hunter. Debitirala je na filmu 1943. godine. Jedna je od prvih glumica s nastupom na televiziji, pojavivši se u nekoliko emisija 1949.
Dvije godine kasnije, nastupila je u filmu "Tramvaj zvan čežnja", adaptaciji istoimene drame Tennesseeja Williamsa. Irene Mayer Selznick, bivša supruga Davida O. Selznicka, preporučila je Kim za ulogu Stelle Kowalski, nakon što ju je vidjela u istoj ulozi u kazališnoj predstavi. Film, u kojem su glavne uloge tumačile zvijezde Marlon Brando i Vivien Leigh, bio je hit, a Hunterovoj je priskrbio Oscara za najbolju sporednu glumicu, kao i Zlatni globus sljedeće godine. 
Kao i mnogi filmski umjetnici toga vremena, i Kim Hunter je dospjela na "crnu listu" senatora Josepha McCarthyja, što joj je, upravo nakon najvećeg uspjeha i osvajanja Oscara, gotovo uništilo karijeru. Premda nije bila ni član niti simpatizer komunističke partije, ostala je bez većih angažmana sve do 1968. godine, kada je nastupila u hitu "Planet majmuna". Ulogu majmunice-znanstvenice Zire ponovila je u dva nastavka filma.
Desetljećima poslije uslijedila je nova nominacija za nagradu. Nominirana je za Dnevnu nagradu Emmy za dugogodišnji rad u misterijskoj TV sapunici The Edge of Night.
Hunter je nastupala do 2000. godine, uglavnom u TV serijama, a 1997. se pojavila u manjoj ulozi u filmu Clinta Eastwooda "Ponoć u vrtu Dobra i Zla". Umrla je u New Yorku, 11. rujna 2002. godine.

</doc>
<doc id="144937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144937" title="Lucije Kalpurnije Pison">
Lucije Kalpurnije Pison



</doc>
<doc id="144938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144938" title="Lucije Kalpurnije Pizon Cezonin">
Lucije Kalpurnije Pizon Cezonin

Lucije Kalpurnije Pizon Cezonin (lat. "Lucius Calpurnius Piso Caesoninus") bio je državnik u antičkom Rimu i punac Julija Cezara preko svoje kćeri Kalpurnije Pizonis ("Calpurnia Pisonis"). Imao je i sina Lucija Kalpurnija Pizona poznatog kao "Pontifeks". 
Godine 58. pr. Kr. za vrijeme svoje konzulske službe zajedno je sa svojim kolegom Aulom Gabinijem ("Aulus Gabinius") sklopio ugovor s Publijem Klodijem ("Publius Clodius") kako bi uklonili Marka Tulija Cicerona. Pizonova nagrada bila je provincija Makedonija kojom je upravljao od 57. pr. Kr. do početka 55. pr. Kr. kada je opozvan s tog položaja. Pizonov opoziv bio je možda posljedica Ciceronova nasilnog napada u Senatu tijekom njegova govora "De provinciis consularibus" ("O provincijskim konzulima").
Cezar spominje svoga punca u svojim Galskim komentarima. Pizonovog djeda, također nazvanog L. Kalpurnije Pizon, ubili su isti Gali koje je Cezar kasnije pokorio.
Na svom povratku Pizon se obratio Senatu braneći se, ali mu je Ciceron odgovorio s grubim i pretjeranim vrijeđanjem poznatim kao "In Pisonem" ("Protiv Pizona"). Pizon je objavio pamflet na način ponovnog pomirenja, dovršivši ovu raspravu. Ciceron je možda bilo strah izvesti punca Julija Cezara pred sud. Pri izbijanju građanskog rata Pizon je ponudio svoje usluge kao posrednik. Ipak, kada je Cezar umarširao u Rim, napustio je grad protestirajući. Pizon nije otvoreno zagovarao Gneja Pompeja Velikog, već je ostao neutralan, pa nije izgubio Cezarovo poštovanje.
Nakon Cezarova ubojstva Pizon je inzistirao na strogom provođenju Cezarovih odredaba, sukobivši se u jednom trenutku s Markom Antonijem. Naposljetku, postao je jedan od Antonijevih pristaša, te se spominje kako je sudjelovao u poslanstvu k Antonijevom kampu kod Mutine, s ciljem stvaranja ponovne pomirbe s Oktavijanom.
Vjeruje se da je bio vlasnik 'Vile papirusa' kod Herkulaneuma.
Maksima "fiat justitia, ruat coelum" ("Nek bude pravda, makar se nebo srušilo"), koju je upotrijebio Lord Mansfield u slučaju Jamesa Somersetta i Ferdinand Habsburški, pripisuje se Pizonu.

</doc>
<doc id="144942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144942" title="Fulminati">
Fulminati

Fulminati (prema lat. "fulmen": munja, grom) su soli ili esteri nestabilne fulminatne kiseline, HONC.
Fulminati su kemijski spojevi koji se sastoje od fulminatnog iona. Fulminatni ion je pseudohalični ion, koji se ponaša kao halogen svojim nabojem i reaktivnošću. Zbog nestabilnosti fulminatnog iona, fulminati su eksplozivi osijetljivi na trenje. Najpoznatiji je živin fulminat koji se koristio kao inicijalni eksploziv u detonatorima. Fulminati mogu nastati reakcijom metala, kao što su srebro i živa, otopljenih u dušičnoj kiselini u reakciji s alkoholom. Kemijska formula fulminatnog iona je O−N+C−. Prisustvo slabe jednostruke dušik-kisik veze dovodi do njegove nestabilnosti. Dušik vrlo lako formira stabilne trostruke veze s drugim atomom dušika, stvarajući plinoviti dušik.
Povijesni razvoj.
Fulminate je otkrio Edward Charles Howard 1800. Njihovu uporabu u vatrenom oružju u obliku fulminatnog praška, prvi je demonstrirao škotski ministar A. J. Forsyth, kome je odobren patent 1807. Joshua Shaw je napravio prijelaz na uporabu fulminata u metalnim kapsulama, na taj način formirajući udarnu kapsulu, ali nije patentirao svoj izum do 1822. 
1820 godine organski kemičar Justus Liebig otkrio je srebrov fulminat (Ag-NCO). Činjenica da ovi spojevi imaju isti kemijski sastav dovela je do rasprave, koja nije bila riješena sve dok Jöns Jakob Berzelius nije predložio koncept izomera.

</doc>
<doc id="144943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144943" title="Azidi">
Azidi

Azidi (prema franc. "azote": dušik), soli dušikovodične (azidne) kiseline, HN3. Azid je anion formule N3−.
To je konjugirana baza azidne kiseline. Azid je i funkcionalna grupa u organskoj kemiji, RN3. N3− je linearni anion koji je izoelektričan s CO2 i N2O. Po teoriji valentnih veza, azid se može opisati pomoću nekoliko rezonantnih struktura, od kojih je jedna bitnija N−=N+=N−.
Neorganski azidi.
Azidi formiraju i kovalentne i ionske spojeve s metalima. Natrijev azid, NaN3, je sol koja ima široku uporabu kao aktivator zračnih jastuka u automobilima putem sljedeće reakcije:
Olovni azid Pb(N3)2 se koristi kao inicijalni eksploziv. Kovalentni azidi su brojni, a jedan primjer je [Co(NH3)5N3]Cl2. Metalo-organski azid je trimetilsilil azid, koji se ponekad koristi kao bezvodni izvor N3−.
Azidi u biokemiji.
Azidni anion je toksičan, djeluje inhibirajuće na funkciju citokrom c oksidaze na taj način što se ireverzibilno vezuje za hemov kofaktor, na sličan način kao što je proces vezivanja cijanidnog aniona. Azidne soli se koriste u proučavanju mutageneze.
Organski azidi.
Organski azidi se koriste u korisnim organskim reakcijama. Terminalni dušik je blago nukleofilan. Azidi lako istiskuju molekularni dušik, svojstvo koje se koristi u mnogim reakcijama kao što je Staudingerova ligacija ili Curtisovo pregrađivanje ili na primjer u sintezi γ-imino-β-enamino estera.
U azidno alkilnoj Huisgen cikloadiciji, organski azidi reagiraju kao 1,3-dipoli.
Primjeri organskih azida su kemijski reagens fenil azid i antivirusni lijek Zidovudin.
Jedan od uobičajenih azida je tosil azid ovdje u reakciji s norborandienom u reakciji ubacivanja dušika.
Dutt-Wormall reakcija.
Klasična metoda za sintezu azida je Dutt-Wormall reakcija u kojoj diazonij soli reagiraju sa sulfonamidima stvarajući diazoaminosulfinate koji hidrolizom daju azide i sulfinsku kiselinu.

</doc>
<doc id="144948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144948" title="Bastion">
Bastion

Bastion je struktura koja se projicira izvan glavnog kućišta fortifikacije, a smještena je na oba ugla ravnog zida (nazvanog kurtina prema franc. "courtine") u obliku istaknute točke, olakšavajući aktivnu obranu protiv napadajućih trupa. Omogućuje braniteljima utvrde da pokrivaju susjedne bastione i kurtine obrambenom vatrom.
Bastion je dizajniran kako bi omogućio širok raspon tijekom napada na dolazeće trupe. Prethodne fortifikacije bile su male koristi unutar određenog raspona. Bastion je doskočio tom problemu. Uporabom topa u pokrivanju kurtine strane zida, prednji top se mogao koncentrirati na nadolazeće mete. 
Tipovi.
Tijekom povijesti koristili su se različiti tipovi bastiona:

</doc>
<doc id="144949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144949" title="Donji Milanovac">
Donji Milanovac

Donji Milanovac je gradsko naselje u Srbiji, u općini Majdanpek u Borskom okrugu. Ovo mjesto na samoj obali Dunava, neposredno u blizini veoma značajnog arheološkog nalazišta Lepenski vir ujedno je i centar Nacionalnog parka Đerdap. Donji Milanovac do 1832. godine zvao se Poreč. Prema popisu iz 2002. bilo je 3132 stanovnika (prema popisu iz 1991. bilo je 3338 stanovnika).

</doc>
<doc id="144951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144951" title="Olympique Lyon">
Olympique Lyon



</doc>
<doc id="144954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144954" title="George Russell">
George Russell



</doc>
<doc id="144955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144955" title="George William Russell">
George William Russell

George William Russell (10. travnja 1867. – 17. srpnja 1935.), pseudonim Æ, anglo-irski pristaša Nacionalističkog pokreta u Irskoj, kritičar, pjesnik i slikar. Također je bio mistični pisac, te središte skupine sljedbenika teozofije u Dublinu mnogo godina. Ne smije ga se zamijeniti s Georgeom Williamom Erskineom Russellom (1853. – 1919.). Ima dva prapraunuka, Connora Johna Russella i Williama Thayera Russella.
Biografija.
Rođen je u Lurganu, grofovija Armagh. Njegova se obitelj preselila u Dublin kad mu je bilo jedanaest godina. Počeo je raditi kao draper. Radio je mnogo godina za Irsko poljoprivredno organizacijsko društvo (IAOS), poljoprivredni suradnički pokret kojeg je osnovao Horace Plunkett. Susreli su se 1897. kada je suradnički pokret imao osam godina. Plunkett je trebao sposobnog organizatora pa je W. B. Yeats predložio Russella koji je postao pomoćni tajnik IAOS-a. Bio je sposoban poručnik i puno je putovao Irskom kao glasnogovornik društva, uglavnom odgovoran za razvoj ugleda društava i osnivanje suradničkih banaka na jugu i zapadu zemlje čiji se broj 1910. povećao na 234. Dvojac je stvorio dobar tim, svatko dobivši mnogo udruživši se s drugim.
Russell je bio od 1905. – 1923. urednik dnevnika IAOS-a "The Irish Homestead", ubacivši živost koja ga je učinila slavnim u polovici svijeta. Također je bio urednik časopisa "The Irish Statesman" od 15. rujna 1923. do 12. travnja 1930. Koristio je pseudonim AE, ili točnije, Æ. Pseudonim je nastao od ranijeg "Æ'on", što označuje dugoživućeg čovjeka, kojeg je kasnije skratio.
Pripadajući pokretu koji je poznat kao irski književni preporod, AE se susreo s mladim Jamesom Joyceom godine 1902., kojeg je upoznao s ostalim irskim književnim ličnostima, uključujući Williama Butlera Yeatsa s kojim je bio blizak. On se pojavljuje kao lik u epizodi "Scila i Haribda" Joyceovog "Uliksa" u kojoj odbacuje Stephenove teorije o Shakespearu.
AE je tvrdio da je vidovit, sposoban vidjeti različite vrste duhovnih bića, koje je ilustrirao u svojim slikama i crtežima.

</doc>
<doc id="144956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144956" title="Resident evil">
Resident evil



</doc>
<doc id="144957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144957" title="Batarija">
Batarija

Batarija je nogometno igralište u Trogiru, na kojem igra HNK Trogir. To igralište je jedinstveno u svijetu po tome što se nalazi između 2 zaštićena spomenika kulture - kule Kamerlengo i kule sv. Marka.

</doc>
<doc id="144958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144958" title="Kamerlengo">
Kamerlengo



</doc>
<doc id="144959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144959" title="Željezov(III) oksid">
Željezov(III) oksid

Željezov(III) oksid (Fe2O3, hrđa, "ruzina") jedan je od nekoliko oksida željeza. Postoji u dvije kristalne modifikacije: mineral hematit sa strukturom korunda i magnetit (gama-Fe) s inverznom spinelnom strukturom.
Svojstva.
Najvažniji je rudni mineral za dobivanje željeza. Kod nas se nalaze velike količine tog spoja na Petrovoj Gori. 
Željezov(III) oksid se rijetko kad i naziva „"prirodna korozija željeza"“, jer je hrđa rezultat korozije.
Čisto je željezo postojano u suhom zraku i u vodi u kojoj nema otopljena kisika. Međutim, u vlažnom zraku željezo korodira, pri čemu se na površini stvara hrđa. Po kemijskom sastavu hrđa je hidratizirani željezov(III) oksid (Fe2O3 x ?H2O; jer količina vode nije stalna).
Uporaba.
Rabi se i kao sredstvo za poliranje, točnije, koristi se uklopljen u polimer na raznim trakama i diskovima (audio i video-kasete, diskete). Zbog vrlo sitnih čestica od kojih se sastoji prah željezovog(III) oksida, koristi se kao abraziv kod poliranja metalnog nakita i u proizvodnji optičkih sustava. Koristi se u visokim pećima u proizvodnji željeza, kozmetici kao crveni pigment, zbog svoje boje, za pročišćavanje plinova, kao katalizator, itd. Također je i oksidans, ali malo teže izgara od svih ostalih.
Nanočestice, netoksične u malim količinama, a kemijski aktivne površine, koriste se kao kontrast u tehnici snimanja magnetskom rezonancijom, kao magnetski nosač farmakološki važnih spojeva, te za lokaliziranu termoterapiju.

</doc>
<doc id="144962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144962" title="Brod (arhitektura)">
Brod (arhitektura)

Brod ili lađa (od srednjovjekovnog latinskog "navis") je središnji prilaz glavnom oltaru u crkvenoj arhitekturi. Izraz je vjerojatno nastao prema sličnosti brodskog trupa sa svodom. Crkveni brod, bio on romanički, gotički ili klasični, prostire se od ulaza - koji može imati odvojeno predvorje, narteks - do svetišta, a sa strane mu se nalaze niži bočni brodovi odvojeni od glavnog broda arkadama. Crkvena zdanja mogu biti jednobrodna ili višebrodna (trobrodna - glavni brod i dva bočna broda; peterobrodna - glavni brod i četiri bočna broda).
Iako se modernom posjetitelju brod čini glavnim dijelom gotičke crkve, crkve se ponekad grade čim sredstva postanu dostupna, gradeći prema van od liturgijski bitnog svetilišta, pa su mnoge posvećene prije nego što im je brod dovršen. Mnogi brodovi nisu bili dovršeni prema početnom planu, pošto su se ukusi promijenili, a neki brodovi nisu dovršeni uopće.
Visina glavnog broda omogućuje prostor za prozore kleristorija iznad krovova bočnih brodova, koji daju osvjetljenje interijeru (bazilikalno osvjetljenje), ostavljajući apsidu u sjeni kao kod opatije u Saint-Georges-de-Boschervilleu. Takav tip sakralne građevine, kod kojega je glavni brod viši od bočnih, naziva se bazilika. Arhitektonske prethodnice ove konstrukcije leže u sekularnoj rimskoj bazilici, vrsti prekrivene stoe smještene uz forum gdje su se sastajali magistrati i obavljao javni posao.
U romaničkim konstrukcijama, gdje galerija omogućuje prolaz nad pobočnim brodovima, umeće se dodatak visini broda koji se naziva triforij. U kasnijim stilovima triforij se izbacuje, bočni brodovi snizuju, a velike površine obojenog stakla (vitraji) ispunjaju prozore kleristorija kao u opatiji Bath.
Križište je dio broda na spoju transepta crkvene građevine križnoga tlocrta. Križište može biti nadvišeno tornjem ili šiljkom, ili u istočnim crkvama kupolom, obilježjem koje je ponovo uvedeno na Zapadu u vrijeme renesanse, a prvi primjer je San Lorenzo Filippa Brunelleschija . Brunelleschi je povratio originalnu rimsku formu bazilike i svjesno oživio rimske detalje poput ravnog kasetiranog stropa, zadržavajući pritom bazilikalno osvjetljenje. U ostalim kontekstima, lanterne i otvori iznad transepta omogućavaju veći priljev svjetla u prostor svetišta.
Brod je bio prostor rezerviran za laike, dok su svetište i kor bili rezervirani za kler, a lektorij ("cancellus") je odvajao svetište od broda. Lektorije su uklonili protestantski reformisti u 16. stoljeću. Fiksirane klupe postavljene u brodu relativno su moderna, protestantska inovacija. Tijekom tjedna veliki otvoreni prostor često je služio kao gradska tržnica, za politička okupljanja, kao mjesta različite trgovine, u nekim slučajevima čak i prostitucije. Često smrdeći na životinjsku balegu i ljudsku mokraću, brodovi nisu bili pretjerano čista mjesta. Stoga su lektoriji služili za odvajanje posvećenih prostora katedrale i odmicanje neopranih i nesvetih.

</doc>
<doc id="144965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144965" title="Kardinal kamerlengo">
Kardinal kamerlengo

Kardinal kamerlengo ili komornik svetog Kardinalskog zbora naziv je za kardinala koji u Katoličkoj Crkvi vrši službu rizničara Kardinalskog zbora. Njegov je zadatak voditi sve prihode i rashode Zbora, kao i brinuti se o njegovu vlasništvu. On također predvodi misu zadušnicu za pokojnog kardinala, te je zadužen za vođenje konzistorijalnih zapisnika. U vrijeme ispražnjene papinske stolice, do završetka konklave i izbora novog pape, on upravlja apostolskom stolicom.
Papa Eugen III. ustanovio je 1150. godine službu kamerlenga ili komornika svetog Kardinalskog zbora, istovremeno kad je odredio da i biskup Ostije bude dekan Zbora.
Trenutni kamerlengo je kardinal Kevin Joseph Farrell, imenovan od pape Franje 12. veljače 2019.

</doc>
<doc id="144969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144969" title="Novorosijsk">
Novorosijsk

Novorossiysk (ruski: Новоросси́йск; cirkasijski: Цӏэмэз, "Ts'emez") je grad u južnoj Rusiji, glavna ruska luka na Crnom moru, u Krasnodarskom kraju. Grad je jedan od malo gradova koji nose sovjetski naslov Grad Heroj. Stanovništvo: 281,400 (procjena 2005.); 232,079 (popis iz 2002.)
Povijest.
U antici, obale zaljeva Tsemess bili su mjesto Bate, antičkogrčke kolonije koja se specijalizirala u trgovini žitom. Spominje se u djelima Strabona i Ptolomeja. Đenoveški trgovci iz obitelji Ghisolfi imali su ondje trgovačko mjesto tijekom srednjeg vijeka. Arheološka istraživanja područja su tek u začetku, a pronađene su neke zanimljive stvari. 
Od 1722. godine zaljevom je vladala otomanska utvrda Sujuk-Qale ili Soğucak. Nakon što je obala potpala pod Rusiju godine 1829. kao posljedica rusko-turskog rata, admiral Mihail Lazarev i Nikolaj Rajevski osnovali su istočnu bazu za Crnomorsku flotu na obali 1838. Nazvana po pokrajini Novorossiyji, luka je oblikovala vitalnu vezu u lancu utvrda poznatom kao crnomorska obalna linija, koja se protezala južno do Sochija.
Tijekom mira u 19. stoljeću, Novorossiysk se ubrzano razvijao i postao 1896. glavni grad Crnomorske gubernije, najmanje u Ruskom Carstvu. Od 26. kolovoza 1918. do 27. ožujka 1920. Novorossiysk je bio glavno središte Denikinove Bijele armije i kratkotrajne Republike Novorossiya. Mnogi bjelogardijci pobjegli su iz Novorossiyska u Konstantinopol.
Godine 1942. grad je okupirao Wehrmacht, ali je maleni odred sovjetskih mornara branio jedan dio grada poznat kao Malaja Zemlja tijekom 225 dana sve dok grad nije oslobodila Crvena armija 16. rujna 1943. Herojska obrana luke sovjetskih mornara omogućila je zadržavanje u posjedu gradskog zaljeva što je spriječilo Nijemce na uporabu luke za opskrbu brodovlja. Novorossiysk je nagrađen naslovom Grada Heroja 1973. godine.
Godine 2003. predsjednik Putin potpisao je predsjedničku odredbu osnivajući mornaričku bazu za Crnomorsku flotu u Novorossiisku. Rusija je uložila 12.3 milijardi rubalja (oko $480 milijuna) u izgradnju nove baze između 2007. i 2012. Izgradnja ostalih postrojenja i infrastrukture u bazi, uključujući jedinice obalnih trupa, zrakoplovstva i logistike, nastavit će se nakon 2012. godine.
Gospodarstvo.
Grad se prostire duž obale zaljeva Tsemess, koji je prepoznat od antike kao jedan od nadmoćnijih zaljeva Crnog mora.
Komercijalna luka Novorossiysk s tržišnom kapitalizacijom od 1,110,000,000 $ služi ruskoj pomorskoj trgovini s regijama Azije, Bliskog istoka, Afrike, Mediterana i Južne Amerike. Najprometnija je naftna luka na Crnom moru i završetak cjevovoda iz polja Tengiz, koje je razvio Kaspijski cjevovodni konzorcij.
Novorossiysk je također industrijski grad ovisan o čeliku, prehrambenoj industriji, te proizvodnji metalnih dobara i ostalih manufaktura. Veliki vapnenački kamenolomi opskrbljuju važne tvornice cementa unutar i oko grada. Grad je dom Pomorske državne akademije i Politehničkog instituta Novorossiysk .
Novorossiysk je povezan željeznicom i autocestama s glavnim industrijskim i populacijskim centrima Rusije, Transkavkazije i Srednje Azije. Javni prijevoz unutar gradskih granica sastoji se od gradskih autobusa, trolejbusa i maršrutke.
Okolica.
Novorossiysk nije odmarališni grad, ali Anapa na sjeveru i Gelendzhik na jugu jesu. Postoji nekoliko urbanih naselja pod jurisdikcijom Novorossiyska. Najpoznatiji je Abrau-Dyurso, koji se sastoji od gradića na obali jezera Abrau i sela na obali Crnog mora, povezanih vijugavom planinskom cestom.
Myskhako, gradić s 5,700 stanovnika, smješten je na istočnim padinama brda Koldun (447 metara). Povezan je s morskom operacijom iz Drugog svjetskog rata u kojoj je bio uključen Leonid Brežnjev. Moderno naselje je poznato po svojim luksuznim vilama i vinarskim postrojenjima.
Područje Novorossiyska je jedna od glavnih ruskih vinorodnih regija. Vinarije u Abrau-Dyursu, koje je osnovao car Aleksandar III. 1870., proizvode stolna i pjenušava vina za domaću potrošnju.
Gradovi pobratimi.
Novorossiysk ima nekoliko gradova pobratima

</doc>
<doc id="144970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144970" title="Novorossijsk">
Novorossijsk



</doc>
<doc id="144971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144971" title="Željezničke pruge u Hrvatskoj">
Željezničke pruge u Hrvatskoj

U Hrvatskoj je danas izgrađeno 2989 km željezničkih pruga. Prva pruga na području današnjeg državnog područja Republike Hrvatske izgrađena je 1860. godine na području Međimurja, tada u sastavu Ugarske.
Povijest.
Prva pruga na području Kraljevine Hrvatske bila je Zidani Most – Sisak 1862. koja je umjesto pozitivnog imala čak negativan učinak na gospodarstvo Hrvatske jer je trgovinu iz panonskog dijela zemlje koja do tada išla cestom prema lukama u Senju i Rijeci preusmjerila na prugu Beč – Trst, te na tršćansku luku. 
Prva pruga na području današnje Hrvatske izgrađena je dvije godine ranije, točnije 24. travnja 1860. kada je u prvi hrvatski kolodvor Kotoribu stigao prvi vlak. Riječ je o pruzi koja prolazi kroz Međimurje, između kolodvora Kotoriba na današnjoj hrvatsko-mađarskoj granici i stajališta Macinec na hrvatsko-slovenskoj granici, a koja je bila dio pruge Budimpešta – Nagykanizsa – Kotoriba – Čakovec – Pragersko. Ta pružna dionica, tada popularno nazvana »okrajak na hrvatskom tlu«, izravno je spojila Budimpeštu na magistralnu prugu Beč – Trst, a Hrvatsku povezala s europskom željezničkom mrežom.
Nakon Austro-ugarske nagodbe gradnja pruga je podređena mađarskim interesima: nastojalo se pomoću željezničke mreže Hrvatsku što više vezati uz gospodarstvo Mađarske i čak je koristiti za mađarizaciju naroda; tako se dugo onemogućavalo povezivanje Slavonije s Jadranom preko hrvatskih krajeva (nego su veze vodile preko Mađarske); također se u stanovitoj političkoj igri između Beča i Budimpešte odgađalo povezivanje Istre i Dalmacije (koji su se nalazili u austrijskom dijelu dvojne monarhije) sa središnjim dijelovima Hrvatske. Važna pruga Rijeka – Karlovac – Zagreb – Koprivnica – Zákány – Dombovár – Budimpešta puštena je u promet 23. listopada 1873. godine (nakon što je dio od Zagreba do Budimpešte bio pušten u promet 1870. godine). Na željeznicama je službeni jezik bio mađarski: od svih zaposlenika na željeznicama u županijama Hrvatske 1903. godine, 65,27% su bili etnički Mađari, a 42,37% svih zaposlenika željeznice u tim županijama nije uopće vladalo hrvatskim jezikom.
Nakon raspada Austro-Ugarske monarhije i stvaranja Jugoslavije pruga Zemun – Zagreb postaje glavna pruga istok-zapad, ali drugim vitalnim pravcima se i dalje posvećuje slaba pažnja. Za dovršenje Ličke pruge trebalo je pet i pol godina iako je većim dijelom napravljena još prije i za vrijeme Prvog svjetskog rata, a borba za Unsku prugu je trajala od 1918. do 1936. kada je započeta, ali nije dovršena do početka Drugog svjetskog rata. Kao što su se prije pruge gradile po Ugarskoj s polazištem iz Pešte tako je sada polazište bio Beograd pa je od 1919. do 1938. na izgradnju željeznica od 3.764.298.733 dinara na pruge u Hrvatskoj, Slavoniji, Vojvodini, Bosni i Hercegovini te Dalmaciji potrošeno samo 589.981.930 plus 313.376.857 dinara na dvostruki kolosijek Beograd – Novska, dok je sve ostalo potrošeno u Srbiji, Makedoniji i Crnoj Gori.
Popis pruga.
Međunarodne pruge.
Ova vrsta pruga su glavne (koridorske) pruge. Hrvatskom prolaze tri međunarodna željeznička koridora; RH1, RH2 i RH3. Ti koridori se nalaze na bivšim paneuropskim prometnim koridorima; Koridor X (RH1), Koridor Vb (RH2) i Koridor Vc (RH3). Ova kategorija željezničkih pruga spada u najvišu i najvažniju kategoriju.
Regionalne pruge.
Ove željezničke pruge povezuju dvije regije.
Lokalne pruge.
Ove željezničke pruge su od lokalnog značaja.

</doc>
<doc id="144975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144975" title="Georgij Gongadze">
Georgij Gongadze



</doc>
<doc id="144977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144977" title="Montreux">
Montreux

Montreux (njemački: "Muchtern") je grad u Švicarskoj, u kantonu Vaud.

</doc>
<doc id="144978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144978" title="Wetzikon">
Wetzikon

Wetzikon je grad u Švicarskoj i grad u kantonu Zürichu. Wetzikon je šesti po veličini grad kantona Züricha.

</doc>
<doc id="144979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144979" title="Franjo Brozinčević">
Franjo Brozinčević

Franjo Brozinčević (Brinje, 21. svibnja 1874. – Wetzikon, 1933.), hrvatski automobilski inženjer i konstruktor.
Godine 1892. emigrirao je u Švicarsku. Osnivač je tvrtke Franz AG (1913.) i nešto kasnije, 1916., tvornice automobila FBW (Franjo Brozinčević Wetzikon), koja je proizvodila traktore i kamione pod markom FBW sve do 1985. 

</doc>
<doc id="144985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144985" title="Nicholas Lyndhurst">
Nicholas Lyndhurst

Nicholas Simon Lyndhurst (20. travnja 1961.) je engleski glumac, najpoznatiji kao Rodney Trotter iz BBC-eva sitcom-a ""Mućke" " i Gary Sparrow u sitcom-u ""Laku noć, srce", Dan Griffin u BBC drami "New Tricks" i Adam Parkinson u seriji Carle Lane "Butterflies". Lyndhurst je također bio istaknut kao Ashley Philips u "The Two of Us", kao Fletchov sin Raymond u "Going Straightu", nastavku klasičnog britanskog sitcom-a "Porridge", Jimmy Venables u "After You've Gone" i kao Freddie 'The Frog' Robdal u "Only Fools and Horses" prequel "Rock &amp; Chips"."
Nicholas Simon Lyndhurst rođen je 20. travnja 1961. u Emsworthu, Hampshire, gdje je i odrastao. Kao mladić pohađao je školu glume "".
U kasnim 1970-ima pojavljuje se u nizu televizijskih oglasa i dječjih filmova. U dobi od sedamnaest godina Lyndhurst je dobio svoje prvo nacionalno priznanje za glumu u sitcom-u "Butterflies" kojeg je napisala Carla Lane, a u kojem je igrao ulogu lika Adam Parkinson. 
Nastupio je u seriji "Only Fools and Horses" u kojoj je igrao ulogu lika Rodney Trotter, mlađeg brata glavnog lika Derek "Del Boy" Trottera. "Only Fools and Horses" započeli su kao mala komedija 1981. i brzo su postali vrlo popularni, sve dok serija nije dosegla svoj vrhunac 1996. godine. Lyndhurst se pojavljuje u emisiji od samog početka, sve do konačne i posljednje epizode na Božić 2003. "Only Fools and Horses" je proglašen britanskim No.1 sitcom-om u anketi BBC-a, 2004. godine. 
Godine 1986 imao je manji ulogu u filmu "Gunbus / SkyBandits". Međutim, film nikada nije zaživio u britanskim kinima, već je odmah snimljen na video kazetu. Tijekom devedesetih godina, Lyndhurst se također pojavio na ITV-u (komercionalnoj televizijskoj mreži Ujedinjenog Kraljevstva), u serijama "The Two of Us s Janet Dibley" i "The Piglet Files," kao i u brojnim ostalim scenskim izvedbama. 
Između 1993. i 1999. godine igrao je složeni vodeći lik Gary Sparrowa u fantastičnoj seriji "Goodnight Sweetheart". Otprilike u isto vrijeme, bio je lice i glas na televiziji i radio spotovima za telekomunikacijski lanac "People's Phone". Godine 1997. ponuđena mu je glavnu uloga Garyja u "Full Montyj"'u, ali ulogu je odbio.
Između 1997. i 1999. Lyndhurst je bio javno lice trgovine lanaca tiskanice WH Smith. Osvojio je nagradu BAFTA za svoje djelovanje u reklamama. 
Godine 2006. pojavio se kao vozač , Reg Farnsworth, u dječjoj predstavi koja se održava u Palači.
u 2007, Lyndhurst se vratio na BBC u svoj prvi novi sitcom nakon četrnaest godina, u kojem igra razvedenog oca koji se brine o svojoj kćeri (Dani Harmer) i sinu (Ryan Sampson ) zajedno sa svojom punicom, koju glumi Celia Imrie, nakon što njegova bivša žena, medicinska sestra, odlazi u misiju.
Godine 2013., pridružio se glumačkom timu britanske drame ".
Godine 2014., Lyndhurst je ponovno oživio lik Rodney Trotter iz serije " za potrebe emitiranja "Sport Relief Special" 21. ožujka 2014. godine. Godine 2016., Lyndhurst je ponovno oživio svoj lik Gary Sparrow iz serije "Goodnight Sweetheart" u jednokratnoj posebnoj epizodi koja je emitirana 2. rujna 2016. godine.
Danas živi u zapadnom Sussexu sa suprugom Lucy, bivšom baletankom (oženio se u Chichesteru, West Sussex, 1999.). Zajedno su imali sina Archieja koji je preminuo 2021. Lyndhurst se u slobodno vrijeme bavi podvodnim ronjenjem i pilotiranjem vlastitih zrakoplova. 

</doc>
<doc id="144992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144992" title="Hanibal Barka">
Hanibal Barka



</doc>
<doc id="144993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144993" title="Rhys Ifans">
Rhys Ifans

Rhys Ifans (Haverfordwest, Wales, 22. srpnja 1967.), priznati velški glumac.
Rodio se u mjestu Haverfordwest, Pembrookshire, Wales. Majka Beti-Wyn je odgajateljica u vrtiću, a otac Eirwyn, učitelj u osnovnoj školi. Njegov brat Lýr je također glumac.
Njegovo ime je Rhys Evans, ali je prihvatio velški izgovor prezimena "samo da bude teško". Pohađao je srednju školu na velškom u Moldu, gdje je kasnije studirao i kazalište. Bio je pjevač benda Super Furry Animals, prije nego što su postali slavni. Vodio je niz predstava i događanja na velškom jeziku prije nego što je započeo glumačku karijeru. Glumio je i u kazalištima u Londonu i Manchesteru. Do sada je ostvario 30-ak uloga, a nagradu BAFTA, dobio je za portertiranje Petera Cooka, britanskog glazbenika. Među njegovim partnerima su Robert Carlyle, Samuel L.Jackson, Hugh Grant, i niz drugih glumaca i glumica. Trenutno je zaručen, a djevojka mu je Sienna Miller. Došao je u kontroverzne vode zbog povezanosti s grupom Velšana koja se oružjem bori protiv britanskih vlasnika velške zemlje. Također je kritiziran zbog neukusnog vica kojemu je tema bila pedofilija.

</doc>
<doc id="144995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144995" title="Rječnik">
Rječnik

Rječnik, leksikografsko djelo koje sadržava popis riječi, te izraza nekog jezika (ili više jezika) izabranih, raspoređenih i objašnjenih po nekom načelu, te poredanih abecednim ili konceptualnim (tematskim) redoslijedom. U osnovi se razlikuju jezični rječnici i predmetni rječnici kao što su enciklopedija i leksikon. Jezični rječnik se prvotno bavi jezikom, odnosno leksičkim jedinicama jezika i svim njihovim jezičnim osobinama. Nerijetko nastoji, barem implicitno, odgovoriti na potrebu utvrđivanja leksičke norme danoga jezika. Proučavanjem rječnika, kao i vještinom sastavljanja rječnika (prikupljanje, opis i prezentiranje građe) bavi se leksikografija.
Prvi hrvatski rječnik napisan je 1527. godine.
Rječnička struktura.
Rječnička struktura dijeli se na rječničku makrostrukturu i mikrostrukturu. Rječnička makrostruktura sastoji se od popisa ili izbora natuknica ili lema u rječniku kojeg nazivamo abecedarij. Rječnička mikrostruktura sastoji se od natukničkog članka i natuknice ili leme. Natuknički članak sadržava gramatičke podatke o riječi, stilske odrednice ili oznake, podatke o etimologiji ili porijeklu riječi, definiciju, frazeološke, kolokacijske, te sintagmatske konstrukcije.
Kratka povijest.
Najstariji poznati rječnici bili su još za vrijeme Akadskog carstva, države koja se razvila oko grada Akada u Mezopotamiji u 23. stoljeću prije nove ere, a sadržavali su listu riječi na sumerskom i akadskom jeziku. 
Urra=hubullu je veliki babilonski rječnik ili enciklopedija koji također sadrži sumerske i akadske riječi poredane po temama, a datira s početka drugog tisućljeća prije nove ere. 
Kineski rječnik, Erya, najstariji je preživjeli jednojezični rječnik. Potječe iz razdoblja od 206. godine prije nove ere do 220. godine nove ere, a autor je nepoznat. Tradicionalno se pripisuje nekome od Konfucijevih učenika koji je sastavio Eryju kako bi objasnio termine koji se pojavljuju u klasičnim tekstovima. Sama po sebi, Erya ima 2094 upisa, pokriva otprilike 4 300 riječi, te ima sveukupno 13 113 znakova i podijeljena je u devetnaest dijelova. Glosar pisanoga kineskog sadržavao je i najstariji postojeći japanski rječnik (835. godina), Tenrei banshō meigi.
U petom stoljeću prije nove ere, Protagora je složio rječnik manje poznatih pojmova iz Homerovih tekstova, a dva je stoljeća kasnije pjesnik Fileta sastavio glosar neobičnih poetskih i tehničkih riječi, te riječi iz dijalekta. Prvi latinski leksikon sastavio je Marcus Verrius Flaccus u drugom stoljeću prije nove ere (Libri de significatu verborum). Prvi je sanskrtski rječnik (Amarakośa – “besmrtni rječnik”) napisan u četvrtom stoljeću, te je bio napisan u stihu i sadržavao oko deset tisuća riječi. Arapski se rječnici pojavljuju između osmog i četrnaestog stoljeća, a prvi je Kitab al-‘ayn, kojemu je autor Al-Khalil Ibn Ahmad. Prvi kinesko-japanski enciklopedijski rječnik javlja se u jedanaestom stoljeću, a sastavio ga je Minamoto no Shitago. 
U trinaestom stoljeću Johannes Balbus Januensis piše enciklopedijski rječnik Catholicon, koji će postati jednime od najutjecajnjih rječnika Srednjeg vijeka, kao i prvi tiskani rječnik (1460. godine). 1477. godine u Veneciji tiska se prvi dvojezični rječnik – Vocabolista italiano-tedesco, a 1499. se po prvi put neki rječnik tiska u Engleskoj – latinsko-engleski Promptuorium parvulorum.
Prvi engleski rječnik napisao je Robert Cawdrey 1604. godine, a zvao se "A Table Alphabeticall".
Prvi hrvatski rječnik bio je mali talijansko-hrvatski rječnik iz 1527. godine pod nazivom "Novo djelo koje podučava govoriti slavenski jezik" (Opera nuova che insegna a parlare la lingua schiavonesca)autora Petra Lupisa Valentijana. Međutim, pravi početak hrvatske leksikografije označava peterojezični rječnik iz 1595. godine Fausta Vrančića ("Rječnik pet najuglednijih europskih jezika – latinskoga, talijanskoga, njemačkoga, hrvatskoga i mađarskoga"). Bio je sličan mnogobrojnim rječnicima u to vrijeme, a sadržavao je otprilike 5 800 hrvatskih riječi.
Neki od ostalih poznatih rječnika tog razdoblja su Thesaurus linguae Illyricae Jakova Mikalje iz 1649., Dictionar ili réchi szlovenszke Jurja Habdelića iz 1670., Dizionario italiano, latino illyrico Ardelija Della Belle iz 1728., Gazophylacium seu Latino-Illyricorum onomatum aerarium Ivana Belostenca iz 1740. (napisan mnogo ranije), Lexicon Latinum interpretatione Illyrica, Germanica et Hungarica locuples Franje Sušnika i Andrije Jambrešića iz 1742. godine, te mnogi drugi.
Rječnici iz perioda Hrvatskog narodnog preporoda su Njemačko-ilirski slovar Ivana Mažuranića i Jakova Užarevića (1842.), Rječnik ilirsko-talijanski Dragutina Parčića (1858-), te Deutsch-kroatisches Wörterbuch i Hrvatsko-njemačko-talijanski rječnik znanstvenog nazivlja Bogoslava Šuleka (1874. – 1875.).
Što se jednojezičnih rječnika tiče, 1880. godine izlazi Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika pri hrvatskoj Jugoslavenskoj akademiji znanosti i umjetnosti.
Abecedni poredak riječi rijetko se koristio do 18. stoljeća. Pojmovi su pisani prema različitim pravilima. Npr. jedan dio rječnika bio je vezan za biljke, jedan samo za životinje.
Vrste rječnika.
Leksikografi nastavljaju tražiti i pronalaziti nova rješenja stvarajući nove kategorije i podkategorije rječnika, no postoji par osnovnih podjela:
• opći i specijalizirani rječnici
Rječnik može biti općenit ili specijaliziran (okrenut samo prema određenom polju) prema mikrostrukturi ili makrostrukturi ili obje komponente. Primjerice, makrostruktura rječnika može biti opća ako uključuje sve riječi nekog leksika ili reprezentativnog dijela, uključujući i arhaizme i zastarjelice, kao i njihove sinkronijske inačice; te ako ima unesene sve vrste riječi. No rječnik se nekada smatra općim čak i ako mu makrostruktura sadrži manji broj riječi ili je više okrenuta riječima koje su se koristile u vrijeme kad je rječnik izdan.
Specijalizirana se makrostruktura okreće samo određenom području jezika – slangu, dijalektu, tehničkom žargonu i slično; ili ako su unesene samo određene vrste riječi (pridjevi, vlastita imena, glagoli, ...).
Što se mikrostrukture općih rječnika tiče, ona daje potpune informacije o svim riječima; odnosno ima bar jednu objašnjenje značenja po riječi. To obično uključuje vrstu riječi (imenica, glagol, pridjev, itd.), primjer, ustaljeni izraz ili slijed riječi, etimologiju, izgovor, idiom, sinonime, antonime, moguću ilustraciju, itd.
U slučaju da rječnik čitatelju pruža samo jednu od tih informacija, njegova je mikrostruktura specijalizirana.
• jednojezični i dvojezični rječnici: Jednojezični su rječnici oni rječnici u kojima je jezik kojime se opisuje određena unesena riječ identičan jeziku te riječi. Dvojezični rječnik koristi dva jezika – jedan je objekt, a drugi sredstvo opisa.
• enciklopedijski i jezični rječnici: Razlika između enciklopedijskih i jezičnih rječnika je u tome što enciklopedijski imaju vlastita imena u popisu riječi: zemljopisna, imena određenih ljudi i slično. Njihova se mikrostruktura bavi enciklopedijskim aspektima unesenih riječi.
• rječnici za odrasle i rječnici za djecu: Oni rječnici koji su napravljeni za djecu imaju puno manji opseg riječi (uglavnom imaju samo bitne riječi, odnosno one koje se često koriste) i ne koriste arhaizme, regionalizme, slang i slično. Također, riječi su drugačije objašnjene od onih u rječnicima za odrasle – puno se češće, primjerice, koriste opisi pomoću ilustracija umjesto kompliciranih definicija. Neke zemlje (Sjedinjene Američke Države, npr.) imaju rječnike za adolescente, no oni nisu puno drugačiji od tzv. rječnika za odrasle.
• rječnici za strance i rječnici za izvorne govornike: Rječnici za strance na svojim stranicama sadrže i neke stvari koje rječnici za izvorne govornike ne; primjerice izgovor prema IPA (International Phonetic Alphabet), slikovne ilustracije, oznake jesu li imenice npr. brojive ili nebrojive, kako se ponašaju po padežima, koji im je oblik za množinu, itd.; velik broj primjera i drugo.
Također, rječnici mogu biti preskriptivni (propisivački) i deskriptivni (opisivački). „Preskriptivni rječnici propisuju koje se riječi trebaju smatrati standardnima, 'pravilnima', pripustivima u birane književne tekstove ili govor javne komunikacije. Deskriptivni rječnici jednostavno prikupljaju rječničko blago nekog jezika koje je doista u upotrebi, ili je bilo u upotrebi, suzdržavajući se pritom od vrijednosnih kvalifikacija.“ Iako se čini drugačije, razlika između ta dva tipa rječnika nije toliko velika i stroga, jer je svaki opis riječi u neku ruku i propisivanje – uključuje odluku leksikografa o tome što će odabrati kao predmet svojega opisa, te koje će riječi pritom iskoristiti.
Rječnici se s obzirom na opseg i na veličinu dijele na "opširne", "sažete" i "džepne rječnike", dok se prema mediju dijele na "tiskane", "elektroničke" i "online rječnike". S obzirom na znanje i vještine korisnika razlikuju se rječnici namijenjeni djeci, pismenim odraslima, djeci školske dobi, maloj djeci, te onima koji uče jezik. Prema opreci razlikuju se "povijesni" ili "sinkronijski" i "suvremeni" ili "dijakronijski rječnici". Povijesni ili sinkronijski rječnici opisuju stanje leksika određenog jezika u nekom kraćem razdoblju, dok suvremeni ili dijakronijski rječnici prikazuju razvoj leksika određenog jezika kroz vrijeme.
Rječnici se mogu podijeliti i prema organizacijskom načelu pri čemu razlikujemo "abecedne", "konceptualne" ili "tematske", "odostražne" ili "invrezne", te "čestotne" ili "frekvencijske rječnike". Abecedni rječnici razvrstavaju građu prema redoslijedu početnih slova. Konceptualni ili tematski rječnici razvrstavaju riječi prema određenim pojmovnim, značenjskim, asocijativnim kriterijima (ovamo kao podvrsta pripadaju i rječnici sinonima, antonima, analoški i sl. rječnici). Odostražni ili inverzni rječnici razvrstavaju riječi prema njihovim dočecima, a važni su za proučavanje sufiksalne derivacije, itd. Čestotni ili frekvencijski rječnici razvrstavaju riječi s obzirom na učestalost ili frekvenciju njihova pojavljivanja u određenom računalnom korpusu. Iznimno su korisni pri sastavljanju funkcionalnih jezičnih udžbenika, sastavljanju abecedarija za rječnike, itd.
Ostalo.
U novije vrijeme sastavljaju se rječnici koji su isključivo deskriptivni (oni koji opisuju) te koji obuhvaćaju različite stilove i žanrove, a ujedno su i računalno pretraživi. Deskriptivni rječnici prikupljaju rječničko blago nekog jezika koji je doista u upotrebi, ili je bilo u upotrebi, suzdržavajući se pritom od vrijednosnih kvalifikacija. Današnji rječnici teže iscrpnosti, vjerodostojnosti, točnosti, objektivnosti te nastoje pružiti korisniku informaciju do koje žele doći. Stari rječnici bili su perspkriptivni (oni koji propisuju), te su ih karakterizirali idiosinkratičnost, subjektivnost i individualnost. Perskriptivni rječnici propisuju koje se riječi trebaju smatrati standardnima, ispravnima, pripustivima u birane književne tekstove ili govor javne komunikacije.

</doc>
<doc id="145000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145000" title="Pescara">
Pescara

Pescara, grad i luka na talijanskoj obali Jadrana u središnjem dijelu Italije; glavni grad istoimene provincije u regiji Abruzzo; 122.363 stanovnika (2007).

</doc>
<doc id="145012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145012" title="Donna Reed">
Donna Reed

Donna Reed (27. siječnja 1921. – 14. siječnja 1986.), američka filmska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1953. godine). 
Životopis.
Rođena je kao Donna Belle Mullenger na farmi u Iowi. Nakon završene srednje škole, otišla je na studij u Los Angeles, gdje je povremeno nastupala u studentskim kazališnim predstavama, a pobijedila je i u jednom izboru ljepote. Uskoro ju je primijetio agent studija Metro-Goldwyn-Mayer. Donnabelle je potpisala ugovor za MGM i promijenila ime u Donna Reed.
Prvu je filmsku ulogu imala 1941. godine. Slijedili su sve veći angažmani, kao što su "Slika Doriana Grayja" (1945.) i poznati "Divan život" Franka Capre (1946.) Nakon tog uspjeha, uloge su se donekle prorijedile. Donna je ponovo došla u središte pozornosti Oscarom za najbolju sporednu glumicu za film "Odavde do vječnosti", 1953. godine. Uloga prostitutke Lorene je odudarala od njenih klasičnih uloga, no pribavila joj je Akademijinu pozornost.
Sljedeći veliki angažman imala je u ABC-jevoj humorističnoj TV seriji "The Donna Reed Show", od 1958. do 1966. godine, čiji je producent bio njen suprug Tony Owen. U to je vrijeme postala poznata po prosvjedima protiv nuklearnog naoružanja, kao i protiv rata u Vijetnamu. Nakon završetka serije, posvetila se obitelji, pojavivši se tek u nekoliko TV filmova i 1985. u popularnoj TV seriji "Dallas".
Reed je umrla 1986. u svojoj 65. godini, od raka gušterače. Grover Asmus, njen treći suprug, osnovao je u njenom rodnom Denisonu "Zakladu Donna Reed", koja potpomaže mlade dramske umjetnike. 

</doc>
<doc id="145017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145017" title="Elektrolitska disocijacija">
Elektrolitska disocijacija

Elektrolitska disocijacija je rastavljanje elektrolita na ione otapanjem ili taljenjem, što je uzrok električnoj vodljivosti njihovih otopina ili talina. Disocijacija takozvanih pravih elektrolita ili ionofora (grč. nosioci iona), koji se i prije disocijacije sastoje od iona (ionski kristali), događa se samo otapanjem, a na rastavljenim se ionima nakupljaju molekule otapala (solvatacija). Ako se takva kristalna rešetka razori grijanjem, to jest ako se pravi elektrolit rastali, dobije se tekućina koja se sastoji samo od iona, te je stoga električki vodljiva. Tako na primjer kristal natrijeva klorida NaCl (kuhinjska sol) tvore ioni natrija Na+ i klora Cl–, no čvrsti kristal NaCl ne provodi električnu struju jer se ioni ne mogu kretati kroz kristal. Djelovanjem vode kristal se otapa, ioni natrija i klora razdvajaju se i hidratiziraju (okružuju se molekulama vode), a nastala vodena otopina može voditi električnu struju. Međutim, disocijacija takozvanih potencijalnih elektrolita ili ionogena (grč. proizvoditelji iona), koji se prije disocijacije ne sastoje od iona, događa se tek kemijskom reakcijom njihovih molekula s molekulama otapala. Potencijalni elektroliti jesu kemijski spojevi koji se i u čvrstom i u tekućem (rastaljenom) stanju sastoje od neutralnih molekula sastavljenih od atoma među sobom vezanih u biti neionskim vezama, te stoga, kad su čisti, ni rastaljeni ne vode električnu struju, ali otopljeni u pogodnom otapalu reagiraju s njime uz postanak električki nabijenih čestica, iona. Tako na primjer plin klorovodik HCl u kemijskoj reakciji s vodom daje hidronijev ion H3O+ i ion klora Cl–.
Povijest.
Elektrolitsku disocijaciju otapanjem u vodi prvi je 1887. objasnio S. A. Arrhenius. Arrheniusova teorija elektrolitske disocijacije protumačila je važne kemijske pojave (reakcije elektrolita, njihovu električnu vodljivost, odstupanje njihova osmotskog tlaka i tako dalje).
Disocijacija.
Disocijacija (lat. "dissociatio": razdvajanje), u kemiji i biokemiji, je raspadanje ili rastavljanje (razdvajanje) molekula na jednostavnije sastojke, manje dijelove (manje molekule, atome, ione, radikale, komplekse, soli). Raspadanje djelovanjem topline naziva se termička disocijacija, djelovanjem svjetlosti fotokemijska disocijacija, a rastavljanje molekula ili ionskih kristala na ione u otopinama ili u talinama soli naziva se elektrolitska disocijacija. To je proces suprotan procesu asocijacije.
Objašnjenje.
Ako imamo posudu s destiliranom vodom i u nju se postave dvije platinske pločice spojene s izvorom struje, električna žarulja koja se nalazi u strujnom krugu će svijetliti ako se pločice od platine dodiruju, a ugasit će se čim se pločice rastave. To znači da je destilirana voda električni izolator jer ne provodi električnu struju. Međutim ako ulijemo u destiliranu vodu malo sumporne kiseline, žarulja će odmah zasvijetliti iako su pločice rastavljene. Voda je sada postala električni vodič i na platinskim su se pločicama pojavili mjehurići plina. Ploča koja je spojena s plus polom izvora struje zove se anoda, a ona koja je spojena s minus polom naziva se katoda. Anoda i katoda su zajedničkim imenom elektrode. Mjesto sumporne kiseline mogli smo u vodu staviti i neke druge tvari, na primjer natrijevu sol, dušičnu kiselinu i druge, pa bismo vidjeli da otopine tih tvari provode električnu struju. 
Električnu struju u metalima stvara gibanje slobodnih elektrona, pa se metali zovu i električni vodiči prvog reda. Vodene otopine kiselina, baza i soli koje provode električnu struju zovu se električni vodiči drugog reda ili elektroliti. 
Prolaz električne struje kroz tekućine protumačio je švedski kemičar S. A. Arrhenius svojom hipotezom o električnoj disocijaciji. Prema toj hipotezi raspadaju se molekule elektrolita već kod otapanja u vodi u električki nabijene čestice koje se slobodno gibaju. Ti djelići materije koji nose električne naboje zovu se ioni. Ovo raspadanje molekula na ione prilikom otapanja zove se elektrolitička disocijacija. U svakom je elektrolitu jedan dio otopljene tvari disociran, a drugi nije. Nedisocirani dio sadrži u otopini cijele molekule koje nemaju nikakvog električnog naboja i zovu se neutralne molekule. Disocirani dio sadrži električki nabijene čestice, to jest ione. 
Ione privlače protivno nabijene elektrode, oni putuju do elektroda i tamo predaju svoj električni naboj. Ioni koji putuju na katodu nabijeni su pozitivno i zovu se kationi, a ioni koji putuju na anodu nabijeni su negativno i zovu se anioni. Katione označujemo oznakom +, a anione oznakom -. Tako na primjer u otopini kuhinjske soli NaCl ima oznake Na+ i Cl-. Na elektrodama se naboj iona izjednači s protivnim nabojem elektrode ili točnije iz kovne elektrode izađe slobodni elektron i spoji se s pozitivnim kationom u neutralni atom. Negativni se anion nautralizira tako da s njega prijeđe jedan elektron na kovnu anodu.
Stupanj disocijacije.
Stupanj disocijacije molekula ovisi o naravi elektrolita, koncentraciji i temperaturi, a određuje se mjerenjem električne vodljivosti otopine. On je to viši što je otopina elektrolita razrjeđenija. Visok stupanj disocijacije pokazuju jake kiseline, jake baze i soli jakih kiselina i jakih baza. U vrlo razrijeđenim vodenim otopinama disocirane su gotovo sve jedinke tih elektrolita. Sama voda slab je elektrolit i neznatno je disocirana, pa jedna litra sadržava tek po 10-7 mola iona H+ i OH-. Umnožak tih dviju koncentracija stalan je u svim vodenim otopinama (pH ili pH-vrijednost). 
Konstanta disocijacije.
Za reverzibilnu disocijaciju:
konstanta disocijacije "K"d pokazuje omjer disocirane i nedisocirane sastavine:

</doc>
<doc id="145034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145034" title="Dubravka Vranić">
Dubravka Vranić

Dubravka Vranić (Požega, 1974.), hrvatska arhitektica.
1993. – 2000. pohađa Arhitektonski fakultet Sveučilišta u Zagrebu. 2005. godine završava Berlage Institute.

</doc>
<doc id="145035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145035" title="Cistozira">
Cistozira

Cistozira (lat. "Cystoseira") je jedna od najučestalijih alga koje se nalaze u Jadranskom moru iz obitelji Cystoseiraceae.
Opis.
Ona spada u skupinu smeđih algi. Može biti visoka do pola metra. Obrasta u mirnim i zaštićenim uvalama. Vrlo je razgranata i stvara guste podvodne nakupine. Cistozira je često bogat izvor hrane, pa i sklonište mnogim životinjama.
Distribucija.
Cistozira je jedan od najrasprostranjenijih rodova Fucalesovog reda i pruža bitno stanište mnogim epifitima, beskralježnjacima i ribama. Cistozira se uglavnom nalazi u umjerenim regijama sjeverne polutke, poput Sredozemnog, Indijskog i Tihog oceana.
Bioindikatori.
Cistozire ovise o dobroj kvaliteti vode i mogu se koristiti za bioindikaciju.

</doc>
<doc id="145037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145037" title="Meka caklenjača">
Meka caklenjača

Meka caklenjača (lat. "Salicornia europaea", sin. "Salicornia herbacea"), raste na europskim muljevitim morskim obalama. To je biljka koja ima debele, mesnate, zelene člankovite stabljike. Prilagodba biljke je pohranjivanje vode u stabljici jer slano stanište oduzima biljci tekućinu. Stabljike se mogu koristiti za jelo tako što se kisele u octu ili jedu sirove kao salata. Mogu se kuhati i kao varivo.

</doc>
<doc id="145040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145040" title="Pontski galeb">
Pontski galeb

Pontski galeb (lat. "Larus cachinnans") je galeb iz roda Larus. Ime vrste dolazi od "cachinnare", što znači "smijati se".
Opis.
Ovo je velika ptica je elegantnog držanja. Dug je 56–68 cm, s rasponom krila od 137 do 155 cm i tjelesnom masom od 680–1,59 kg. Ovaj galeb ima dugi vitki kljun, naglašen kosim čelom. Noge, krila i vrat duži su nego kod srebrnastog i galeba klaukavca. Oko je malo i često tamno, a noge variraju od blijedo ružičaste do blijedo žućkaste boje. Leđa i krila nešto su tamnije sive nijanse nego kod srebrnastog galeba, ali nešto bljeđe nego kod sredozemnog galeba. Krajnje vanjsko primarno perje ima veliki bijeli vrh i bijeli jezik koji prolazi unutarnjom mrežom.
Ptice prve zime imaju blijedu glavu s tamnim prugama na stražnjem dijelu vrata. Donji dio je blijed, a leđa sivkasta. Veći i srednji pokrivači krila imaju bjelkaste vrhove koji tvore dvije blijede linije preko krila.
Na nogama ima plivaće kožice, a masno perje štiti ga od prodiranja vode do kože.
Rasprostranjenost.
Ovaj galeb se gnijezdi oko Crnog i Kaspijskog mora, te prema istoku kroz Srednju Aziju do sjeverozapadne Kine. U Europi se širi na sjever i zapad, a sada se gnijezdi u Poljskoj i istočnoj Njemačkoj. Neke ptice migriraju na jug do Crvenog mora i Perzijskog zaljeva, dok se druge šire u zapadnu Europu, u zemlje poput Švedske, Norveške i Danske ili zemalja Beneluksa, pa čak i sjeverne Francuske. Mali se broj danas redovito viđa u Britaniji, posebno u jugoistočnoj Engleskoj, Istočnoj Angliji i Midlandsu.
Najčešće se nalazi na stjenovitim obalama ili žalovima.
Razmnožavanje.
Tipično se gnijezdi na ravnom, nizinskom terenu pod vodom, za razliku od sredozemnog galeba, koji se uglavnom gnijezdi na liticama u područjima gdje se dvije vrste preklapaju. Sezona parenja započinje početkom travnja. Dva ili tri jajašca polažu se i inkubiraju 27 do 31 dan.
Prehrana.
Strvinari su i grabežljivci s vrlo raznolikom prehranom. Tijekom sezone parenja često jedu glodavce poput vjeverica, leteći u unutrašnjost kako bi ih pronašli.
Galeb ima oštar vid da s visine vidi plijen, a hvata ga svojim savinutim kljunom. Hrana su mu ribe, školjke, rakovi, zvjezdače, a povremeno jaja i mladunci drugih ptica.
Klasifikacija i podvrste.
Ova vrsta ima problematičnu taksonomsku povijest. Nekad se smatrala podvrstom srebrnastog galeba, ali sada ga se uglavnom smatra zasebnom vrstom. Neki znanstvenici smatraju i "L. michahellis" podvestom "L. cachinnans", ali prevladava stav da je to zasebna vrsta.
Stepski galeb ili galeb Baraba ("L. (cachinnans) barabensis") może se smatrati podvrstom ovog galeba ili zasebnom vrstom. Također je genetski vrlo sličan svom sjevernom susjedu, rasi "taimyrensis" Heuglinovog galeba. Stepski galeb razmnožava se u Srednjoj Aziji, posebno sjevernom Kazahstanu. Raspon njegova razmnožavanja još uvijek je malo poznat, ali smatra se da većina prezimljava u jugozapadnoj Aziji od Perzijskog zaljeva do sjeverozapadne Indije. Postoje mogući zapisi o ovom obliku iz Hong Konga i Južne Koreje("mongolicus") može se klasificirati kao podvrsta kaspijskog galeba, podvrsta veginog galeba ili kao zasebna vrsta. Razmnožava se u Mongoliji i okolnim područjima, a zimi migrira na jugoistok.

</doc>
<doc id="145041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145041" title="Mediteranska dagnja">
Mediteranska dagnja

Mediteranska dagnja (lat. "Mytilus galloprovincialis") je školjkaš koji živi u Mediteranu, uključujući i Jadransko more.
Opis.
Tijelo dagnje, odnosno njena ljuštura, ima oblik izdužena trokuta, s jednim ovalnim i drugim zašiljenim krajem. Izvana je crna ili tamnoplava, glatka, ali često obrasla morskim raslinjem, dok je iznutra srebrnoplava. Ljušture su simetrične, s oštrim rubovima. Velika je oko 6 centimetara, a neke narastu i do 15 centimetara. Rastu u grozdovima (slika desno) pa ih nije teško sakupiti.
Rasprostranjenost.
Samoniklu dagnju nalazimo uzduž istočne obale Jadrana. Naselja dagnji uglavnom su gusta i dosta prostrana. To osobito vrijedi za neka područja, kao npr. Crnogorsko primorje, Novigradsko more, Šibenski zaljev i kanal, Malostonski i Pulski zaljev. Osim jadranske dagnje koja inače obitava duž cijelog Sredozemlja, a nije rijedak gost i Crnog mora, dagnju nalazimo uz atlantsku obalu Francuske, Nizozemske, sve do Sjeverne Irske.
Ishrana.
Kao i ostale školjke, dagnja se hrani planktonom, filtrirajući morsku vodu. Prema tvrdnjama stručnjaka dagnja u jednom satu profiltrira čak 7 litara vode. Dagnja se mrijesti dva puta godišnje, početkom proljeća i jeseni. Jedinka tada u more ispušta od 5 do 25 milijuna jaja. Raste brzo, pa prosječnu veličinu dostiže već u prvoj godini.

</doc>
<doc id="145044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145044" title="VTOL">
VTOL

VTOL (eng. Vertical take-off and landing) opisuje zrakoplov koji je sposoban uzlijetati i slijetati okomito. U ovu kategoriju spadaju samo nekoliko zrakoplova, dok se helikopteri, autožiri, baloni i zračni brodovi ne svrstavaju u VTOL zrakoplove. Kod pojedinih zrakoplova VTOL način leta kombinira se s uobičajenim uzlijetanjem i slijetanjem (eng. CTOL-Convertional Take-off and Landing) i sposobnosti uzlijetanja i slijetanja na kraćim uzletno-sletnim stazama (eng. STOL-Short Take-Off and Landing). Pojedini zrakoplovi, kojima nije ugrađeno podvozje mogu jedino djelovati u VTOL modu.
Povijesni razvoj.
Godine 1928. Nikola Tesla je osmislio spravu za zračni prijevoz. Teslin "Flivver" bio je jedan od prvih primjera VTOL zrakoplova. 
Krajem Drugog svjetskog rata njemački su znanstvenici istraživali mogućnost izrade VTOL zrakoplova, ali je na kraju sve ostalo samo na papiru. U rane razvojne doprinose spada i Rolls-Royce-ov "Thrust Measuring Rig" iz 1953. iz kojeg je nastao prvi VTOL motor, upotrijebljen na prvom britanskom VTOL zrakoplovu Short SC.1 (1957. godine). Zrakoplov je koristio četiri motora za okomiti uzgon i jedan za pravocrtno kretanje.
Ideja za korištenje jednog motora za postizanje okomitog i vodoravnog leta, mijenjajući smjer potiska, ostvarena je "Bristol Siddeley Pegasus" motorom. Motor je pod raznim kutovima, pomoću pomične ispušne cijevi, usmjeravao izlazni mlaz. Usporedno se radilo i na razvoju konstrukcije zrakoplova. Prvi takav zrakoplov koji je ušao u proizvodnju bio je Hawker Siddeley P.1154.
Harrier najčešće leti u STOVL (eng. Short Take Off and Vertical Landing) modu što mu omogućava nošenje težeg tereta ili više goriva. Indijska mornarica koristi Sea Harriere uglavnom sa svojeg nosača zrakoplova. Američka, talijanska i španjolska mornarica koriste AV-8 Harrier II, napredniju inačicu Harrier zrakoplova (koji će u SADu i UK biti zamijenjen STOVL zrakoplovom F-35 Joint Strike Fighter.

</doc>
<doc id="145047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145047" title="Haile Gebrselassie">
Haile Gebrselassie

Haile Gebrselassie (Asela, 18. travnja 1973.) je umirovljeni etiopski trkač na srednje i duge pruge. 25 puta rušio je svjetske rekorde na 5000 m i 10000 m i maratonu. Smatra se jednim od najboljih atletičara svih vremena.
Rođen je u Aseli, malom mjestašcu 175 km udaljenom od Addis Abebe, kao osmo od desetoro djece. Svojih prvih petnaest godina živio je u kolibi od ilovače-tukulu sa svojim roditeljima i devetoro braće i sestara. Svaki dan je trčao deset kilometara do škole i natrag što ga je već od ranog djetinjstva usadilo dobre temelje za bavljenje atletikom.
Svoj prvi maraton otrčao je sa 16 godina u Addis Abebi i ostvario vrijeme 2h 45:00, što je bilo impresivno za tako mladog neiskusnog trkača. Internacionalno je postao priznat 1992. g kada je pobijedio na 5000m i 10000m na Svjetskom atletskom juniorskom prvenstvu u Seulu, i osvojio srebro na Svjetskom cross prvenstvu.
Od 1993. do 1999. godine četiri puta uzastopce osvaja zlato na Svjetskim prvenstvima na 10000m, a 1993. godine i srebro na utrci na 5000m. 1994.g ruši svoj prvi svjetski rekord na 5000m s vremenom od 12:56:96, a već iduće godine ruši i svjetski rekord na 10000m i to za punih 9 sekundi. Novo vrijeme je iznosilo 26:43:53, a postavio ga je u Hengelu, u Nizozemskoj. 1997. godina obilježena je s nekoliko rušenja rekorda na 5000m, a glavni Haileov konkurent bio je Daniel Komen. Te godine njih su dvojica naizmjence rušili rekorde u razmaku od samo desetak dana.
Sljedeće godine Haile ruši dvoranske rekorde na 2000 i 3000m, te rekorde na 5000m i 10000m, a iste godine dijeli i jackpot Zlatne lige.
Možda najbolja godina u karijeri bila je ona iz 2000. godine kada pobjeđuje na svim utrkama na 5000m i 10000m, a vrhunac doživljava na OI u Sydneyu kada postaje treći atletičar u povijesti koji uspijeva obraniti zlatnu olimpijsku medalju na 10000m.
Sljedećih nekoliko godina na stazi ne uspijeva održavati dovoljnu razinu, što zbog bolesti ( upala Ahilove tetive ), a što zbog godina, dajući tako primat svom štićeniku Kenenisi Bekeleu koji ga pobjeđuje na nekoliko važnih utrka.
Od 2004. godine seli se na cestu gdje osvaja odlične rezultate na maratonima i polumaratonima. Pobjednik je u dosadašnjih svih osam sudjelovanja na polumaratonima, a prvo mjesto osvaja na maratonima u Amsterdamu 2005., Berlinu 2006., Fukuoki 2006., Berlinu 2007. ( svjetski rekord) te u Dubaiju 2008. U Berlinu 30.09.2007.godine postavlja svjetski rekord u maratonu s vremenom od 2h 04:26, srušivši dotada rekord Paula Tegarta za 29 sekundi.25.9.2008. je popravio svoj rekord za 23 sekunde. Taj rekord je skinuo Makau

</doc>
<doc id="145051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145051" title="Georg Ritter von Trapp">
Georg Ritter von Trapp



</doc>
<doc id="145053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145053" title="Monoenergizam">
Monoenergizam

Monoenergizam je termin koji je iznio Sergije Carigradski (610. – 638.), želeći objasniti odnos obiju naravi u Isusu Kristu.
Umjesto jedinstva naravi, koje su prihvatili monofiziti, postavio je jedinstvo volje; božanska i ljudska narav - učio je Sergije - toliko su povezane i jedna s drugom usklađene da su u Kristu zapravo djelovale samo jedna jedina prirodna božanskoljudska energija i samo jedna jedina volja. Kasnije će Sergije zastupati monoteletstvo.
Treći carigradski sabor osudio je monoteletstvo kao i njegove osnivače i zaštitnike.

</doc>
<doc id="145054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145054" title="Dušikov triklorid">
Dušikov triklorid

Dušikov triklorid je kemijski spoj formule NCl3. To je nestabilna gusta tekućina žute boje, koja po svojstvima pripada inicijalnim eksplozivima. Eksplozivno se raspada pri temperaturama višim od 80 °C, te zbog potresanja.
Otrovan je i utjecaj na sluznice mu je kao kod tipičnog bojnog otrova suzavca.
Dobiva se tretiranjem amonijaka i amonijevih soli elementarnim klorom:
Reakcije.
Dušikov triklorid hidrolizira u vrućoj vodi oslobađanjem amonijaka i hipokloritne kiseline:
Sigurnost.
Spoj pripada opasnim eksplozivima. Osjetljiv je na svjetlost, toplinu i organske spojeve. Prvi ga je sintetizirao Pierre Louis Dulong 1812. godine, zbog čega je doživio i nesreću, ostao je bez oka.

</doc>
<doc id="145059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145059" title="Protagonist">
Protagonist

Protagonist je prvenstveno naziv za glumca u antičkoj drami koji igra glavnu ulogu.
U današnje vrijeme se ovaj naziv također odnosi i na glavni lik u nekom književnom, kazališnom, filmskom djelu ili videoigri koji je nositelj radnje i pokretač zbivanja.

</doc>
<doc id="145073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145073" title="Recenziranje">
Recenziranje

Peer review (poznat kao refereeing ili suđenje u nekim akademskim krugovima) je podvrgavanje autorovog znanstvenog rada, istraživanja ili ideja proučavanju drugih stručnjaka u istome području. Primjenjuju ga urednici pri provjeri i odabiru predanih rukopisa te financirajuće agencije pri dodjeli stipendija. 
Osnovna svrha "peer reviewa" je uklanjanje pogrešaka unutar zadanog teksta te također služi kao postupak za uspostavu pouzdane osnove znanja i istraživanja.
Povijest peer reviewa.
"Peer review" je izumio Henry Oldenburg, osnivački urednik "Philosophical Transactions of the Royal Society", 1665. godine u "Royal Societyju" u Londonu. Potupak sličan "peer reviewu" je pronađen u „Etici liječnika“, koju je napisao Ishaq bin Ali al-Rahwi iz Sirije. Postaje kriterij suvremene znanstvene metode tek na polovici 20. stoljeća, izuzevši medicinu.
Način rada.
Postupak se svodi na urednikovo dodjeljivanje primjeraka rukopisa istraživačima i učenjacima koji su stručnjaci unutar zadanog područja. Oni zatim vraćaju uredniku rukopis, zajedno s primjedbama o problemima unutar rukopisa te prijedlozima o njegovom mogućem poboljšanju. Procjena tzv. „sudaca“ sadrži izričiti prijedlog o daljnjem radu na rukopisu te se većina preporuka svodi na sljedeće primjere:
Metode peer reviewa.
Među različitim načinima "peer reviewa" možemo raspoznati stroge standarde koje rukopisi moraju zadovoljiti, kao što su:
Kako bi se sačuvao integritet postupka autori nisu obaviješteni o identitetu procjenjivača. Također postoji i metoda procjene u kojoj identitet autora sakriven procjenjivačima kako bi se postigla željena objektivnost procjene, ali se takva metoda rijetko upotrebljava. 
Stroga metoda provjere je revizija koja je detaljnija od procjene koju provode procjenjivači, a za koju je potrebno arhiviranje autorovih podataka i metoda nakon objavljivanja sadržaja.
Mane peer reviewa.
Mane "peer reviewa" su da je postupak spor te može trajati od nekoliko mjeseci do nekoliko godina. Postupak je također sklon da bude pod kontrolom elite te dovodi do osobne ljubomore. Procjenjivači su kritični prema pogledima koji su suprotni od njihovih vlastitih. Također postoji pristranost kod časopisa većeg utjecaja, u odnosu na časopise nižeg utjecaja. Zbog takvih slučajeva je došlo do potrebe za odstranjivanjem anonimnosti procjenjivača i uvođenja anonimnosti autora. 
Neuspjesi.
Neuspjesima "peer reviewa" se smatraju neodstranjene temeljne pogreške unutar provjerenog članka te autorske prijevare. Također se pojavljuju i plagijati te autoplagijati, isti materijali koje autor ponovno objavljuje bez navođenja svojih prijašnjih radova. Zadnji neuspjeh "peer reviewa" je procjenjivačeva zloupotreba podataka iz članaka koje je provjeravao u svrhu vlastite koristi.
Nove metode.
Zbog niza nedostataka tradicionalnog "peer reviewa", predstavljen je dinamički i otvoreni "peer review". U toj metodi su imena procjenjivača predstavljena javnosti te je njihov doprinos priznat u znanstvenim krugovima. Mišljenja o tom postupku su podijeljena i veći dio procjenjivača koji su pozvani da sudjeluju u toj metodi odbiju.

</doc>
<doc id="145077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145077" title="Bellinzona">
Bellinzona

Bellinzona (od latinskog "Bilitio") je glavni grad talijanskog kantona Ticino, na jugu Švicarske, koji graniči s Italijom. Grad je najpoznatiji po svoja tri dvorca ("Castelgrande, Montebello i Sasso Corbaro") koji su 2000. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao izvanredan primjer srednjovjekovnih fortifikacija koje su čuvale strateški alpski prijelaz.
Zemljopis.
Bellinzona se nalazi istočno od rijeke Ticino u podnožju Alpa, te se proteže duž riječne doline, okružen masivom Saint-Gotthard.
Od 1997. godine Bellinzona ima površinu od 19.15 kvadratnih kilometara, od čega je 4.21 km² ili 22.0% poljoprivredno zemljište, 11.96 km² ili 62.5% pošumljeno, 4.55 km² ili 23.8% je urbano područje (stambena i prometna zona), a 0.47 km² ili 2.5% čine rijeke i jezera, dok je 0.09 km² ili 0.5% neiskorišteno neplodno zemljište.
Povijest.
Arheolozi su pronašli dokaze da je lokalitet dvorca Castel Grande bilo naseljeno još 2000. pr. Kr. u neolitu. Ovo mjesto, na obronku iznad rijeke Ticino, je bilo lako obranjivo, i Rimljani su ga zauzeli u 1. stoljeću te izgradili prvu utvrdu. U 5. stoljeću Langobardi grade dvorac Castel Grande, a 590. godine ga napadaju Franci. Bellizona se tada prvi put spominje kao "Berinzona, Beliciona ili Birrinzona", a od 1168. kao "Birizona". Zbog strateškog položaja koji je nadgledao alpske prijelaze St. Gotthard i San Bernardino Lukmanier, grad je imao veliku važnost. U 11. i 12. stoljeću drvene palisade se zamjenjuju kamenim gradskim zidinama. Grad Como ga je prodao Milanu 1242. godine, ali grad se buni 1340. godine i Milano ga opsjeda dva mjeseca i naposljetku osvaja. Tada su podignuta tri utvrdbena dvorca kako grad ne bi pao u ruke Švicarske konfederacije. Nakon što je nekoliko puta promijenio vlasnika, francuski kralj Lujo XII. ga je 1503. godine Aronskim sporazumom prepustio Švicarskoj konfederaciji.
God. 1803., osnutkom kantona Ticino, Bellizona je postala njegovom prijestolnicom.
Znamenitosti.
U Bellizoni se nalazi 12 spomenika švicarske državne baštine, a tri dvorca ("Castelgrande, Montebello i Sasso Corbaro"), obrambene zidine i središte Starog grada su 2000. god. postale UNESCO-ova svjetska baština. Zaštićeno središte Starog grada uključuje tri crkve ("Sta. Maria delle Grazie, Collegiata dei Ss. Pietro e Stefano i Sta. Biagio a Ravecchiai"), kantonalni arhiv, javno kupatilo ("Bagno Pubblico"), srednju školu ("Scuola media") u ulici "Via Lavizzari 28." i Društveno kazalište ("Teatro sociale").
Malena kapela sv. Mihovila iz 1600. godine koja se oslanja na njegove južne zidine izgrađena je za vladavine tri kantona.
Danas su u njegovim stambenim prostorijama smješteni arheološki i gradski muzej.
Stanovništvo.
Stanovnici govore talijanski i većinom su Rimokatolici. Povijest demografije je prikazano tablicom:

</doc>
<doc id="145080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145080" title="Utvrda Munot u Schaffhausenu">
Utvrda Munot u Schaffhausenu

Munot je cirkularna tvrđava ili kula u centru grada Schaffhausena. Tvrđava je građena od 1563. do 1585. godine.

</doc>
<doc id="145081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145081" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1994.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1994.

8. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 23. studenog do 4. prosinca 1994.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Australiji, u Sydneyu.
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 izabranih sastava: Australija, Bjelorusija, Engleska, Španjolska, Pakistan, Argentina, Njemačka, JAR, Nizozemska, Belgija, Indija i Južna Koreja.
6 sastava je izborilo pravo sudjelovati na ovom SP-u na izlučnom natjecanju, Interkontinentalnom kupu 1993.: Južna Koreja, Španjolska, Indija, Argentina, JAR i Belgija.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "B":
Susreti za poredak.
Za odličja.
Svjetski prvak je Pakistan.

</doc>
<doc id="145082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145082" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1998.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1998.

9. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 21. svibnja do 1. lipnja 1998., zajedno sa ženskim svjetskim kupom, prvi dvostruki turnir u povijesti svjetskih prvenstava u ovom športu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Nizozemskoj, u Utrechtu, na stadionu FC Utrechta te na umjetnoj travi na stadionu Nieuw Galgenwaard.
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 izabranih sastava: Nizozemska, Južna Koreja, Novi Zeland, Njemačka, Indija, Kanada, Australija, Poljska, Pakistan, Malezija, Španjolska i Engleska.
6 sastava je izborilo pravo sudjelovati na ovom SP-u na izlučnom natjecanju, Interkontinentalnom kupu 1993.: Španjolska, Južna Koreja, Novi Zeland, Poljska, Kanada i Malezija.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "A":
Susreti za poredak.
Za odličja.
Svjetski prvak je Nizozemska.

</doc>
<doc id="145085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145085" title="Zahvaljujući velikanima">
Zahvaljujući velikanima

Zahvaljujući velikanima (na latinskom "nanos gigantium humeris insidentes") zapadnjačka je metafora koja se primjenjuje za onoga tko vlastita intelektualna ostvarenja gradi na istraživanjima i radu priznatih istraživača prošlosti.
Povijest.
Jedan od najistaknutijih korisnika tog izraza bio je Isaac Newton, koji je u pismu svome suparniku Robertu Hookeu od 5. veljače 1676. izjavio:
To je bilo protumačeno kao sarkastična primjedba usmjerena protiv Hookea. Hooke i Newton razmijenili su mnoga pisma međusobnog poštovanja, no kad je Hooke kritizirao neka od Newtonovih ideja u optici, Newton se toliko uvrijedio da se povukao iz javne rasprave. Ostali su neprijatelji do Hookeove smrti.
Friedrich Nietzsche kritizirao je taj izraz u svom djelu "Tako je govorio Zaratustra" ustvrdivši kako će patuljak velika djela giganata svesti na svoju nisku razinu. Na drugome mjestu Nietzsche tvrdi kako je sve samo stvoreno od malog broja velikana čovječanstva, koji se dovikuju kroz vjekove.

</doc>
<doc id="145090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145090" title="Argentinsko žensko predstavništvo u hokeju na travi">
Argentinsko žensko predstavništvo u hokeju na travi



</doc>
<doc id="145092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145092" title="Japansko predstavništvo u hokeju na travi">
Japansko predstavništvo u hokeju na travi



</doc>
<doc id="145093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145093" title="Šimuni">
Šimuni

Šimuni su malo ribarsko mjesto smješteno na jugozapadnoj strani otoka Paga, na pola puta između Novalje (11 km) i grada Paga (12 km), udaljeni 15 minuta vožnje od trajektnog pristaništa Žigljen. Administrativno pripadaju gradu Pagu.
Šimuni su smješteni u tri prirodne uvale. U sjevernoj uvali nalazi se ACI Marina Šimuni koja, sa 150 vezova u moru i 30 suhih vezova, pruža sigurno utočište i sidrište plovilima. Središnja uvala namijenjena je ribarskim brodicama kojima služi kao luka, ali i mjesto prodaje netom ulovljene ribe.
U trećoj, južnoj, uvali smjestila se šljunčana plaža.
Nedaleko od mjesta smješten je drugi najveći autokamp na otoku Pagu, autokamp Šimuni. U njemu se nalazi mali športski centar (odbojka na pijesku, tenis, mini golf), dućan, grill-restaurant, pizzeria, diving-centar.
Povijest.
Šimuni su mjesto i uvala poznatih ribara na jugozapadnoj obali otoka Paga. Potječe iz druge polovine 19. stoljeća kada su tamo braća Fabijanići iz grada Paga, uz more podigli prve pastirske kolibe i skromnu kapelicu sv. Ante Padovanskog, mjesto okupljanja vjernih Šimunjana. Šematizmi spominju Šimune tek 1875. kao predio župe Kolan od koje su udaljeni 5 kilometara. 
Za potrebe kolanjskih rudnika ugljena, izgrađena je željeznička pruga koja je vodila do Šimuna u kojima je bila teretna luka.
Danas su Šimuni vjerski povjereni župi Pag. Naselje je dobilo ime, prema kazivanju, po Šimunu Fabijaniću koji je s bratom tamo podigao prve pastirske nastambe u nevelikoj lučici. Mještani se pretežno bave ribarstvom i zemljoradnjom. U Šimunima je carstvo bure pa se govori kako se “bura u Trstu rađa, u Šibeniku umire, a najjače puše upravo u Šimunima.” I kao da sve pretvara u bijelo: bijeli kamen, bijela stada ovaca, bijela slavna paška čipka, bijeli nadaleko poznati paški ovčji sir.

</doc>
<doc id="145102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145102" title="Strupnić">
Strupnić

Strupnić je naseljeno mjesto u gradu Livnu u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini. 
Smješteno je 25 km sjeverno od Livna uz magistralnu cestu prema Bosanskom Grahovu. Mnogi su se stanovnici iselili u Dalmaciju (Kaštela) i Zagreb (Sesvete, Dugo Selo, Velika Gorica). Većina iseljenih mještana radi u Njemačkoj.
Selo je smješteno u jugozapadnom dijelu Bosne i pripada župi Ljubunčić. Župa pripada Livanjskom dekanatu i Banjalučkoj biskupiji koja pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji.
Interesantan je spomenik poginulim u Prvom i Drugom svjetskom ratu te u Domovinskom ratu.
Za vrijeme Domovinskog rata Strupnić je dao postrojbu „Crni Asfalt Strupnić” kao doprinos Livanjskoj brigadi Petar Krešimir IV.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 449
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine bio je sljedeći:
ukupno: 275

</doc>
<doc id="145104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145104" title="Almoravidi">
Almoravidi

Almoravidi ili Murabiti (arapski: المرابطون — al-Murabitun, jednina: مرابط — Murabit) su berberska i maursko-španjolska dinastija podrijetlom iz Sahare. U 11. stoljeću su vladali širim područjem sjeverozapadne Afrike i Pirinejskim poluotokom. Pod tom dinastijom carstvo Maura je zauzimalo današnji Maroko, Zapadnu Saharu, Mauretaniju, Gibraltar, Tlemsen u Alžiru, veliki dio Senegala, Malija, Španjolske i Portugala. Njihovo carstvo se raspalo pod invazijom Almohada.
Početci.
Lamtuna je bilo jedno od najmoćnijih plemena Sahare između rijeke Dra i rijeke Senegal. Potječu iz južnog Maroka. Kasnije su se proširili do rijeke Niger, gdje su osnovali grad Audagost. Islamizirani su u 7. stoljeću, ali nisu bili jako privrženi islamu, pa većina nije slijedila tradicije šerijata.
Utjecaj ortodoksnog islama i početak militarizacije.
Oko 1040. godine jedan od poglavica plemena, Jaja ibn Ibrahim, išao je na hodočašće u Meku. Na putu kući zaustavio se u Tunisu u jednoj džamiji. Vjerski učitelji u toj džamiji su ga uvjerili da je njegovo pleme jako slabo pozna vjeru i provodi vjerske zakone. Teolozi iz Tunisa su ga savjetovali da nešto učini. Dali su mu kao ispomoć jednoga misionara Abdulaha ibn Jasina, zastupnika jedne od sunitskih škola islama. Misionar je ranije već pokušavao vjerski poučiti pleme Lamtuna, ali nije imao uspjeha.
Ovaj put uz pomoć jednoga od vođa plemena Jaja ibn Ibrahima imao je podršku, koja mu je ranije nedostajala. Iz Sahare je počeo širiti svoje učenje i utjecaj na cijelo pleme. Ibn Jasin je uveo pokajničko bičevanje kao proces očišćenja. Uspostavio je disciplinu i kazne za svaki prekršaj zakona. Čak su i vođe bile kažnjavane. To je dovelo Almoravide u red. Prvi vojni vođa Jaja ibn Ibrahim je uspostavio dobru vojnu organizaciju. Glavna sila je bila pješaštvo naoružano s dugim kopljima u prvim redovima i s kraćima u stražnjim redovima. Pješaštvo se kretalo u bojnom poretku falange, a podržavali su ih na krilima konjanici ili jahači deva.
Vojni uspjesi.
Od 1053. godine Almoravidi su počeli širiti svoj religiozni put na barbarska područja i na pustinju i na Afrikance u područjima južno od Sahare. Preveli su na islam državu Takrur (nalazi se u današnjem Senegalu). Nakon pobjede nad barbarskim plemenom Sanhadža vrlo brzo su preuzeli kontrolu nad svim trgovačkim putevima u pustinji. Sidžilmasu na sjeveru su zauzeli 1054., a Audagost na jugu 1055. godine. Jaja ibn Ibrahim je ubijen u borbi 1056.
Abdulah ibn Jasin je imao ogromnu moć i utjecaj kao vrhovni vjerski učitelj. Imenovao je Abu Bakra ibn Umara, brata ubijenog vođe, za novog vođu. Pod njegovim vodstvom Almoravidi su širili svoj teritorij i van pustinje. Pokorili su plemena planina Atlas. U središnjem Maroku su se sukobili s jednim plemenom Barguta, koje je slijedilo heretička učenja. Bargute su pružile žestok otpor. Ibn Jasin je poginuo u borbama protiv njih. Abu Bakr ibn Umar je uspio da na kraju pokori heretičko pleme, a udovicu ubijenog vođe pokorenog plemena je uzeo sebi za ženu.
Abu Bakr ibn Umar je 1061. podijelio vlast sa svojim rođakom Jusuf ibn Tašfinom, koga je imenovao zamjenikom. Za sebe je ostavio zadatak nadgledanja i kršenja pobune protiv Almoravida u pustinji. Kada je izvršio zadatak u pustinji i vratio se potpuno preuzeti vlast, našao se u situaciji da je njegov rođak postao previše moćan i i nije mogao potpuno vratiti vlast u svoje ruke. Vratio se u Saharu, gdje je 1087. ubijen otrovnom strijelom.
Jusuf ibn Tašfin je pokorio Maroko, Zapadnu Saharu i Mauritaniju. Osnovao je 1062. grad Marakeš. Kraljevinu Tlemsen u Alžiru osvojio je 1080. i osnovao je grad istoga imena. Istočno je proširio vlast do Orana.
Gana.
Almoravidi su 1075. objavili rat carstvu Gani. Prema arapskim predanjima u tome ratu Gana je financijski stradala, tako da je prestala biti komercijalna i vojna sila do 1100. Raspala se u niz plemenskih grupa. Neke grupe su asimilirali Almoravidi, a druge grupe su osnovale carstvo Mali. Po drugim interpretacijama, utjecaj Almoravida je postupno rastao, ali nije bilo vojnog preuzimanja. Almoravidi su ojačali utjecaj ženidbama s plemstvom u Gani.
Pirinejski poluotok.
Muslimanske vođe Al-Andaluza pozvali su 1086. Almoravide kako bi ih obranili od Alfonsa VI. od Kastilje i Leona. Almoravidi su kršćanskoj vojsci nanijeli težak poraz. Poslije toga, zbog problema u Africi, Almoravidi su jedno vrijeme bili pasivni na Pirinejskom poluotoku.
Vratili su se 1090. s ciljem da zavladaju Al-Andaluzom umjesto muslimanskih vođa. Stanovništvo Al-Andaluza je većinom bilo protiv dotadašnjih rastrošnih vladara zbog prevelikih poreza. S druge strane i muslimanske vjerske vođe, a i drugi najveći muslimanski autoriteti u Perziji i Egiptu su bili protiv vođa Al-Andaluza. Smatrali su da ih nije briga za vjeru, pa su izdali fatvu (vjersku odluku) da vođa Almoravida Jusuf ibn Tašfin ima moralno i vjersko pravo svrgnuuti vladare Al-Andaluza, koji su često tražili pomoć od kršćana i koji su usvojili kršćanske običaje.
Do 1094. Almoravidi su zavladali Al-Andaluzom. Almoravidi od kršćana nisu osvojili mnogo područja, izuzev Valencije. Međutim, ujedinili su muslimane na Pirinejskom poluotoku i zaustavili rekonkvistu.
Zapovjednik muslimana.
Nakon prijateljskog dopisivanja s kalifom u Bagdadu, koga je priznao kao Zapovjednika pravovjernih, Jusuf ibn Tašfin je 1097. imao titulu "Zapovjednik muslimana". Umro je 1106. godine, navodno u stotoj godini. Almoravidi su tada bili na vrhuncu moći. Maursko carstvo je tada uključivalo i Baleare.
Nazadovanje.
Jusufov sin, Ali ibn Jusuf, je 1109. osvojio Sintru i Santarem. Ponovo je izvršio invaziju 1119. i 1121. Međutim odnos snaga se preokrenuo. Uz pomoć Francuza Aragonija je uspjlela vratiti Zaragozu. Alfons VII. od Kastilje i Leona je 1138. pobijedio Ali ibn Jusufa. Alfons I. od Portugala ga je pobijedio 1139., a Portugalci su 1147. zauzeli i Lisabon.
Almoravidi su imali neprijatelje u Almohadima. Ali ibn Jusuf se samo molio i klanjao dok mu se carstvo raspadalo od napada kršćana i Almohada. Kada je Ali ibn Jusuf umro 1142., njegov sin je gubio područja pred napadima Almohada. Sin je poginuo 1146. nakon poraza kod Orana.
Dva sljedeća nasljednika su bili zapovjednici samo po imenu. Almohadi su zauzeli Marakeš 1147. i to je označilo pad dinastije. Almoravidi su još vladali na dijelovima teritorija, kao na Balearima ili Tunisu.

</doc>
<doc id="145105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145105" title="Rat sicilijanske večernje">
Rat sicilijanske večernje

Rat sicilijanske večernje (1282. – 1302.) predstavlja rat, koji je započeo 1282. pobunom (zvanom Sicilijanska večernja) protiv Karla I. Anžuvinca, a završio je 1302. mirom u Caltabellotti. Rat se odigravao na Siciliji, Kataloniji i još nekim dijelovima zapadnog Mediterana. S jedne strane u ratu je sudjelovao kralj Aragonije, a s druge strane Karlo I. Anžuvinac, njegov sin Karlo II. Napuljski, kraljevi Francuske i papa.
Pozadina Sicilijanske večernje.
Na uskrsni ponedjeljak 30. ožujka 1282. u jednoj crkvi na periferiji Palerma, tijekom večernje molitve, započela je pobuna nazvana Sicilijanska večernja. Točni događaji koji su doveli do večernje nisu najbolje poznati, ali svi različiti opisi toga događaja spominju da su Francuzi napastovali ili provocirali sicilijanske žene. Taj događaj je razljutio Sicilijance, koji su poslije toga, tokom šest tjedana, pobili 4.000 Francuza na Siciliji. U to vrijeme kralj Sicilije je bio Karlo I. Anžuvinac, koji je vladao Sicilijom uz pomoć Francuza, na koje je narod Sicilije bio jako gnjevan. Francuzi su bili ozloglašeni, jer su loše postupali s lokalnim stanovništvom. Narod je poštedio samo nekoliko Francuza, koji su bili poznati po dobrom ponašanju.
Messina se zadnja pobunila 28. travnja 1282. Pobunu su potpirivali i predstavnici Petra III. Aragonskog kao nasljednika Manfreda Sicilijanskog. Petar III. Aragonski je bezuspješno pokušao dobiti podršku Bizanta.
Aragonska invazija Italije.
Brzo poslije pobune, Sicilijanci se obraćaju Petru III. Aragonskom da im pomogne osloboditi se francuske vlasti, oličene u Anžuvincima. Pri tome mu nude krunu Sicilije, što je Petar prihvatio. Papa Martin odbija pomoći Sicilijancima, a pubunjenike je čak ekskomunicirao.
Karlo I. Anžuvinac je prikupio vojsku u Calabriji, iskrcao se kraj Messine i započeo opsadu. Petar III. Aragonski se iskrcao 30. kolovoza 1282. kraj Trapana i umarširao u Palermo, a 4. rujna prihvaćen je od Sicilijanaca kao vladar. Do kraja listopada protjerali su snage Karla Anžuvinca. Papa je na to ekskomunicirao aragonskog kralja Petra III. Aragonskog i lišio ga kraljevstva.
Petar se iskrcava u Calabriji, gdje do veljače 1283. zauzima većinu kalabrijske obale. Karlo I. Anžuvinac je bio očajan, pa je ponudio Petru Aragonskom da riješe sukob dvobojem. Petar Aragonski je to prihvatio. Dvoboj je bio predviđen za 1. lipanj u Bordeauxu, a sudac je trebao biti engleski kralj Edvard I., koji je odbio sudjelovati u svemu tome, tako da se dvoboj nikad nije održao. Petar III. Aragonski se zbog nevolja u Aragoniji vratio u Španjolsku, ostavivši predstavnike da upravljaju Sicilijom u njegovo ime.
Dok je Petar III. Aragonski bio u Španjolskoj, katalonski admiral Ruđer de Lluria je nastavio s ratom na jugu Italije. Jakom flotom razarao je kalabrijsku obalu. Ruđer de Lluria je zauzeo Maltu i pobijedio je anžuvinsko-provansalsku flotu u bitci kod Malte. Ruđero je zatim uništio gotovo cijelu anžuvinsku flotu. Karlo II. Napuljski je zarobljen zajedno s 42 broda. Karlo I. Anžuvinac je umro 1285., a rat u Italiji je ubrzo zaustavljen, jer su nedostajale vođe. Iako mu je glavni protivnik Karlo II. Napuljski bio zarobljen, Petar Aragonski se suočavao s novom prijetnjom - Aragonskim križarskim ratom.
Aragonski križarski rat.
Papa Martin IV. je 1284. predao kraljevinu Aragoniju Karlu III. Valoi, bratu francuskog prijestolonasljednika Filipa IV. Lijepog i nećaku Karla I. Anžuvinca. Pri tome je papa pozvao u križarski rat protiv Aragona.
Petar III. Aragonski je već imao domaće nemire i prije tog papina poziva, a morao je konsolidirati redove prije francuskih napada. Filip IV. Lijepi je u to doba bio kralj Navarre i prijetio je invazijom Aragonije.
Brat Petra III. Aragonskog pridružio se Francuzima. Držao je važna područja između Aragonije i francuskih vazalnih posjeda. Najznačajniji posjed je bila grofovija Russion. Tijekom 1284. velika francuska vojska vod vodstvom kralja Filipa III. Hrabrog ulazi u Russion. Vojska se sastojala od 16.000 konjanika, 17. 000 strijelaca i 100.000 pješaka. Međutim, kako je lokalno stanovništvo bilo protiv Francuza, zadali su im dosta muke pri svladavanju.
Tijekom 1285. francuske snage su opet napredovale, tako da je Karlo III. Valoa okrunjen, ali ne s pravom krunom, nego s kardinalskim šeširom. Iz Italije se vratio Ruđer de Lauria uništivši francusku flotu. Francuska vojska je bila teško pogođena epidemijom dizenterije. Čak se i nasljednik francuskog prijestolja, Filip IV. Lijepi razbolio. Francuzi su bili prinuđeni pregovarati o slobodnom prolasku kraljevske obitelji preko Pirineja. Kraljevska obitelj je dobila slobodan prolaz, a francuska vojska nije, pa je desetkovana na Pirinejima pri proboju u Francusku. Čak je i francuski kralj Filip III. Hrabri pobjegao ispred Petra Aragonskog i umro je u Perpinanu.
Petar III. Aragonski je umro 2. studenog 1285. godine. Ugovorom iz Tarascona 1291. Aragonija i službeno pripada Petrovu nasljedniku Alfonsu III. Aragonskom, a crkva ukida zabranu i ekskomunikaciju.
Sicilija protiv Napulja i Aragonije.
Ugovorom iz Tarascona okončao se rat s Aragonijom. Aragon je naslijedio Alfons III. Aragonski, koji isto brzo umire, pa Alfonsov brat Jakov I. Sicilijanski ujedinjuje dva kraljevstva: Aragoniju i Siciliju. Jakov I. Sicilijanski je potpisao 1295. ugovor s papom, po kome Siciliju predaje papama. Papa predaje Siciliju Karlu II. Napuljskom. Sicilijanci i sin Petra Aragonskog Frederik III. Sicilijanski ne prihvaćaju taj dogovor. Sicilijanci proglašavaju Frederika III. Sicilijanskog kraljem. Ponovo izbija rat aragonske Sicilije i anžuvinskog Napuljskog kraljevstva.
Ugovor Jakova I. Sicilijanskog s papom obavezivao ga je da pomaže Anžuvincima protiv svoga brata Frederika III. Sicilijanskog. Aragonska flota je zbog toga napadala Siciliju. Frederik III. Sicilijanski je izvršio invaziju Calabrije 1296. Zauzeo je nekoliko gradova, potakao je pobunu u Napulju. Pored toga pregovarao je s gibelinskim gradovima Toscane i Lombardije i potpomagao je pobune protiv pape.
Aragonski kralj Jakov I. Sicilijanski je ozbiljno namjeravao ispuniti svoj dio sporazuma iz 1295. Dobio je podršku najboljih i najsposobnijih očevih ljudi, a posebno admirala Ruđera di Laurije. Zapovjedajući flotom uz pomoć admirala Ruđera di Laurije aragonski kralj pobjeđuje 4. srpnja 1295. sicilijansku flotu u bitci kod rta Orlando. U to vrijeme Anžuvinci se iskrcavaju na Siciliji i zauzimaju Cataniju, koju Sicilijanci uspjevaju kasnije povratiti. Međutim 14. lipnja 1300. Ruđer de Lauria pobjeđuje Sicilijance i zarobljava Frederika III. Sicilijanskog.
Po zahtjevu pape, Karlo III. Valoa se iskrcava 1302. na Siciliji. Kuga mu je desetkovala vojsku, pa je bio prinuđen moliti za mir. Mir u Caltabellotti je sklopljen 19. kolovoza 1302. Po tome mirovnom sporazumu Frederik III. Sicilijanski je priznat za kralja Sicilije. Karlo II. Napuljski je priznat kao kralj Napuljske kraljevine. Tijekom 1303. papa je ratifiicirao taj sporazum, a sporazum je učvršćen udajom Karlove kćerke za Frederika III. Sicilijanskog.

</doc>
<doc id="145108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145108" title="Dobropolje">
Dobropolje

Dobropolje je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se u južnom dijelu općine Tešanj i dijeli se na Donje, Srednje (Trzna) i Gornje Dobropolje. Donje Dobropolje dijelom leži uz regionalnu cestu Prnjavor-Novi Šeher, a ista cesta ide k poznatom odmaralištu i zračnoj banji Tešanjski Kiseljak.
Okolna naselja s kojima Dobropolje graniči su: Raduša (Kotlanice), Mekiš, Jablanica, Čaglići i Tugovići.
Stanovništvo.
Do popisa 1991. godine, selo se zvalo Dobro Polje.

</doc>
<doc id="145110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145110" title="Izmišljeni lik">
Izmišljeni lik

Izmišljeni (fiktivni) lik je osoba ili svjesni entitet koji ne postoji u zbilji, ali zamišlja se da postoji u izmaštanom djelu. Pored ljudi, likovi mogu biti i vanzemaljci, životinje, bogovi, a povremeno i beživotni objekti. Likovi su gotovo uvijek u središtu izmišljenih tekstova, osobito romana i predstava. Zapravo, teško je i zamisliti roman ili predstavu bez likova, ako je takvih pokušaja bilo. U poeziji je gotovo uvijek prisutna neka vrsta osobe, često u obliku izmišljenog slušatelja.
U različitim oblicima kazališta, te neanimiranim filmovima, izmišljene likove predstavljaju glumci, pjevači i plesači. U animiranim filmovima i lutkarstvu, glasove im "posuđuju" glumci, iako je bilo nekoliko slučajeva kada su to radili računalno stvoreni glasovi.
Izmišljeni likovi ne pojavljuju se samo u predstavama i filmovima, već se može dogoditi da se s generacije na generaciju prenosi neka priča o izmišljenom ili liku nepotvrđenog postojanja, pa se ona tretira kao stvarnost.
Proces stvaranja i opisivanja likova u djelu zove se karakterizacija.
Suprotnost izmišljenom liku je stvarna osoba.

</doc>
<doc id="145111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145111" title="Fiktivni lik">
Fiktivni lik



</doc>
<doc id="145118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145118" title="Trinitrotoluen">
Trinitrotoluen

Trinitrotoluen (C7H5N3O6, 2,4,6-trinitrotoluen, TNT, trotil) je nitrospoj toluena, te najviše primijenjeni vojni eksploziv. To je blijedo-žuta kristalna tvar. Na suncu potamni u narančastu boju. Može se dugo čuvati, a ne mijenja osobine. Malo je osjetljiv na udar, pa se njime lako rukuje. Pripada u srednje jake brizantne eksplozive. Zapaljen plamenom na otvorenom prostoru sagorijeva mirnim crveno-žutim plamenom. Upotrebljava se liven i prešan, čist ili u smjesi s drugim eksplozivima, kao što su pentrit, heksogen, tetril (tetratol) i amonijev nitrat.
Za miniranje i rušenje trotil se preša ili lije u razne oblike koji se nazivaju „trotilski metak“. U obliku valjka od 75g i 100g, 100g i 200g u obliku pravokutnika, 500g, te od 25kg u drvenoj kutiji.
Svojstva.
Čisti spoj je svijetložute boje, otrovan, zapaljiv i eksplozivan. Lako se i sigurno tali i lijeva, zbog čega se ubrzo nakon otkrića počeo koristiti kao punjenje bombi.
Relativna moć: 100% TNT.
Energija eksplozije: 4,23 kJg-1
Volumen plinova: 710 cm3g-1
Detonacijska brzina: 6900 ms-1
Povijest.
Prvi ga je sintetizirao njemački kemičar Joseph Wilbrand 1863. godine, te se prvih nekoliko godina koristio kao žuto bojilo, zbog svoje slabe osjetljivosti na mehanički stres. 1902. godine prihvaćen je kao korisni eksploziv.
Proizvodnja.
Dobiva se trostupanjskom nitracijom.
Toluen ili metilbenzen se nitrira smjesom koncentrirane sumporne i dušične kiseline u nitrotoluen, koji se odvaja i ponovno nitrira u dinitrotoluen. U zadnjem koraku, dinitrotoluen se nitrira dušičnom kiselinom u oleumu.
Nakon sinteze, stabilizira se otopinom natrijevog sulfita, koji reducira nestabilne izomere spoja i ostatke reaktanata. Dobivena otpadna otopina crvene je boje i značajan je onečišćivač.
Prilikom nitracija važna je kontrola dušikovih oksida u reakcijskoj smjesi, jer može doći do egzotermne reakcije u kojoj oksidiraju metilnu grupu na toluenskom prstenu, te eksplozije.
Opasnost.
Osim eksplozivnosti pri visokim temperaturama, spoj je otrovan, negativno utječe na plodnost muškarca i sumnja se da je kancerogen.

</doc>
<doc id="145124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145124" title="Garage Days Re-Revisited">
Garage Days Re-Revisited



</doc>
<doc id="145130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145130" title="Međunarodni standardni knjižni broj">
Međunarodni standardni knjižni broj

Međunarodni standardni knjižni broj (MSKB) ili ISBN (International Standard Book Number) jedinstveni je identifikator knjiga i drugih omeđenih publikacija bez obzira na medij na kojem se objavljuju. Njegova primjena počinje 1966. godine, kada se počeo upotrebljavati u Velikoj Britaniji kao SBN (Standard Book Number = standardni knjižni broj), a obuhvaćao je samo izdavače s engleskog govornog područja. Sedamdesetih godina prošlog stoljeća SBN postaje međunarodno prihvaćen i preimenovan je u ISBN. 1972. godine osnovan je Međunarodni ured za ISBN sa sjedištem u Berlinu koji koordinira rad nacionalnih ureda za ISBN i prati primjenu sustava. Hrvatski ured za ISBN djeluje pri Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu. Hrvatski ured za ISBN. 
Broj je koji određuje publikaciju. Obično ga dodjeljuje ISBN ured u pojedinoj zemlji, u Hrvatskoj se on nalazi u sklopu Nacionalne i sveučilišne knjižnice. ISBN se dodjeljuje knjigama, ali ne samo knjigama, nego i brošurama, publikacijama na različitim medijima, didaktičkim kompletima, računalnim programima, zemljovidima namijenjenim tržištu i sl. Postupak dodijeljivanja je formalan i ne uvjetuje kakvoću sadržaja. Izostanak ISBN znači da se radi o vrlo staroj publikaciji izdanoj prije 1960. g., a ako se radi o novijoj onda je posrijedi manjkavost izdavača koja upućuje i na vjerojatnu slabiju vjerodostojnost publikacije.
Struktura ISBN-a.
Oznaka međunarodnog standardnog knjižnog broja sastoji se od akronima engleskog naziva ISBN i trinaest znamenaka raspoređenih u pet skupina koje su međusobno odvojene crticom.
Prvu skupinu čini troznamenkasti prefiks, druga je oznaka nacionalne, zemljopisne ili jezične grupe, treća je oznaka nakladnika, četvrta označava naslov, a peta je kontrolni broj. Hrvatskim nakladnicima dodijeljena je oznaka 953.“Broj znamenaka u trećoj i četvrtoj skupini ovisi o nakladničkom planu, odnosno broju naslova koje nakladnik namjerava objaviti.” 
Do 1. siječnja 2007. godine ISBN oznaka sastojala se od deset znamenaka raspoređenih u četiri skupine međusobno odvojenih razmakom ili crticom. Od 1. siječnja 2007. oznaka međunarodnog standardnog knjižnog broja promijenila se iz deseteroznamenkaste u trinaesteroznamenkastu tako da je deseteroznamenkasta oznaka dobila troznamenkasti prefiks 978 i novi kontrolni broj. Na taj način međunarodni standardni knjižnji broj u potpunosti je usklađen s crtičnim kodom EAN-13 (European Article Numbering - europsko označavanje proizvoda brojevima). Nakladnici koji su se uključili u sustav ISBN prije 1. siječnja 2007. ne smiju koristiti deseteroznamenkaste ISBN oznake koje su im dodijeljene prije tog datuma, već ih moraju preračunati u trinaesteroznamenkaste ISBN oznake uz pomoć konvertera dostupnog na adresi: 
Uključujenje u sustav ISBN.
Svaki nakladnik koji se želi uključiti u ISBN sustav treba najprije ispuniti upitnik, koji se preuzima u nacionalnom uredu za ISBN, i priložiti nakladnički plan. Na temelju toga nakladnik zauzima odgovarajuće mjesto u ISBN sustavu.“ Uključenjem u sustav ISBN podaci o nakladniku objavljuju se u međunarodnom imeniku nakladnika Publishers' International ISBN Directory, koji jednom godišnje izdaje Međunarodni ured za ISBN.” 
Svrha.
Uvođenje međunarodnog standardnog knjižnog broja rezultat je porasta izdavačke produkcije u cijelome svijetu ali i potrebe da svi oblici poslovanja s knjigom (uvoz-izvoz, obrada narudžbi, evidencija prednarudžbi, marketing, bibliografski opis, svi oblici međunarodne razmjene knjiga, inventura, službe skladištenja itd.) budu ažurirani i strojno čitljivi, tj. pogodni za automatsku obradu podataka.
ISBN u Hrvatskoj.
U SRH se Zakonom o izdavačkoj djelatnosti iz 1983. govori o navođenju međunarodnoga standardnoga broja knjige.

</doc>
<doc id="145143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145143" title="ReLoad">
ReLoad

ReLoad je sedmi studijski album američkog heavy metal sastava Metallica, izdan 1997. godine. Album predstavlja nastavak njihovog prijašnjeg albuma Load pa je bubnjar Lars Ulrich izjavio: "To je druga polovica Loada. Samo izlazi godinu i pol kasnije.". 
Poput prethodnika, i ovaj je album komercijalno bio veoma uspješan te se u SAD-u prodao u više od četiri milijuna primjeraka i dospio do broja jedan na Billboardovoj top ljestvici albuma.

</doc>
<doc id="145152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145152" title="Gradska i prigradska željeznica u Beogradu">
Gradska i prigradska željeznica u Beogradu

Gradska i prigradska željeznica u Beogradu naziv je za dva željeznička sustava prijevoza putnika u glavnom gradu Republike Srbije.
Povijest.
Kako je Beograd trenutačno (podatak iz 2013. godine) jedan od najvećih gradova u Europi koji nema podzemnu željeznicu, nastaje velik problem u svakodnevnom gradskom i prigradskom prometu. Počevši od 1950., tijekom godina bilo je više inicijativa za gradnju metro sustava u punom profilu, kao i one za gradnju lakog tračničkog sustava. Međutim, iako su pojedini planovi i usvojeni, nijedan nije krenuo u realizaciju. Ipak, danas, iako nisu dostatni niti moderni, postoje dva željeznička sustava koji obavljaju prijevoz putnika na gradskom i prigradskom području – "Beovoz" i "BG VOZ". Sustavi nisu u potpunosti odvojeni, te zajednički koriste pojedine postaje i dijelove tračnica, poput primjerice postaje Vukov spomenik. Malim dijelom prometuju i pod zemljom.
Beovoz.
Beovoz je sustav beogradske prigradske željeznice, u promet pušten 1992. godine. Njime upravlja tvrtka Željeznice Srbije, a zadaća mu je povezivati prigradska naselja i gradove iz uže okoline Beograda sa središnjim gradskim zonama. Prometuje na 4 linije:
BG VOZ.
BG VOZ sustav je gradske željeznice u Beogradu, u promet pušten 2010. godine. Njime zajednički upravljaju Grad Beograd, GSP ("Gradsko saobraćajno poduzeće") te tvrtka Željeznice Srbije. Zadaća mu je prijevoz putnika na užem gradskom području. Prometuje na jednom liniji, ima 9 postaja te spaja Batajnicu i Pančevački most. U planu je modernizacija i uvođenje druge linije.

</doc>
<doc id="145153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145153" title="Željeznice Srbije">
Željeznice Srbije

Željeznice Srbije (Srpski: Железнице Србије/Železnice Srbije) su javno poduzeće čija je glavna djelatnost obavljanje prometa roba i putnika na željezničkim prugama u Srbiji. Ukupna dužina pruga u Srbiji je 4.347 km, od čega je elektrificirano 1.387 km (32%).
Željeznička mreža u Srbiji se zasniva na širini kolosijeka od 1.435 mm, a svi ostali sustavi kolosiječnih širina su napušteni počevši od 1964. godine kada je donesen plan o modernizaciji željeznice u SFRJ. Prva dionica koja je elektrificirana je bila od Beograda, preko Šida, do Zagreba, a puštena je u promet 31. svibnja 1970. godine.

</doc>
<doc id="145154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145154" title="Manijci">
Manijci

Manijci su bili ilirsko pleme.
Naziv splitskog kvarta Manuša vezan je uz ovo ilirsko pleme, a po njima se i Brački kanal u rimsko doba nazivao Sinus Manius.
U Manušu se nalazi i arheološki lokalitet vezan uz ovo pleme, nazvan Ad basilicas pictas. Nalazi se u blizini zgrade općine, točnije kod uprave vodovoda. 
Ovo je najstariji arheološki lokalitet u Split, čak 400 godina stariji od Dioklecijanove palače.
U planu je izgradnja stambenog kompleksa "Ad basilica pictas" na mjestu ovog nalazišta.

</doc>
<doc id="145155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145155" title="The Documentary">
The Documentary

The Documentary je prvi samostalni album repera The Game, izašao je 18. siječnja 2006. pod okriljem Interscope Recordsa. Postigao je prvo mjesto na ljestvicama "Billboarda 200". U prvoj tjednu je prodano 586. 000 primjeraka, a u SADu je prodano do sada preko 2,5 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="145161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145161" title="Gocta">
Gocta

Vodopad Gocta je vodopad u peruanskoj pokrajini Chachapoyasu. Nalazi se u peruanskom dijelu Amazonske prašume. Vodopad Gocta je sa 771 metrom visine treći vodopad po visini u svijetu (nakon Angelovih slapova u Venezueli i slapova Tugele u Južnoafričkoj Republici). Otkrio ih je njemački istraživač Stefan Ziemendorff 2005. godine. Otkriće vodopada Gocte izvanredan je primjer nevjerojatne činjenice da usprkos modernoj tehnologiji na svijetu još uvijek postoje neistražena područja i moguća su nova zemljopisna otkrića.

</doc>
<doc id="145167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145167" title="Železnice Srbije">
Železnice Srbije



</doc>
<doc id="145168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145168" title="The Exorcism of Emily Rose">
The Exorcism of Emily Rose



</doc>
<doc id="145169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145169" title="Talijanska Somalija">
Talijanska Somalija

Talijanska Somalija bila je talijanska kolonija u današnjoj Somaliji. Službeno je ovo područje bilo talijanski protektorat od 1889. do 1905., a poslije toga talijanska kolonija. Godine 1936., poslije drugog talijansko-abesinskog rata je ova kolonija postala dio Talijanske Istočne Afrike zajedno s Etiopijom i Eritrejom.
Tijekom Drugog svjetskog rata 1941. godine, ovu regiju su okupirali Britanci koji su je napustili 1949. godine. Upravu nad ovim teritorijem su tad Ujedinjeni narodi prepustili Italiji. Dana 1. srpnja 1960., Talijanska Somalija postaje nezavisna i ujedinjuje se s Britanskom Somalijom, koja je stekla nezavisnost četiri dana prije, u Republiku Somaliju.

</doc>
<doc id="145189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145189" title="Pravo građenja">
Pravo građenja

Pravo građenja je ograničeno stvarno pravo na nečijem zemljištu koje ovlašćuje svoga nositelja da na površini toga zemljišta ili ispod nje ima vlastitu zgradu, a svagdašnji vlasnik tog zemljišta dužan je to trpjeti. Pravo građenja je u pravnom pogledu izjednačeno s nekretninom. Zgrada koja je izgrađena, ili koja bude izgrađena, na zemljištu koje je opterećeno pravom građenja pripadnost je toga prava (prava građenja), kao da je ono zemljište.

</doc>
<doc id="145190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145190" title="Pravo vlasništva">
Pravo vlasništva

Pravo vlasništva je stvarno pravo na određenoj stvari koje ovlašćuje svoga nositelja da s tom stvari i koristima od nje čini što ga je volja te da svakoga drugoga od toga isključi, ako to nije protivno tuđim pravima ni zakonskim ograničenjima. Vlasnik ima pravo posjedovanja, uporabe, korištenja i raspolaganja svojom stvari. Vlasnik stvari, ipak, ne smije izvršavati svoje pravo vlasništva preko granica koje su svim vlasnicima takvih stvari postavljene na temelju zakona radi zaštite interesa i sigurnosti države, prirode, ljudskoga okoliša i zdravlja ljudi.
Pravo vlasništva može se odnositi na nekretnine i pokretne stvari. Prema propisima u pomorstvu i zračnom prometu, brodovi i avioni - makar su očito pokretne stvari - zbog visoke su vrijednosti stavljeni u pravni režim koji nalikuje onome što ga imaju nekretnine. 
Udjeli u dioničkim društvima ("dionice") i određene druge tzv. "vrijednosnice" u pravnom smislu se smatraju pokretnim stvarima, slijedom čega mogu biti predmet vlasništva - te se onda mogu kupovati, zalagati i sl. Kod izvornih pravnih rješenja iz prošlosti, uvijek se izdavao tzv. vrijednosni papir, koji je doista bio pokretna stvar: potom je vlasnik ili nositelj ograničenih stvarnih prava na vrijednosnom papiru imao stanovita druga ovlaštenja (npr. pravo da sudjeluje kod isplate dobiti dioničkog društva). Danas se takvi vrijednosni papiri u fizičkom obliku rijetko izdaju - uglavnom bude riječ o pukim računalnim zapisima kod primjerice Središnjeg depozitorija nematerijaliziranih vrijednosnih papira. Za takve nematerijalne "vrijednosne papire"
uobičajeno je fingirati (od "fikcija" - u pravu termin koji govori o pretpostavci da postoji nešto što sigurno nije istina, npr. postoji fikcija da je nekoj osobi koja se nalazi u Argentini doista dostavljeno kakvo rješenje, nakon što je akt izvješen na oglasnoj ploči suda u Bjelovaru) da su stvari. Pomoću takve pravne fikcije omogućeno je preprodaja, zalaganje i slični uobičajeni poslovi s vrijednosnicama.
Vlasništvo je pravo koje svojem nositelju daje najširi opseg ovlaštenja, među tzv. "stvarnim pravima" (u toj pravnoj sintagmi riječ "stvarna"/lat. "realna" označava da je riječ o pravima koje se odnose na - stvari). Stvarna prava koja su manjeg dosega naziva pravna struka "ograničena stvarna prava"; takav termin se koristi i u samom tekstu Zakona o vlasništvu i drugim stvarnim pravima (čl. 151. ZOVDSP i drugdje). Među ograničenim stvarnim pravima najčešći su založno pravo i razne služnosti. Ograničena stvarna prava se smatraju "teretom" na stvari, koja u stanovitoj mjeri ograničavaju pravo vlasništva: u principu bi stvar uvijek trebala imati vlasnika, a mogu (i ne moraju) biti opterećena ograničenim stvarnim pravima.
Ustav Republike Hrvatske u čl. 48. jamči pravo vlasništva, uz važan dodatak: "Vlasništvo obvezuje. Nositelji vlasničkog prava i njihovi korisnici dužni su pridonositi općem dobru.". Slično propisuje i Europska konvencija za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda, i opet uz važan dodatak gdje se objašnjava da postoji također: "pravo države da primijeni zakone koje smatra potrebnima da bi uredila upotrebu vlasništva u skladu s općim interesom ili za osiguranje plaćanja poreza ili drugih doprinosa ili kazni
Stjecanje prava vlasništva.
Pravo vlasništva može se steći (1) po samom zakonu (stvaranjem nove stvari, spajanjem, miješanjem, dosjelošću, stjecanjem od nevlasnika, tzv. okupacijom ničije stvari, ubiranjem plodova sa stabala koje nevlasnik drži u posjedu i dr.), (2) na temelju pravnog posla (primjerice ugovor o kupoprodaji), (3) odlukom nadležnog tijela (npr. županijske vlasti provedu izvlaštenje neke nekretnine, za korist Općine, ili pak za korist Republike Hrvatske; pritom Općina ili RH steknu vlasništvo te nekretnine a njen dosadašnji vlasnik načelno može steći vlasništvo neke jednakovrijedne nekretnine koja mu je dana kao kompenzacija) i (4) nasljeđivanjem.
Karakteristike prava vlasništva.
U pravnoj literaturi, navode se ovakve osobine prava vlasništva: 
a) Jedinstvenost prava vlasništva - s gledišta subjekta očituje se u tome da je skup vlasničkih ovlaštenja vezan uz jednog subjekta (vlasnika); ako se pojavi više subjekata (Suvlasništvo, ili srodni institut zajedničkog vlasništva), pravni sustav se prema njima ponaša kao prema nositeljima jednog jedinog prava vlasništva - tj. točno onako, kao da stvar ima jednog jedinog vlasnika;
b) Maksimalna dispozitivnost - znači da jedino pravo vlasništva obuhvaća cjelokupnost ovlaštenja koja se odnose na stvar. Jedino vlasnik može pravno potpuno raspolagati sa stvarju poslovima inter vivos i mortis causa. Ponekad se ovo obilježje naziva apsolutnost (nije pogodno jer apsolutnost isključuje ograničenja koja su neminovna);
c) Isključivost - što znači da vlasnik na temelju svog subjektivnog prava može svakom onemogućiti bilo kakav utjecaj na objekt svojega vlasništva; u praksi sami vlasnici često pristaju, a javne vlasti ponekad i prisilno određuju, razna ograničenja prava vlasništva - npr. uspostavljaju se na stvarima založna prava, stvari se daju u najam i slično;
d) Jednovrsnost - dakle postoji samo jedna jedina vrsta prava vlasništva kao rezultat nedjeljivosti sadržaja prava vlasništva(v. opaske dolje u ovom članku)
e) Rekadentnost (elastičnost) - znači da se pravo vlasništva automatski vraća u svoj prvobitni obujam čim otpadnu ograničenja koja su na njemu postojala. Ova se osobina naziva još i "elastičnost prava vlasništva".
Ovakvo pravno sagledavanje prava vlasništva plod je velikih kodifikacija građanskog prava iz 19. stoljeća, kada se nastojalo udaljiti od višeslojnog, nejedinstvenog, nejednovrsnog i neisključivog tipa vlasništva iz feudalnog doba (na istoj zemlji je pravo imao seljak, pa "neposredno nadređeni" feudalni gospodar, pa vojvoda, pa kralj ... svaki od tih "slojeva" je mogao imati više subjekata u korporativnim odnosima, tipično članovi iste seljačke ili plemićke obitelji koji su imali stanovita prava uz najstarijeg nositelja određenog tipa vlasništva - zapravo je pravo vlasništva bilo prisno povezano s teritorijalnom vlašću). Ovakve stroge osobine vlasništva su pravnici u prošlosti voljeli pripisivati čistoj formi vlasništva ("dominium") koja je navodno postojala u rimskom pravu - što zapravo i nije posve točno, jer je i rimsko pravo imalo osobita pravna uređenja za kategorije stvari poput groblja i pokretnina koje su ukopane s pokojnicima, u pogledu gradskih zidina i drugih utvrda, u pogledu hramova i pokretnina namijenjenih sakralnoj upotrebi.
Daljnji razvoj prava tijekom 20. stoljeća je uvelike razblažio tako "idealno" postavljenu sliku vlasništva. Osobito je osobina jednovrsnosti prava vlasništva postala tek kategorijom iz udžbenika: ostvarivanje vlasništva na raznim kategorijama imovine od posebne važnosti detaljno je uređeno posebnim zakonima. Tako su npr. vlasništvo nad javnim cestama, nad šumama, nad poljoprivrednim zemljištem, nad nekretninama u nacionalnim parkovima, nad spomenicima kulture (npr. kućama u starogradskim jezgrama) podvrgnuti raznim ograničenjima i formalnostima kojima "obične" stvari ne podliježu. Umjetnine i druga autorska djela su u stanovitoj mjeri zahvaćene autorskim i srodnim pravima. Razne vrste infrastrukture (telekomunikacijski vodovi, elektroenergetska mreža, sustav vodovoda i kanalizacije i dr.) su također pod vrlo osobitim režimima regulacije.
Jednovrsnost prava vlasništva nije, međutim, dirana: nakon što su velike građanskopravne kodifikacije tijekom većeg dijela 19. stoljeća gotovo dokrajčile u Europi uobičajene korporativne odnose, krajem 19. i početkom stoljeća su živu potrebu za korporativnim odnosima nanovo zadovoljene novostvorenim ustanovama trgovačkog prava - međutim se međusobni odnosi između članova trgovačkih društava ne uređuju u sklopu stvarnog prava (te većina pravnih pisaca nije sklona prava dioničara banke promatrati kao "vlasništvo", makar će čak i eksperti u bankarstvu - kako ekonomisti, tako i pravnici - za dioničare kolokvijalno reći da su "vlasnici banke"), nego se njihovi odnosi uređuju složenim propisima trgovačkog prava. Stoga "vlasnici banke" nemaju nikakva izravna vlasnička ili druga stvarna prava na zgradama i drugoj imovini tog trgovačkog društva: vlasnik ili suvlasnik tih stvari je trgovačko društvo, a dioničari ("članovi trgovačkog društva") nemaju baš nikakvu mogućnost da mimo trgovačkog društva na bilo koji način posjeduju ili uopće išta poduzimaju u pogledu takve imovine.
Također je "maksimalna dispozitivnost" jako ograničena npr. institutom izvlaštenja - ali i cijelim nizom drugih propisa.
Zaštita prava vlasništva.
Tipični način zaštite prava vlasništva je tzv. "prava vlasnička tužba za povrat stvari" ("reivindikacija", u Hrvatskoj regulirana u čl. 162. ZOVDSP), gdje vlasnik koji raspolaže javnim ispravama ili drugim nesumnjivim dokazima da je vlasnik stvari (ili kojemu tuženik barem ne osporava vlasništvo) traži od suda da naloži osobi koja ga smeta da mu vrati stvar u posjed. Kada takvi nesumnjivi dokazi manjkaju - što nije rijedak slučaj, osobito kada su posrijedi pokretnine - često se pribjegava zaštiti tzv. "predmnijevanog vlasništva" ("publicijanska tužba", u Hrvatskoj regulirana u čl. 166. ZOVDSP), gdje osoba koja tvrdi da je vlasnik treba jedino dokazati da raspolaže jačim tzv. pravnim naslovom od osobe koja mu je oduzela stvar. Postoji još nekoliko vrsta tzv. "vlasničkih tužbi", koje se koriste ovisno o vrsti smetanja vlasništva i dokaza o vlasništvu kojima vlasnik raspolaže.
Zaštita vlasništva na stvarima u pravilu se preklapa s posjedovnom zaštitom, čije su osnove uređene u Hrvatskoj u čl. 21. – 26. ZOVDSP. Kod posjedovne zaštite, svaka osoba koja na određeni način ima stvar u vlasti može zahtijevati da mu su se stvar vrati, ili da se prestane na drugi način "smetati posjed" stvari. Najčešći - makar u pravnom sustavu ne osobito ohrabrivani - način zaštite posjeda je tzv. samopomoć: zaštita posjeda stvari putem "dopuštene samopomoći" (čl. 27. ZOVDSP) može uključivati vrlo ograničenu upotrebu sile, najčešće se takva zaštita izvrši na način da se naprosto verbalno zatraži svoju stvar natrag, ili se poduzme neke banalne fizičke radnje poput stavljanja lokota na vrata vrta u kojemu nepozvane osobe beru trešnje.
Društveni značaj vlasništva.
U liberalnoj demokraciji, smatra se pravo vlasništva jednim od temeljnih ljudskih prava, koje stvara gospodarsku osnovu za ostvarivanje ljudskih sloboda. Ukazuje se, ipak, da je izvršavanje prava vlasništva uvijek ograničeno poštovanjem prava drugih osoba; te da nositelji prava vlasništva imaju uz to pravo vezane obveze pridonošenja općem dobru, u prvom redu putem plaćanja poreza iz gospodarskih aktivnosti u koje su ušli zahvaljujući činjenicu da u vlasništvu imaju dobra koja su pogodna za ostvarivanje zarade.
Socijalisti, pak, smatraju vlasništvo glavnom zaprjekom pune realizacije ljudske slobode: oni uočavaju da povodom vlasništva nastaju razlike u socijalnoj moći između bogatih i siromašnih, te ukazuju da bogati zahvaljujući vlasništvu iskorištavaju siromašne. U praksi su komunisti razvili socijalistička društva u kojima je privatno vlasništvo u gospodarstvu bilo (u najvećoj mjeri) doista ukinuto - te su onda ostvarili društva koja su sebe smatrala demokratskima (te čak stavljali pridjev "demokratski" u ime država kojima su vladali, poput Njemačke Demokratske Republike) - ali koje se realnom analizom pokazuju kao totalitarna. Neki socijalisti danas smatraju da bi se vlasništvo ipak moglo ukinuti i bez onakvih posljedica kakve su ostvarene u komunističkim vladavinama. 
Društva koja nisu ni liberalna, ni socijalistička - poput primjerice onih u islamskim zemljama današnjice - u pravilu prihvaćaju vlasništvo kao nezaobilaznu osnovu društvenog poretka. 

</doc>
<doc id="145192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145192" title="Vlasništvo">
Vlasništvo



</doc>
<doc id="145194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145194" title="Pravo služnosti">
Pravo služnosti

Služnost je ograničeno stvarno pravo na nečijoj stvari koje ovlašćuje svojega nositelja da se na određeni način služi tom stvari (poslužna stvar) ma čija ona bila, a njezin svagdašnji vlasnik je dužan to trpjeti ili pak zbog toga glede nje nešto propuštati. Kako je nositelj prava služnosti ovlašten služiti se poslužnom stvari, određuje se kod osnivanja prava služnosti. Ako se služnost osniva na temelju pravnoga posla, određuje to svojom voljom ili u sporazumu sa stjecateljem onaj čija je poslužna stvar, ako se osniva na temelju odluke suda ili drugoga tijela vlasti, određuje se to tom odlukom, inače to određuje zakon. 
Služnost ima sadržaj s kojim je osnovana, ako nije kasnije zakonito izmijenjen. Tko tvrdi da je izmijenjen, treba to dokazati. 
Podjela.
U hrvatskom pravu služnosti se mogu podijeliti na:
Stvarne služnosti dijele se na:
POLJSKE i KUĆNE
Najznačajnije poljske služnosti su: služnost puta, služnost vode, služnost paše, šumske služnosti. 
SLUŽNOST PUTA: 
- ovlaštenik prava staze može tom stazom hodati i tuda puštati druge ljude, ali nije ovlašten jahati ni voziti biciklu, pa ni gurati biciklu
- ovlaštenik progona stoke može se uzprogon stoke služiti i kolicima, to pravo obuhvaća i pravo staze, ali nije ovlašten vuči teške terete preko poslužnog zemljišta
- ovlaštenik prava kolnika može se po poslužnoj nekretnini voziti jednom ili više zaprega motornim vozilom ili biciklom, a ovo pravo obuhvaća i pravo staze i progona stoke s ograničenjem da stoka mora biti vezana
-SLUŽNOST PUTA: 
- pravo na crpljenje vode na poslužnoj nekretnini uključuje i oravo na pristup vode
- oravo pojenja stoke uključuje i pravo progona stoke i pravo crpljenja vode
- služnost vodovoda daje pravo vodu s tuđe nekretnine navraćati na svoju ili sa svoje odvraćati na tuđu te u tu svrhu postaviti cijevi i žljebove, ali o svom trošku 
-SLUŽNOST PAŠE- ovo pravo ne ovlašćuje ni na kakvu drugu radnju osim paše, što znači da ovlaštenik ne smije koristiti travu niti isključiti stoku vlasnika poslužne nekretnine od paše na njoj
-ŠUMSKE SLUŽNOSTI- 

</doc>
<doc id="145195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145195" title="Služnost">
Služnost



</doc>
<doc id="145196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145196" title="Založno pravo">
Založno pravo

Založno pravo je ograničeno stvarno pravo na određenoj stvari (zalogu) koje ovlašćuje svog nositelja (založnoga vjerovnika) da određenu tražbinu, ne bude li mu o dospijeću ispunjena, namiri iz vrijednosti te stvari, ma čija ona bila, a njezin svagdašnji vlasnik (založni dužnik) dužan je to trpjeti.
Založno pravo osniva se na određenoj stvari ili pravu kao zalogu na temelju pravnoga posla osobe čiji je zalog ("dobrovoljno založno pravo"), sudske odluke ("sudsko založno pravo") ili zakona ("zakonsko založno pravo").
Založno pravo na nekretninama, brodovima i avionima često se u praksi naziva i "hipoteka".
Zalog je ugovor kojim se dužnik ili netko treći (zalogodavatelj) obvezuje prema vjerovniku predati mu neku stvar na kojoj postoji pravo vlasništva kako bi prije ostalih vjerovnika mogao naplatiti tražbinu iz njene vrijednosti, ako mu ona ne bude isplaćena o dospjelosti, a ujedno se vjerovnik obvezuje primljenu stvar čuvati i nakon prestanka tražbine je neoštećenu vratiti zalogodavatelju.

</doc>
<doc id="145198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145198" title="Talijansko kolonijalno carstvo">
Talijansko kolonijalno carstvo

 
Talijansko kolonijalno carstvo ili samo Taliijansko carstvo (talijanski: "Impero coloniale italiano" ili "Impero italiano") sačinjavale su razne talijanske kolonije od 1889. do 1943. godine. Upravno se carstvo tvorilo od tri entiteta: Kraljevine Italije, Kraljevine Albanije i Etiopskog Carstva. Na čelu svih ovih područja bio je kralj Viktor Emanuel III. Mnogim fašistima i nacionalistima cilj ovog carstva je bio stvaranje tzv. „Novog Rimskog Carstva”.
Povijest.
Rano kolonijalno carstvo.
Od 1889. do 1912. Kraljevina Italija kolonizirala je dotad nekolonizirane dijelove Afrike, što je dovelo do okupacije Eritreje i stvaranje kolonije Talijanske Somalije. U ovom dijelu povijesti Italija je 1880.-ih pokušala zauzeti Abesiniju (Etiopiju), ali u tome nije uspjela. Iako se Italija nije mogla natjecati s ostalim europskim zemljama u koloniziranju Azije, uspjela je dobiti malu koncesiju u Tiencinu početkom 20. stoljeća.
Nakon Tursko-talijanskog rata koji je trajao od 1911. do 1912., Italija je osvojila bivše osmanske afričke teritorije Tripolitaniju i Cirenaiku. Oko područja Fezana dugo se vodio teritorijalni spor između Italije i Velike Britanije koji je riješen nekoliko godina kasnije.
Kasno kolonijalno carstvo.
Od kraja Prvog svjetskog rata za vrijeme fašističkog režima, Italija je brzo proširila svoje posjede. Na Jadranu je dobila jedan dio Dalmacije kao i znatan broj otoka današnje Hrvatske. Godine 1923., talijanske snage su zauzele grčki otok Krf, a 1929. su talijanske kolonije u sjevernoj Africi spojene u Talijansku Libiju.
Godine 1935., započeo je drugi talijansko-abesinski rat u kojeme je Italija 1936. osvojila Etiopiju. Tada su Etiopija, Eritreja i Talijanska Somalija spojeni u Talijansku Istočnu Afriku.
Godine 1939., Italija je napala i osvojila Albaniju i od nje učinila vlastiti protektorat. Za vrijeme Drugog svjetskog rata Italija je dosegla svoj vrhunac što se tiče teritorijalne ekspanzije i obuhvaćala je mnoga područja u Sredozemlju i u istočnoj Africi. Krajem 1942., fašistička je Italija kontrolirala Sredozemlje od Francuske do Grčke, te od Tunisa do Egipta.
Talijanski kolonijalni posjedi.
Talijanska Istočna Afrika.
Nekoliko kolonija tvorilo je Talijansku Istočnu Afriku ("Africa Orientale Italiana" ili "AOI") koja je bila potkraljevstvo Italije. To su :
Talijanska Somalija.
Talijanska Somalija koja je bila kolonija u današnjoj južnoj Somaliji osnovana je kraljem 1880.-ih. Godine 1925., Italija joj je pripojila Jubaland iz britanske kolonije Kenije.
Godine 1940., Italija je osvojila i pripojila Britansku Somaliju, ali je taj posjed izgubila nakon godine dana.
Eritreja.
Kolonija Eritreja osnovana je 1889. godine. Budući da je ova kolonija bila važan projekt fašističkom režimu, u glavnom eritrejskom gradu Asmari izgrađene su mnoge velebne građevine i spomenici.
Etiopija.
Iako u prvom talijansko-abesinskom ratu koji je trajao od 1895. do 1896. Italija nije uspjela pokoriti Etiopiju (Abesiniju), to joj je uspjelo pedeset godina kasnije u drugom talijansko-abesinskom ratu koji je trajao od 1935. do 1936. godine. Pobjeda Italije proglašena je 9. svibnja 1936., a talijanski kralj Viktor Emanuel III. je proglašen carem Etiopije.
Fašistički režim Benita Mussolinija želio je poslati milijune naseljenika u Talijansku Istočnu Afriku koju su željeli pretvoriti u važno gospodarsko dobro. Zbog okupacije Etiopije, Italija je postala izolirana u Ligi naroda i stekla brojne neprijatelje. Italija je ovu svoju koloniju izgubila nakon pet godina u Drugom svjetskom ratu.
Libija.
Italija je svoje posjede Tripolitaniju i Cirenaiku u sjevernoj Africi stekla nakon rata s Turskom prema sporazumu iz Lausanne 1912. godine. Između Italije i Francuske postojao je neslužbeni sporazum o podjeli sjeverne Afrike. Ovu dosta nemirnu koloniju fašistički je režim nazivao „četvrta obala” ("quarta sponda").
Godine 1934., Tripolitanija i Cirenaika spojene su u jedinstvenu koloniju Libiju. Italija je izgubila vlast u tom području povlačenjem njemačkih i talijanskih snaga u Tunis 1943. godine.
Tiencin.
Italiji je zajedno s nekoliko drugih europskih zemalja 1901. godine, odobrena koncesija u trgovačkom gradu Tiencinu u Kini. Ova koncesija uslijedila je nakon Bokserskog ustanka i prostirala se na 46 hektara te je bila najmanja europska koncesija u tom gradu. Koncesija je prestala postojati sporazumom između Mussolinijeve Talijanske Socijalne Republike i japanske marionetske vlade u Kini 1943. godine.
Talijanski posjedi u Europi.
Albanija.
Kao rezultat Drugog svjetskog rata Italija je okupirala Albaniju. Iako su talijanske snage napustile zemlju, prema sporazumu od 2. rujna 1920., otok Sazen ("Saseno") ustupljen je Italiji.
Budući da je Albanija već neko vrijeme dotad bila pod talijanskim utjecajem, 1939. Mussolini se odlučuje na preuzimanje potpune kontrole nad tom državom. Moguće je da je Mussolini ovim htio parirati Hitleru i njegovim preuzimanjem Austrije i Čehoslovačke. Talijanska invazija na Albaniju počela je 7. travnja 1939., a otpor je slomljen pet dana kasnije. Albanski kralj Zog pobjegao je u London.
Talijanski kralj preuzeo je albansku krunu i uspostavljena je fašistička vlada na čelu s Shefqetom Verlacijem. Albanske vojne snage podređene su talijanskima.
Godine 1941., tijekom rata u Jugoslaviji, Kosovo i zapadni dijelovi Vardarske Makedonije pripojeni su Albaniji. Nakon talijanske pobjede u Grčkoj te iste godine, talijanska vlada prepustila je upravu nad sjevernim Epirom albanskim fašistima.
Otpor talijanskim okupatorima rastao je krajem 1942. i 1943., te su do ljeta te godine članovi albanskog pokreta otpora kontrolirali većinu planinskih područja u zemlji. Njemačka vojska i albanski kolaboratori zauzeli su Albaniju u rujnu 1943., nekoliko tjedana nakon što je Italija potpisala primirje sa Saveznicima.
Grčka.
Dodekanezi.
Dodekaneze je Italija dobila nakon Tursko-talijanskog rata koji je trajao od 1911. do 1912. godine. Nakon Prvog svjetskog rata Italija je učvrstila svoj položaj u toj regiji. Sporazumom iz Sèvresa 1919., većina manjih otoka pridružena je Grčkoj, dok su Rod i ostali veliki otoci ostali pod talijanskom upravom što je 1923. i međunarodno potvrđeno. Gotovo dvije godina nakon Prvog svjetskog rata talijanske snage su držale jugozapadnio dio Anatolije sve do sporazuma između Mussolinija i turskog predsjednika Kemala Atatürka.
Dva dana nakon što je talijanska vlada potpisala sporazum sa Saveznicima 8. rujna 1943., njemačke snage su napale talijanske na Rodosu i prisilile ih na predaju. Unatoč dolasku britanskih snaga, Nijemci su nakon dana borbe zauzeli Kos 4. listopada, a nakon toga i Leros 16. studenog. Padom ovog otoka, talijanske i britanske snage pobjegle su s drugih dodekaneskih otoka.
Hrvatska.
Dalmacija.
Od travnja 1941. pa do rujna 1943., Italija je okupirala cijelu obalu Dalmacije. Veliki dio Dalmacije ustaška je vlast ustupila Kraljevini Italiji.
Crna Gora.
Godine 1941., Crna Gora je proglašena talijanskim protektoratom. U rujnu 1943., Njemačka je preuzela kontrolu nad Crnom Gorom od Italije.
Francuska.
Nakon što je Njemačka napala i osvojila Francusku 1940., talijanska je vojska zauzela teritorije koje je izgubila od Francuske u 1850-ima. To se posebno odnosilo na Savoju koja je pradomovina talijanskog monarha i u kojoj je tad živjelo mješovito talijansko i francusko stanovništvo. Ipak, Italija nije stigla mnogo osvojiti od pokorene Francuske, te je uspjela zauzeti samo Grenoble i Nicu, nakon čega je ostatak Francuske potpisao primirje s Njemačkom čime je došlo do stvaranja Višijske Francuske.
Nica i Korzika.
Nakon unutarnjeg raspada Višijske Francuske, u studenom 1942., Njemačka napada Francusku,a talijanske snage okupiraju jug zemlje od delte rijeke Rhône do Korzike. Iako su Nicu i Korziku trebali pripojiti Italiji, to se nije dogodilo zbog predaje Italije Saveznicima u rujnu 1943. godine.
Ambicije širenja carstva.
Mussolinijeve ambicije bile su širenje carstva na sva područja koje je Italija osvojila. Također razmišljalo se i o širenju carstva na Maltu, Tunis i Francusku Somaliju. Nakon pada Francuske i pobjede protiv Velike Britanije, Mussolini i ministar vanjskih poslova Galeazzo Ciano razgovarali su o zauzimanju Alžira, Egipta i Sudana, ali to nisu podržali njihovi njemački saveznici.
Pad carstva.
Talijansko carstvo raspalo se krajem 1943. godine. Nakon predaje osovinskih snaga u Tunisu 7. svibnja 1943., kralj Viktor Emanuel III. smijenio je Mussolinija koji je uhićen 25. srpnja. Nova vlada počela je tajne pregovore sa Saveznicima nakon čega je s njima potpisala primirje. U Albaniji i Dodekanezima su njemačke snage uspješno preuzele vlast od talijanskih.
Italija je službeno izgubila sve prekomorske posjede nakon rata, sporazumom u Parizu. U studenom 1949., Talijanska Somalija je prepuštena talijanskoj upravi pod UN-om, sve do 1. srpnja 1960. kad joj je dozvoljena nezavisnost i ujedinjenje s Britanskom Somalijom u jedinstvenu državu Somaliju.

</doc>
<doc id="145201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145201" title="Malaysia National Hockey Stadium">
Malaysia National Hockey Stadium

Malaysia National Hockey Stadium je višenamjenski stadion u Kompleks Sukan Negara (nacionalni športski kompleks), u Kuala Lumpuru, Malezija. 
Trenutačno (stanje u ožujku 2008.) ga se najviše rabi za susrete u športu hokeju na travi.
Na ovom se stadionu odigralo Champions Challenge u hokeju na travi za muške 2001., svjetsko prvenstvo 2002. u hokeju na travi za muške i Igre Commonwealtha 1998.
Glavni stadion u tom kompleksu je sagrađen 1997. Može primiti 12 tisuća gledatelja. Pored glavno, postoji i sporedno igralište koje se nalazi u neposrednom susjedstvu. 

</doc>
<doc id="145202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145202" title="Svjetski kup u hokeju na travi 2002.">
Svjetski kup u hokeju na travi 2002.

10. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 24. veljače do 9. ožujka 2002.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Maleziji, u Kuala Lumpuru, na stadionu Malaysia National Hockey Stadium.
Sudionici.
Sudjelovalo je 16 izabranih sastava: Nizozemska, Malezija, Južna Koreja, Kuba, JAR, Australija, Njemačka, Pakistan, Engleska, Argentina, Španjolska, Poljska, Belgija, Indija, Japan i Novi Zeland.
Izlučni kriteriji.
Izravno se plasirao branitelj naslova Nizozemska, domaćin Malezija, zatim 5 kontinentalnih prvaka: Južna Koreja, Kuba, JAR, Australija i Njemačka te dva sastava temeljem plasmana na prethodnim OI 2000. u Sydneyu (nakon što su izuzeti sastavi koji su sudjelovanje izborili po drugim kriterijima, a u ovom slučaju to su bili 4. Pakistan i 6. Engleska).
Preostali sudionici su odigrali izlučni turnir, koji se održao od 17. do 29. srpnja 2001. u Edinburghu u Škotskoj. Na tom turniru su plasman izborili i Argentina, Španjolska, Poljska, Belgija, Indija, Japan i Novi Zeland.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 7. i 8. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 13. do 16. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju sedmi protiv osmih iz druge skupine, pobjednici se bore za 13., a poraženi za 15. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Natjecanje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačna ljestvica skupine "A":
Skupina "B".
Konačna ljestvica skupine "B":
Susreti za poredak.
Za odličja.
Svjetski prvak je Njemačka.

</doc>
<doc id="145203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145203" title="Diskografija sastava Metallica">
Diskografija sastava Metallica

Detaljan popis diskografije američkog heavy metal sastava Metallica. Do prosinca 2006.g., sastav je objavio osam studijskih albuma, dva koncertna albuma, dva EPa i jedan kompilacijski album, što sve zajedno čini trinaest službenih albuma sastava Metallica.
Metallicu su 1981.g. osnovali pjevač i ritam gitarist James Hetfield i bubnjar Lars Ulrich. Na mjestu prve gitare nalazio se Dave Mustaine, a na bas-gitari Ron McGovney. McGovney odlazi iz sastava i na njegovo mjesto dolazi Cliff Burton, dok u isto vrijeme iz sastava odlazi Mustaine (koji osniva sastav "Megadeth"), a na njegovo mjesto dolazi Kirk Hammet iz sastava "Exodus". Metallica potpisuje ugovor za diskografsku kuću "Megaforce Records", s kojom uskoro objavljuje svoj prvi studijski album "Kill 'Em All" iz 1983. Ova postava Hetfield, Ulrich, Burton, i Hammmet, snimaju neprekidno tri studijska albuma dok Burton na turneji tragično ne nastrada kada ga je pregazio autobus. Sastav je bio duboko pogođen tim nesretnim slučajem ali su vrlo brzo našli zamjenu i nastavili raditi. Poslije njihovog drugog albuma "Ride the Lightning", sastav potpisuje za izdavača "Elektra Records". U sastav dolazi novi basista Jason Newsted i zajedno s njima snima četiri studijska albuma, dva uživo albuma, jedan kompilacijski album i jedan EP, čineći tako najdulji ostanak jednog basiste u Metallici ali nakon toga zbog napetih tenzija u sastavu odlazi iz njega. Metallica snima "St. Anger" sa službenim basistom i producentom Bobom Rockom. Ozzy Osbourneu i basisti bivšeg funk metal sastava "Infectious Grooves" Robertu Trujillou, ponuđeno je milijun dolara da dođu u sastav, što oni i prihvaćaju.
Sastav trenutno snima svoj prvi studijski album nakon pet godina sa svojim basistom Trujillom i pod novom izdavačkom kućom "Warner Bros. Records". Metallica ima preko 100 milijuna prodanih snimaka širom svijeta, od toga 57 milijuna samo u Americi. Metallicu ovi podaci čine najuspješnijim thrash metal sastavom svih vremena.

</doc>
<doc id="145204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145204" title="Oro (pjesma)">
Oro (pjesma)

"Oro" (srpski Оро) je pjesma koja je predstavljala Srbiju na Eurosongu 2008. u Beogradu. Pjesma je na Beoviziji 2008. osvijila maksimalan broj bodova (24) dobivši 12 bodova i od publike i od žirija. Pjesmu izvodi Jelena Tomašević. Glazbu za pjesmu je napisao Željko Joksimović, a tekst Dejan Ivanović.
Pjesma "Oro" sadrži etnološke motive srpskih običaja. Stih "„Na Vidovdan probudi me da ga opet pogledam“", ima etnološko značenje. On ukazuje na običaj po kojem su neudate djevojke na vidovdansko jutro gledale u nebo, ne bi li vidjele odraz budućeg supruga, no podsjeća i na bitku na Kosovu polju iz 1389. koja se vodila baš na Vidovdan. Neki su to shvatili kao političku provokaciju, no to je kasnije negirano i utvrđeno je da se tekstovi pjesme odnose na gore spomenuti običaj.

</doc>
<doc id="145207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145207" title="Jelena Tomašević">
Jelena Tomašević

Jelena Tomašević (Negotin, 1. studenog 1983.), je srbijanska pjevačica koja je predstavljala zemlju domaćina- Srbiju na Eurosongu 2008. u Beogradu. 
Rođena je u Negotinu 1983. godine, u Kragujevcu je završila Matematičku gimnaziju. Kao dijete, sudjelovala je i pobjeđivala na mnogim dječjim festivalima i pjevala u KUD-u Abrašević, u kojem je proglašena za najbolju vokalnu solisticu. U medijima se prvi put pojavljuje kao natjecateljica u glazbenom kvizu 3K-Dur gdje i pobjeđuje. Pjevala je prateće vokale Vladu Georgievu i bila gost na albumu grupe Biber, otpjevavši pjesme "Gde si bilo jare moje", "Čije je ono devojče", "Gipsy part one" i "Gipsy part two". Veliki značaj za karijeru je suradnja sa Željkom Joksimovićem.
Na Beoviziji 2005. je osvojila prvo mjesto, no Evropesmi-Europjesmi osvojila je drugo mjesto, iza prvoplasirane grupe No Name. Naime, crnogorski članovi žirija nisu uputili niti jedan bod ovoj pjevačici. Na natjecanje "OGAE Second Chance" na kojem sudjeluju drugoplasirani natjecatelji s nacionalnih izbora, Jelena Tomašević je s pjesmom "Jutro" osvojila drugo mjesto.
Pobijedila je na Beoviziji 2008. s pjesmom "Oro" Željka Joksimovića na tekst Dejana Ivanovića, s kojom je osvojila 6. mjesto na Eurosongu 24. svibnja 2008. u Beogradu.
Kao već poznata pjevačica održava mnogobrojne solističke koncerte širom Srbije i susjednih država. Tako je svojim koncertom otvorila 41. Praznik Mimoze u Herceg-Novom 5. veljače 2010.

</doc>
<doc id="145215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145215" title="Markarianov lanac">
Markarianov lanac

Markarjanov lanac s poveznicama na pojedinačne galaksije.Galaksije van lanca su označene .&lt;/div style&gt;
Markarianov lanac je niz galaksija u središtu skupa Djevice. Naziv "lanac" je dobio zbog toga što su, gledane iz naše perspektive, galaksije poredane u luku. Lanac je ime dobio po armenskom astrofizičaru B. E. Markarianu koji je prvi uočio neobičan poredak galaksija. 
Sedam galaksija u lancu imaju sličan smjer i brzinu gibanja ali njihov poredak je slučajan i posljedica perspektive.
Približna lokacija Markarianovog lanca je RA 12h27m, DEC +13°10'.

</doc>
<doc id="145218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145218" title="Nas">
Nas

Nasir Jones (Brooklyn, New York, 14. rujna 1973.), bolje poznat kao Nas, američki je reper.
Životopis.
Rođen je u Brooklynu, ali je odrastao na ulicama Queensbridgea. Najveću slavu je postigao s albumom "Illmatic" 1994. Ime "Nasir" na arapskome znači "spasitelj i pomoćnik", to ime mu je dodijelila majka Fannie Ann Jones. U dobi od pet godina se preselio s obitelji u Queensbrdge, New York. Karijeru je započeo kao tinejdžer kad je upoznao Ill Willa koji mu je postao DJ. U sredini 1992. je potpisao ugovor s Columbia Records, iste godine je objavio svoju prvu samostalnu službenu pjesmu zvanu "Halftime" koja je na soundtracku filma "Zebrahead".
2001. se posvađao s reperom Jay Z-jem. Svađa je trajala sve do 2005. To je najveća svađa u povjesti hip-hopa od svađe između Zapadne i Istočne obale.
2005. se oženio za poznatu R&amp;B pjevačicu Kelis, te joj je posvetio tetovažu na ruci.
"Nigger" je njegov drugi samostalni album pod okriljem producentske kuće "Def Jam", te deveti Nasov studijki album. Original naziv je trebao biti "Nigga" ili "Nigger", ali je promijenjen u "Untitled" (neimenovan) iako je zadobio mnoge loše kritike. Naziv je dobio potporu mnogih poznatih glazbenika kao na primjer Jay Z-a, LL Coll J-a, Snoop Dogga, Ice Cubea, Akona i mnogih drugih. Izlazak na tržište je najavljen 29. svibnja 2009.

</doc>
<doc id="145222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145222" title="Claudia Schiffer">
Claudia Schiffer

Claudia Schiffer (Rheinberg, 25. kolovoza 1970.) njemački je supermodel i glumica. Tijekom 1990-ih bila je jedna od najuspješnijih supermodela na svijetu, zastupljena na više od 500 naslovnica raznih svjetskih časopisa. Časopis "Forbes" njezino bogatstvo procjenjuje na 38 milijuna funti.
Životopis.
Rodila se u gradiću Rheinbergu, nedaleko Düsseldorfa u njemačkoj saveznoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija.
Majka Gudrun i otac Heinz, odvjetnik, osim nje, imaju sinove Stefana i Andreasa i kćer Ann Carolin.
U ranoj mladosti htjela je studirati pravo i raditi u očevoj odvjetničkoj firmi, ali kasnije je odustala od tih aspiracija zbog mode.
U listopadu 1987., sa sedamnaest godina, godine tijekom jednog izlaska u disko u Düsseldorfu, zapazio ju je Michel Levaton, vlasnik "Metropolitan Model Agency" i angažirao je. Uskoro se pojavila na naslovnici francuskog izdanja časoppisa "Elle" i izazvala zanimanje u europskim modnim krugovima.
Po završetku školovanja nastavila je s manekenskom karijerom. Nastupila je u nizu uspješnih filmova i video spotova.
Ipak, više uspjeha postigla je u modnom svijetu, nego kao glumica.
Zbog svoje visine, osjećala se društveno izoliranom. Pojavila se obnažena u Citroenovom oglasu, ali vidjela su joj se samo stopala i dio od ramena naviše. Te 1998. još nije znala voziti auto.
Bila je u vezama s nekoliko muškaraca, od kojih je bio najpoznatiji američki mađioničar David Copperfield s kojim je bila u vezi 1994. – 1999. godine. Istodobno, zbog velike popularnosti, imala je niz problema s progoniteljima, ali policija ju je uspjela zaštititi.
Od 2002. godine udana je za američkog filmskog producenta Matthewa Vaghna s kojim ima dvoje djece, sina Caspara i kćer Clementine.
S kolegicama iz manekenskog posla Naomi Campbell, Elle MacPherson, i Christy Turlington bila je vlasnica niza kafića "Fashion Café".

</doc>
<doc id="145224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145224" title="TŽV Gredelj">
TŽV Gredelj

Tvornica željezničkih vozila Gredelj "d.o.o. (skraćeno TŽV Gredelj") hrvatski je proizvođač vagona i ostalih željezničkih vozila, tramvaja te okretnih postolja sa sjedištem u Zagrebu, a u listopadu 2021. godine postaje dijelom grupe TATRAVAGÓNKA a.s. iz Slovačke u čijem je u stopostotnom vlasništvu. 
Povijest.
Utemeljena je 1894. godine kao glavna radionica Mađarskih državnih željeznica za popravak i glavni pregled parnih lokomotiva. Danas najveći dio svoje proizvodnje TŽV Gredelj realizira za Hrvatske željeznice. 
Sada nosi ime po hrvatskom narodnom heroju iz antifašističke borbe, Janku Gredelju.
TŽV Gredelj bavi se projektiranjem i proizvodnjom svih vrsta tračničkih vozila: vagona, tramvajskih vozila, okretnih postolja, sanduka električnih lokomotiva, posuda pod tlakom, vretenastih dizalica raznih nosivosti, otkivaka svih oblika i kakvoće, odljevaka sivog lijeva i obojenih kovina, doknadnih dijelova za željeznička vozila, samohodnih vozila za brušenje tramvajskih tračnica i dr, remontom i održavanjem dizelskih i električnih lokomotiva, dizel-motornih i elektromotornih vlakova, putničkih, službenih i poštanskih vagona, teretnih vagona, teških motornih drezina, konih uređaja i opreme, posuda pod tlakom, vretenastih dizalica, alatnih strojeva i tramvajskih vozila. 
Tržišna pozicija ovog poduzeća zadnjih desetljeća jest ta što je regionalni lider u projektiranju, proizvodnji i održavanju. U prošlosti je bila velikim izvoznikom koji je izvozio na sva svjetska tržišta, a zapošljavala je preko 1400 radnika.
Tvrtka je nekad posjedovala velika zemljišta kod glavnog zagrebačkog kolodvora (130 tisuća četvornih metara) koja su prodana, a tvornica je preseljena u novu u Vukomercu.
HŽ su bile veliki i značajni poslovni partner ovoj tvornici, što je u kriznim vremenima omogućivalo opstojanje. 
Svjetska kriza krajem 2000-ih je prouzročila pad inozemne potražnje za Gredeljevim proizvodima, iz razloga što su se inozemnim kupcima smanjile financijske mogućnosti. 2011. je godine zbog nenaručenih vlakova koje HŽ nije naručio zbog nedostatka novca, TŽV došla u problematičnu situaciju, jer je ostala bez sredstava koje bi omogućilo barem preživljavanje makar "na aparatima" kroz svjetsku krizu. Neki su krugovi optužili hrvatsku Vladu da "nema volje za izdavanje državnih jamstava za kredit koji bi HŽ-u trebala odobriti Europska banka za obnovu i razvoj", zbog čega HŽ nema novaca, investicije su zastale i poduzeću nestaju financijske zalihe. 
Tvrtka je i danas unatoč svemu, izgledni gospodarski subjekt, ugledna imena i pouzdana proizvoda, jer njeni vlakovi i danas voze po tračnicama i u bogatim razvijenim zemljama kao što su SAD, Kanada i ine države.
U 2021. godini slovačko društvo TATRAVAGÓNKA a.s. se obvezalo uložiti u TŽV Gredelj d.o.o. 45 milijuna eura, čime tvrtka nakon 9 godina izlazi iz stečaja te nastavlja svoje dosadašnje poslovanje. 
Poznate osobe.
Od poznatih osoba koje su bile radile u ovom gospodarskom divu, valja navesti Srećka Bijelića, hrvatskog političara i poznatog hrvatskog proljećara.
Muzej.
Pri TŽV-u Janko Gredelj djeluje Hrvatski željeznički muzej.

</doc>
<doc id="145228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145228" title="Autocesta A1 (Bosna i Hercegovina)">
Autocesta A1 (Bosna i Hercegovina)

Autocesta A1 (ili "Autoput A1") je autocesta u Bosni i Hercegovini, koji je dio paneuropskog koridora 5c. Autocesta se gradi proširivanjem magistralne ceste M5, sve do magistralne ceste M17, gdje autocesta kreće u drugom smjeru. Prve naplatne kućice kod Jošanice, na početku autoceste, puštene su u rad 1. lipnja 2008. godine.
Autocesta prolazi (ili će prolaziti) kroz sljedeća mjesta (pravac sjever-jug):
Trenutni radovi na izgradnji.
Trenutno se vrše radovi na izgradnji dionice Bilješevo - Drivuša proširivanjem magistralne ceste M5. Dionica je duga 6 km, od čega skoro 3 su u tunelu Vijenac, drugi najduži tunel u koridoru 5c. Trenutno je izgrađena dionica Kakanj - Bilješevo, ukupno 10 km.

</doc>
<doc id="145229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145229" title="Ringasd el magad">
Ringasd el magad

1972. je objavljen drugi album Locomotiv GT-a, Ringasd el magad ("Uljuljaj se"). Bio je to posljednji album na kojem je svirao Károly Frenreisz.

</doc>
<doc id="145232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145232" title="Priznanje države">
Priznanje države

Priznanje države, u međunarodnom pravu jednostrani je politički čin jedne ili više država ili drugih subjekata međunarodnog prava, kojim se izričito ili na konkludentan način (prešutno, npr. uspostavom diplomatskih odnosa) prihvaća određena politička tvorevina državom. Priznanje može biti "de facto" (privremeno ili ograničeno tek na neke odnose) ili "de iure" (potpuno i trajno). Priznanje države obično se vrši izjavom vlade o priznanju.
Priznanje države ima tek deklaratoran učinak u odnosu na nastanak države.

</doc>
<doc id="145237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145237" title="Palačinka">
Palačinka

Palačinka je slastica obično napravljena od mlijeka, jaja, brašna i soli. Palačinkima se uglavnom dodaje šećer, začini itd. Može biti pržena na ulju ili bez ulja. Obično se palačinki dodaju i razni nadjevi poput čokolade, raznih čokoladnih namaza (Nutella, Eurocrem), marmelade, sira itd. Osim na uobičajeni način, palačinke mogu biti napravljene i bez sastojaka životinjskog podrijetla, gdje se kravlje mlijeko obično zamijeni sojinim, rižinim ili mlijekom od zobi.

</doc>
<doc id="145239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145239" title="Pad Bobovca">
Pad Bobovca

Kraljevski grad Bobovac u središnjoj Bosni, sjeverno od Kraljeve Sutjeske, Podignut je na strmoj Bobovačkoj kosi i na brežuljku Vis. Od 1350. godine, kad je osnovan, pa do pada bosanskog kraljevstva (1463.) u njemu se čuvala kruna kraljevstva.
Iz tog se grada branilo kraljevstvo. Sva njezina snaga je bila u tom kamenu na kamenu. Glas o Bobovcu kao neosvojivoj utvrdi podigao mu je slavu toliko da je i sultan Mehmed II. Osvajač spoznao da će tek njegovim osvojanjem osvojiti kraljevstvo. Grad koji su štitile više od kilometra duge zidine s 11 kula, u proljeće 1463. godine napalo je 20 000 vojnika koji su ga počeli opsjedati. Sultan je 19. svibnja doveo ostalu vojsku koja je počela silovitu bitku te su Turci Bobovac osvojili u samo tri dana. Osvajanje Bobovca iznenadilo je kralja Stjepana Tomaševića koji zbog brzog pada nije mogao organizirati obranu kraljevine.
Prema mišljenju nekih povjesničara za pad Bobovca je kriva izdaja zapovjednika obrane pokatoličenog bogumila kneza Radaka koji je grad predao sultanu, a ovaj mu je za nagradu odrubio glavu. Drugi pak misle da je razlog pada ipak bila turska premoć. Ne zna se zbog čega je pao grad koji je mogao izdržati dvogodišnju opsadu. Ipak najslikovitije pad prikazuje narodna legenda.
Legenda o padu Bobovca.
Legenda nam govori:
"Sedam je godina sultan Muhamed Fatih napadao kraljevski grad Bobovac, ponos i diku kraljevstva Bosanskog. Sedam su godina ljuti Turci jurišali na zidine grada, rušili kule i bedeme. Što bi oni danju srušili to bi narod i branitelji noću podigli. Razbješnjeli sultan je gledao svoju bespomoćnu vojsku kako se uzalud muči. Dok je sjedio na jednom kamenu koji se od tada zove Carski kamen, i gledao s koje strane lakše navaliti, pade mu pogled na brdo Vis. Sultan zaključi da bi odatle topovima najlakše rušio zidine grada. Naredi on potom zapovijednicima da sutradan pokrenu vojsku na brdo. No za to saznaše branitelji grada te s cijelim narodom na tom brdu podignu kulu i bedeme da zaštite grad. Toliko su teško i brzo svi radili da je te noći 77 trudnica pobacilo i 77 se kobila oždrijebilo. Turci drugo jutro krenuše na Vis, a kad tamo bedemi i još veća kula. Uvidje sultan da uz svu silu neće osvojiti grad te odluči da na lukav način njime zagospodari. Po uhodi poruči zapovijedniku grada knezu Radaku, neka mu preda grad a on će ga bogato nagraditi. Radak, od sile katolik, se pomami za bogatstvom te izda svog kralja i preda sultanu Bobovac - branik cijele Bosne. Zauzevši grad sultan narod podijeli na troje: prve ostavi u gradu, druge dade svojim pašama, a treće pošalje u Carigrad. Iza toga dođe Radak i zatraži nagradu. No sultan se otrese od njega i reče: »Nevaljanče jadni. Ti koji svojem gospodaru od jedne vjere nisi bio vjeran kako ćeš meni turčinu biti?« Potom namignu stražaru koji izdajicu odvede van grada na jednu veliku stijenu gdje mu krvnik odrubi glavu. Tu stijenu, koja i danas stoji, narod prozva Radakovim stijenom da se dovijeka zna kako završava izdajica roda svoga."

</doc>
<doc id="145241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145241" title="Prava tršlja">
Prava tršlja

Prava tršlja (prava pistacija, pistačo, la. "Pistacia vera") je drvo koje može dosegnuti visinu do 10 m i listove duge od 10-20 cm. Prirodno stanište je jugozapadna Azija.
Ljudi su se hranili pistacijom još u doba paleolitika. Pistacija se upotrebljava u sladoledu i u nekim drugim slasticama. Pistacija je vjerojatno dobila ime po perzijskom kralju Pestehu.
Pistacija sadrži 50% masnog ulja, 20% bjelančevina, 20% ugljikohidrata, 2% vlakna, kalija, kalcija, magnezija i željeza.

</doc>
<doc id="145242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145242" title="Pusti me da spavam (2007)">
Pusti me da spavam (2007)



</doc>
<doc id="145245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145245" title="HŽ 2061">
HŽ 2061



</doc>
<doc id="145246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145246" title="HŽ 2062">
HŽ 2062



</doc>
<doc id="145247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145247" title="HŽ 2063">
HŽ 2063



</doc>
<doc id="145248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145248" title="HŽ 2043">
HŽ 2043



</doc>
<doc id="145249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145249" title="HŽ 2044">
HŽ 2044



</doc>
<doc id="145250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145250" title="HŽ 2041">
HŽ 2041



</doc>
<doc id="145251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145251" title="HŽ 2042">
HŽ 2042



</doc>
<doc id="145252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145252" title="HŽ 2132">
HŽ 2132



</doc>
<doc id="145253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145253" title="HŽ 2131">
HŽ 2131



</doc>
<doc id="145254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145254" title="HŽ 2133">
HŽ 2133



</doc>
<doc id="145255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145255" title="HŽ 6011">
HŽ 6011



</doc>
<doc id="145257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145257" title="HŽ 2141">
HŽ 2141



</doc>
<doc id="145258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145258" title="HŽ 1161">
HŽ 1161



</doc>
<doc id="145261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145261" title="Umri muški 4">
Umri muški 4



</doc>
<doc id="145263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145263" title="Međunarodna željeznička unija">
Međunarodna željeznička unija

Međunarodna željeznička unija (kratica: UIC od franc. "Union Internationale des Chemins de fer") međunarodna je organizacija utemeljena 20. listopada 1922. Njezino sjedište nalazi se u Parizu. Temeljna UIC-ova zadaća jest uskladiti i poboljšati uvjete u kojima se željeznice osnivaju i vode kako bi se olakšao međunarodni prijevoz. UIC-u je povjerena zadaća normiranja uvjeta pod kojima se obavlja željeznički prijevoz.
Ciljevi.
Glavni ciljevi su:

</doc>
<doc id="145264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145264" title="UIC">
UIC



</doc>
<doc id="145266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145266" title="Koridor Vc">
Koridor Vc



</doc>
<doc id="145274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145274" title="Proljetna ravnodnevnica">
Proljetna ravnodnevnica



</doc>
<doc id="145275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145275" title="Hrvatsko kazalište Pečuh">
Hrvatsko kazalište Pečuh

Hrvatsko kazalište Pečuh (mađ. "Pécsi Horvát Színház") je hrvatska profesionalna kazališna ustanova iz mađarskog grada Pečuha.
Osnovni podatci.
Nalazi se na adresi "Anna utca 17" (Anina ulica
), Pečuh.
Prva je hrvatska manjinska ustanova u Republici Mađarskoj koja je utemeljena samoinicijativno, bez upletanja političkih ustanova. 
Antun Vidaković je utemeljitelj i organizator ove ustanove, čiji je višegodišnji rad i ustrajna borba za dobivanje hrv. kazališta u političkim ustanovama Republike Mađarske i najviše zaslužan za konačno pokretanje Hrvatskog kazališta. U toj njegovoj borbi su mu se pridružili i hrvatski intelektualci iz Mađarske (Ivica Đurok, Filakovići (stariji i mlađi), Mišo Balaž, Đuro Franković...), ali i sami Mađari, vodeći mađarski intelektualci i umjetnici (Zoltan Bachmann, János Erdős, László Bükkösdi...), čiji su glasovi i pretegli kod gradskih vlasti u Pečuhu.
Prva premijerna predstava, koja je izvedena u sklopu HK u Pečuhu je bilo "Kraljevo" Miroslava Krleže. Predstava je bila izvedena 1990. U punom smislu, ovo kazalište postoji od 1998.
Poznati suradnici.
Suradnici su Hrvati, ali Hrvatsko kazalište u Pečuhu ima i Mađare za suradnike.
Manifestacije.
Od 2002. godine održavaju se Ljetne igre.

</doc>
<doc id="145276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145276" title="Pécsi Horvát Színház">
Pécsi Horvát Színház



</doc>
<doc id="145277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145277" title="Mátételke">
Mátételke



</doc>
<doc id="145278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145278" title="Matević">
Matević

Matević (mađ. "Mátételke") je selo u Mađarskoj, u Bačko-kiškunskoj županiji.
Zemljopisna obilježja.
Selo je površine 27,93 km². Nalazi se na 46°10' sjeverne zemljopisne širine i 19°17' istočne zemljopisne dužine, na 120 metara nadmorske visine. 2 km je zapadno od Tataze i 6 km sjeverozapadno od Aljmaša.
Upravna organizacija.
Poštanski broj je 6452. Pripada aljmaškoj mikroregiji.
Upravno mu pripadaju predio Poljanka (Vilma, mađ. "Ilkamajor").
Povijest.
Matević je nekoć bila pustara, koju su naselili bunjevački Hrvati plemenitaši nakon 1743. Naseljenici su bili plemići koji nisu htjeli plaćati porez, čak ni nakon što je isti bio snižen na samu intervenciju austrijske carice, pa su preselili na pustare Matević i Miletić (kasniji Lemeš).
Raniji naziv ovog mjesta je bio "Matheovics", od 1904. se službeno zove "Mátételke". Prvo službeno spominjanje ovog sela je iz 1651. godine, po kojem je izvjesni Pál iz Bornemisza u oporuci ostavio pustaru "Matheovics" svojim kćerkama. 1662. car Leopold I. je dodijelio Pálu ovo selo, a pripadalo je Czoborskim vladarima. Poslije višestrukog mijenjanja vlasnika, 1744. su ovo mjesto iznajmili biskup Pál Csejtey i Mihály Latkoczi , a 1747. je dijelom pripalo u vlasništvo Ivana Pijukovića (u mađ. izvorima: "Piukovics János"). 1749. Csejtey je prodao zapadnu stranu ovog mjesta obitelji Pijuković.
Poslije ovoga je 1877. barun Josip Rudić Aljmaški (u mađ. izvorima: "Rudics József") je izgradio školu u selu, gdje je na mađarskom i hrvatskom (u izvorima stoji: "dalmatinskom") jeziku predavao jedan učitelj. Od 1927. godine u selu radi i pošta. Iste godine je dobilo seosku upravu. 1929. je općina ponovo izgradila školu, a iste godine Matević je dobio i knjižnicu. Streljana je izgrađena 1931. godine. Rimokatolička crkva je izgrađena 1936. i kao takva je izvjesno vrijeme samostalno funkcionirirala. Trenutno u mjestu rade dvije maloprodajne trgovinske radnje i dva restorana.
Stanovništvo.
U Mateviću je 2002. živilo 617 stanovnika. U selu žive Mađari, a nekad je u većem broju bilo i Hrvata. Rimokatolika je 86%, kalvinista je 4% te ostalih.

</doc>
<doc id="145279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145279" title="Elle MacPherson">
Elle MacPherson

Elle Macpherson (29. ožujka 1964.) je australski supermodel i glumica.
Životopis.
Rodila se kao Eleanor Nancy Gow u mjestu Cronulla, Novi Južni Wales. Otac Peter bio je bivši upravitelj lokalnog ragbi kluba. Najstarija je od četvero djece. Roditelji su joj se razveli kad je imala 14 godina, a majka joj se kasnije preudala, pa je Eleanor preuzela očuhovo prezime Macpherson. Tijekom odmora na Tasmaniji, primijetio ju je agent i angažirao za posao. Pojavila se na naslovnici magazina "Elle". U 21. godini udala se za Gillesa Bensoma, ali se brzo od njega razvela. Zbog izvanrednih tjelesnih mjera nadimak joj je "Tijelo"("The Body").
Golotinje se ne srami, čak se skinula za "Playboy", ali nije htjela da je roditelji vide u australskom izdanju. Poznata je i po naslovnicama na koricama izdanja o kupaćim kostimima poznatog časopisa "Sports Illustrated". U glumačkoj karijeri do sada je snimila pet filmova, a pojavila se i u pet epizoda serije "Prijatelji". Debitirala je u filmu "Sirene" iz 1994. godine. Partneri su joj bili Hugh Grant, Sam Neill, i Portia de Rossi. U filmu "A Girl Thing" obrađuje se biseksualnost, a Elle ima nekoliko vrućih scena s Kate Capshaw. Imala je nekoliko veza, a s Arpadom Bussonom ima dva sina. Ipak par se rastao, a trenutno je u vezi s 21-godišnjim kustosom.

</doc>
<doc id="145280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145280" title="Mikroregije u Mađarskoj">
Mikroregije u Mađarskoj

Županije u Mađarskoj i glavni grad bili su podijeljeni na 174 mikroregije (mađ. "kistérségek", sing. "kistérség"), a Budimpešta je bila sama mikroregija za sebe. Ovaj sustav je 2013. zamijenjen sa 198 okruga.
= Povijest =
Kotari su u Mađarskoj postojali u socijalizmu dok se uvelo sustav savjeta. Onda je postojalo 150 kotara, čiji se broju postupno smanjivao te naposljetku ukinuo 1984. godine.
Rujna 2011. mađarska je vlada odlučila utemeljiti kotare po županijama radi učinkovitije i racionalnije djelovanje sustava državne uprave. O prijedlogu mjesne su se samouprave mogla izjasniti do 29. siječnja 2012. godine. Kotari i kotarski Vladini uredi će djelovati od 1. siječnja 2013. godine. U trenutku donošenja odluke o uvođenju kotara, djelovalo je 175 mikroregija koje su obnašale razne zadaće. Kotari koje se namjerava osnovati brojem dosežu broj mikroregija. Podjela im je slična mikroregijama.
Popis.
Mikroregije su navedene po županijama, po mađarskom nazivlju.

</doc>
<doc id="145284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145284" title="Bitka na Rosinjači">
Bitka na Rosinjači

Bitka na Rosinjači, kao i npr. Zasjeda u Kusonjama, jedna je od manje poznatih, ali i najherojskijih i najtragičnijih epizoda Domovinskog rata.
Kada su 5. prosinca 1991. snage JNA i četnici, nakon strahovite topničke pripreme, krenuli u konačno osvajanje grada Osijeka općim oklopno-pješačkim napadom, najjači prodor usmjerili su kroz šumu Rosinjača na južnom prilazu gradu. Zbog toga što na tom pravcu nije očekivan veći prodor srpskog agresora, položaje u šumi Rosinjača držale su samo snage ojačane desetine 106. osječke brigade HV (svega 16 hrvatskih vojnika).
U neravnopravnoj borbi, pokušavajući zaustaviti prodor daleko jačeg i brojnijeg neprijatelja (u snazi oklopno-mehanizirane bojne), toga dana izginuli su svi hrvatski branitelji u šumi Rosinjači. Međutim, njihova žrtva nije bila uzaludna jer su svojim otporom na kratko zaustavili neprijatelja, omogućivši konsolidaciju obrane na drugim prilazima Osijeku. Ponajviše zahvaljujući njihovom otporu grad je toga najkritičnijega dana ipak obranjen. Tog 5. prosinca 1991. godine sveukupno je u obrani Osijeka na njegovim prilazima poginulo 26 pripadnika 106. osječke brigade HV.
Prvi profesionalni dokumentarni film o ratnom Osijeku snimljen u produkciji HRT-a je film o bitci na Rosinjači Rosinjača. 

</doc>
<doc id="145286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145286" title="Mađarske županije">
Mađarske županije

Mađarska se upravno dijeli na 20 upravnih jedinica, od kojih su njih 19 županije (mađ. "megyék", jednina: "megye") i na glavni grad (mađ. "főváros"): Budimpeštu. 
Istih 20 županija i glavni grad su podijeljeni na 173 mikroregije (mađ. "kistérségek"), a gl. grad Budimpešta je samostalna mikroregija.
23 grada imaju županijska prava (mađ. "megyei jogú városok", jedn.: "megyei jogú város"), katkad ih se zove urbane županije. Mjesne vlasti tih gradova imaju proširene ovlasti, ali ti gradovi još nemaju status neovisnih teritorijalnih jedinica.
Pet je gradova sa županijskim pravima, ali koji su i sjedišta drugih županija:

</doc>
<doc id="145287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145287" title="Aljmaška mikroregija">
Aljmaška mikroregija

Aljmaška mikroregija (mađ. "Bácsalmási kistérség") je mikroregija u Bačko-kiškunskoj županiji u Mađarskoj.
U njemu se nalazi 8 naselja, u kojima ukupno živi 17.698 stanovnika. Ukupne je površine 381,09 km2), a gustoća naseljenosti je 46,44 osobe na km2. 
Sjedište mikroregije je gradić Aljmaš (Bačaljmaš).

</doc>
<doc id="145289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145289" title="Jankovačka mikroregija">
Jankovačka mikroregija

Jankovačka mikroregija (mađ. "Jánoshalmi kistérség") je mikroregija u Bačko-kiškunskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 4 naselja, u kojima ukupno živi 16.697 stanovnika. Ukupne je površine 399,10 km2), a gustoća naseljenosti je 42,51 osobe na km2. 
Sjedište mikroregije je gradić Jankovac.

</doc>
<doc id="145290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145290" title="Zala (županija)">
Zala (županija)



</doc>
<doc id="145291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145291" title="Bajska mikroregija">
Bajska mikroregija

Bajska mikroregija (mađ. "Bajai kistérség") je mikroregija u Bačko-kiškunskoj županiji u Mađarskoj.
U njemu se nalazi 20 naselja, u kojima ukupno živi 75.406 stanovnika. Ukupne je površine 1190,79 km2), a gustoća naseljenosti je 63,32 osobe na km2. 
Sjedište mikroregije je grad Baja.

</doc>
<doc id="145292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145292" title="Mirovni ugovor u Sevresu">
Mirovni ugovor u Sevresu



</doc>
<doc id="145295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145295" title="Čavolj">
Čavolj

Čavolj (mađ. "Csávoly", nje. "Tschawal") je selo u Bačko-kiškunskoj županiji, na jugoistoku Mađarske.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 15 km od Baje, na 46°11′28″ sjeverne zemljopisne širine i 19°08′49″ istočne zemljopisne dužine. Površine je 47,43 km 2.
Ime.
Selo je dobilo ime po kršćanskom svecu, svetom Pavlu apostolu, no neki su autori izvodili ime ovog sela od slavenske riječi "Čachl". Neki izvori navode da se zove po Saulu, kalačkom nadbiskupu.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanskog je broja 6448.
Upravno mu pripada Jelaš (Pustara), Nagyhát i Szőlőközidűlő.
Čavolj je sjedište jedinice hrvatske i njemačke manjinske samouprave u Mađarskoj.
Povijest.
Povijest ovog sela se može pratiti od 1198. godine.
Selo je pod imenom "Chayol-Thayal" mijenjalo brojne vlasnike od 1374. godine.
Prema turskim poreznim popisima, u Čavolju su bile 22 kuće 1580. godine. Nakon toga, selo je bilo razarano i obnavljano nekoliko puta.
Kao gradić je bio obnovljen 1734. godine.
1736. godine izvori bilježe da su stanovnici bunjevački Hrvati i Mađari.
Prva crkva u njemu je bila sagrađena 1740. godine.
Prvi Nijemci se doseljavaju 1762. godine te u još nekoliko valova. Između 1782. i 1784. godine, na prijedlog kaločanskog biskupa, 424 Nijemca iz Soroksára i Ajoša, odnosno iz okolice današnje Budimpešte su naselila ovo selo. Ukupno je broj stanovnika u selu porastao za tisuću od 1762. do 1783. godine zbog naseljavanja njemačkih stanovnika.
Zbog toga izvori bilježe da su Nijemci činili preko 90% stanovnika u prvim desetljećima 19. stoljeća. Udio je kroz 19. stoljeće opadao zbog mađarizacije, tako da su do Drugoga svjetskoga rata pali udjelom ispod 2/3.
1866. godine je Čavolj, kao i još neka mjesta u Bačkoj (Baju, Čonoplju, Bikić, Gornji Sveti Ivan) pogodila kolera.
1947. godine je bila velika prekretnica u povijesti ovog sela. Prema Potsdamskom dekretu, Nijemci su bili zamijenjeni slovačkim Mađarima. 553 Nijemca su deportirana u Njemačku. Unatoč tome, Čavolj je uspio ostati višenacionalnog sastava.
Stanovništvo.
Čavolju ima 2104 stanovnika (2001.).
Stanovnici su Mađari te manjinski Hrvati i Nijemci. Na popisu 2001. godine je bilo 2,7% Hrvata, 2,4% Nijemaca, 0,5% Srba, 0,2% Ukrajinaca, 0,1% Rumunja te ostalih. Rimokatolika je 81%, kalvinista je 3,6%, luterana je 0,3%, grkokatolika je 0,2%, bez vjere je 7% te ostalih.
U povijesti je Čavolj bilježio brojnu hrvatsku zajednicu, uglavnom iz skupine Bunjevaca.
Još 1711. godine bilježi ga se kao hrvatsko naselje. Par desetljeća poslije, 1730. godine, plemić Czobor je naselio Hrvate iz Baje.
Iduće valove naseljavanje su činili Nijemci, i to nakon par desetljeća, 1747./48. te 1782. godine.
Poznate osobe.
Od 1917. godine je u Čavolju župnik bio hrvatski književnik i sakupljač narodnih djela Ivan Petreš Čudomil. Iako je isti umro u Baji, pokopan je u Čavolju.

</doc>
<doc id="145297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145297" title="Bikić">
Bikić

Bikić (mađ. "Bácsbokod", nje. "Wikitsch") je pogranično veliko selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 63,93 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°7' sjeverne zemljopisne širine i 19°10' istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld, nekoliko kilometara sjeverno od sela Boršota.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji Bačko-kiškunske županije. Poštanski broj je 6453.
U Bikiću se nalaze jedinice Hrvatske manjinske samouprave i Njemačke manjinske samouprave u Republici Mađarskoj.
Promet.
Bikić se nalazi na željezničkoj prometnici. U selu je i željeznička postaja.
Stanovništvo.
U Bikiću živi 3101 stanovnik (2005.). Mađari su većina. Nijemaca je 5,1%, Hrvata je 1,8%, Srba je 0,4%, Roma je 0,1%, te ostalih. Rimokatolika je 84,6%, kalvinista je 3%, grkokatolika 0,3%, luterana je 0,2%, te ostalih.
U povijesti je Bikić bilježio brojnu hrvatsku zajednicu, uglavnom iz skupine Bunjevaca. 1730. su izvori pisali o Bikiću kao "bunjevačkom naselju".
Obrazovanje.
Školovanje na hrvatskom jeziku za hrvatsku manjinu je organizirano kao i u Aljmašu, Dušnoku, Baćinu, Baji i Kaćmaru, tako da se hrvatski jezik predaje kao predmet i to 4 odnosno 5 sati tjedno, i to u nižim razredima (1. – 4.).
Poznati stanovnici.
Josip Đido Vuković, hrvatski književnik i političar, je bio rođen u Bikiću.&lt;br&gt;
Pajo Kujundžić i György Balogh, svećenici i hrvatski preporoditelji u Bačkoj, su jedno svoje vrijeme službovali u Bikiću.
Zanimljivosti.
Novinar i književnik János Csuka u svom djelu "A délvidéki magyarság története 1918-1941" je naveo, i to po imenima, izaslanika Bunjevaca, koji su sudjelovali 22. rujna 1919. Mirovnoj konferenciji u Parizu, a među njima je bio i izaslanik i iz ovog sela.

</doc>
<doc id="145300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145300" title="Bácsalmási kistérség">
Bácsalmási kistérség



</doc>
<doc id="145301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145301" title="Bajai kistérség">
Bajai kistérség



</doc>
<doc id="145312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145312" title="Granične jedinice">
Granične jedinice



</doc>
<doc id="145315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145315" title="Granica">
Granica

Granica je u najširem smislu crta koja nešto omeđuje.
U užem smislu granica je crta koja omeđuje teritorij neke države ili podnacionalnog entiteta.

</doc>
<doc id="145321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145321" title="Kosova">
Kosova



</doc>
<doc id="145324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145324" title="Duhovi Marsa">
Duhovi Marsa

Duhovi Marsa (eng. "Ghosts of Mars") je naziv američkog horora iz 2001. godine, kojeg je režirao John Carpenter. Scenarij filma je također napisao John Carpenter, no ovaj puta to je učinio u suradnji s Larryem Sulkisom.
Radnja.
Radnja filma je smještena u 22. stoljeće, tj. preciznije rečeno u 2176. godinu, na Marsu. Mars je u ovom filmu prikazan kao planet koji je skoro potpuno prilagođen Zemljanima (točnije rečeno 84%). Planet je prilagođen u toj mjeri da ljudi ondje mogu po površini hodati bez svemirskih odijela. 
Radnja filma se vrti oko policajke, Melanie Ballard (Natasha Henstridge), druge u zapovijednom lancu malog tima poslanog da preuzme i transportira zatvorenika po imenu Desolation Williams (Ice Cube). 
Stigavši u udaljeni rudarski grad, u kojem je Williams utamničen, policajka Ballard, zajedno s ostatkom ekipe, otkriva kako su doslovno svi stanovnici ovoga grada nestali. Nedugo potom, ona otkriva da su tamošnji rudari pronašli podzemna vrata, koja je stvorila drevna marsovska civilizacija. Naime, rudari su otvorivši ta vrata, zapravo pustili na slobodu duhove, tj. bestjelesne duše koje su ih potom zaposjele. Nasilje je nadalje slijedilo, nasilje u kojem su opsjednuti rudari ubijali i uništavali, kao i samoozlijeđivali se. Ballard u novonastaloj situaciji mora odbiti napade rudara, pobjeći iz grada i uništiti duhove, ako to bude ikako moguće. Nažalost, ostvarenje njenih ciljeva postaje vrlo komplicirano i to jer se ubijanjem opsjednutih rudara postižu tek dvije stvari: smrt rudara i oslobođenje marsovskog duha, koji tada može opsjesti drugog čovjeka. Prethodno spomenuti tim naposljetku odlučuje detoniranjem nuklearnog reaktora ubiti sve opsjednute ljude. Međutim, razvojem događaja, Ballardina postrojba je skoro u potpunosti uništena od strane podivljalih rudara. Naime, jedini preživjeli ostaju Melanie Ballard i njen zatočenik Desolation Williams. Naposljetku, ne želeći da vlasti okrive Melanie za pokolj, Desolation ju veže lisicama za njen krevet u vlaku, koji je bio na putu prema njoj željenom odredištu. Nadalje, za vrijeme njeog oporavka u bolnici, opsjednuti rudari napadaju grad. Film završava scenom u kojoj se Desolation pojavljuje u bolnici kako bi pomogao Ballardici u borbi protiv izvanzemaljskih zombija. 
Nominacije.
2001. godine film je doživio svoju jedinu nominacije i to na Katalonskom međunarodnom filmskom festivalu u kategoriji najbolji film.
Produkcija.
Iako je ciklus dana i noći na Marsu gotovo identičan po trajanju onome na Zemlji, većina radnje u filmu se odvija po noći. Mars se prikazuje po danu samo tijekom jednog misaonog povratka u prošlost, u kojem jedna znanstvenica opisuje kako je pronašla i otvorila Pandorinu kutiju a samim time i oslobodila izvanzemaljske duhove. 
Poveći dio filma je sniman u rudniku gipsa, u Novom Meksiku. Čisto bijeli gips je morao biti prebojan hektolitrima biološki razgradive crvene boje. 

</doc>
<doc id="145325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145325" title="Murter (razdvojba)">
Murter (razdvojba)



</doc>
<doc id="145326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145326" title="Kornati (razdvojba)">
Kornati (razdvojba)



</doc>
<doc id="145328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145328" title="Dol (Brač)">
Dol (Brač)



</doc>
<doc id="145330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145330" title="Dol (Postira)">
Dol (Postira)

Dol je naselje na otoku Braču, nedaleko Postira. Administrativno pripadaju općini Postira.
Dol je 1637. imao 200 stanovnika, 1681. 220, 1712. 200, 1738. 260, a 1763. godine oko 300 ljudi. U mjestu je osnovna škola osnovana 1868., a u nju je uveden hrvatski jezik 1885. godine. Školske godine 1869./70. bilo je 10 upisanih učenika.
Prema popisu stanovništva 2011. u Dolu živi 130 stanovnika.
Znamenitosti.
Utvrđeni Gospodnetićev dvorac ima kasnorenesansne dekorativne forme, monumentalna profilirana vrata, snažni ogradni zid i obiteljski grb barokne dekoracije.

</doc>
<doc id="145331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145331" title="After eight">
After eight

After eight (hr. "Poslije osam") je slatkiš koji se opisuje kao menta "presvučena" crnom čokoladom.
Poslije osam se pojavio 1962. godine, a proizvodio ga je Rowntree. Od 1988. godine je proizvodnja prešla na Nestlé. Prodaje se u Europi i Sjevernoj Americi.
2007. godine Nestlé je počeo dodavati maslac slastici, pa više nije bez mliječne masti. 

</doc>
<doc id="145334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145334" title="Jeppe Aakjær">
Jeppe Aakjær

Jeppe Aakjær (Aakjaer, 10. rujna 1866. – Jenle, 22. travnja 1930.), danski književnik. 
Pod utjecajem socijaldemokratskog učenja i G. Brandesa, Aakjaer se javio u danskoj književnosti proznim sastavima (prvo novelama, a zatim i romanima) u kojima oštro osuđuje izrabljivanje seoskog radništva i jednostavnim, slikovitim stilom opisuje život zavičajnog Jyllanda. 
No iako se, uz to, bavio i kulturno-povijesnim izučavanjima - izdavajući i zbornike dijalektalne poezije, i prijevode lirike R. Burnsa, i dokumentaciju o Blicherovu životu - glavninu njegova rada, a i najvišu vrijednost sačinjavaju pjesme. Aakjaer je opjevao pučkim i izravnim izrazom krajolik svojeg zavičaja i neizmjernu patnju seoske sirotinje. Bogata u detalju, snažna u emociji i ekspresivna po stilu, njegova lirika zauzima jedno od središnjih mjesta u danskoj književnosti na početku 20 st.

</doc>
<doc id="145335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145335" title="Spiridon Brusina">
Spiridon Brusina



</doc>
<doc id="145341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145341" title="Ljutac">
Ljutac

Ljutac je otok u jugozapadnom dijelu Murterskog kanala. Nalazi se južno od Tisnog te istočno od Jezera. Od obale je udaljen 500 metara, a od otoka Murtera, kod Jezera, 400 metara.
Površina otoka je 89.5362 m2, duljina obalne crte 1249 m, a visina 45 metara.

</doc>
<doc id="145342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145342" title="Predsjednik Namibije">
Predsjednik Namibije

Predsjednik Nambije je šef parlamentarne države Namibije. Izabire iz Narodne skupštine ("National Assembly"), te on imenuje premijera na mjesto šefa vlade.

</doc>
<doc id="145343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145343" title="Predsjednici Namibije">
Predsjednici Namibije



</doc>
<doc id="145344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145344" title="Popis premijera Namibije">
Popis premijera Namibije

Premijer Nambije je šef vlade parlamentarne države Namibije. Premijer se izabire iz najzastupljenije stranke u Nacionalnoj skupštini, a imenuje ga predsjednik države.

</doc>
<doc id="145345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145345" title="Predsjednici Vlade Namibije">
Predsjednici Vlade Namibije



</doc>
<doc id="145347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145347" title="Matt Busby">
Matt Busby

 
Sir Alexander Matthew Busby CBE (26. svibnja 1909. – 20. siječnja 1994.), legendarni škotski nogometaš i trener, smatran najboljim trenerom u povijesti engleskog, ako ne i svjetskog nogometa.
Rodio se u dvosobnoj lugarovoj kućici u rudarskom selu Orbinston (danas dio Bellshilla).
Odgojen je kao praktični rimokatolik s litavskom krvi. U nogometaškoj karijeri igrao je samo za dva kluba. Oca i sve ujake odnio mu je Prvi svjetski rat. Kad je izbio Drugi svjetski rat, Matt se prijavio u vojsku i nastavio igrati samo pasivno. Nakon završene nogometaške karijere, okrenuo se trenerskom pozivu iako nije imao formalne trenerske naobrazbe. Kada mu Liverpool nije htio dati upravljačke ovlasti, prešao je u Manchester United kojeg je vodio od 1945. do 1969. godine i ponovno za sezonu 1970./1971. U Manchesteru je stvorio velikane nogometa, kao što su Denis Law, Bobby Charlton, i George Best. Njegova momčad zvana je "Busbyeve bebe" zbog mladosti igrača koji su igrali.
Najteži dan u povijesti Manchester Uniteda dogodio se 6. veljače 1958. godine. Kada se momčad ManU vraćala kući nakon pobjede nad Crvenom zvezdom, njihov avion srušio se na pisti u Münchenu. Poginulo je 23-oje ljudi. Dvojica igrača zadobila su takve ozljede da nikad više nisu zaigrali nogomet. Nakon dva mjeseca oporavka, trener se vratio u momčad. Manchester United se vratio pobjedama tek 1963. godine. Prvaci Engleske bili su 1965. i 1967., a tijekom sezone 1965./1966. nisu osvojili naslov što ih je spriječilo da postignu prvi hat-trick u povijesti kluba. Najveći uspjeh klub je postigao je 1968. osvajanjem Europskog kupa.
Iduće godine otišao je u mirovinu. Predsjednik M.U. postao je 1982. godine.
Matt Busby umro je 1994. u 84. godini od raka. Pokopan je na Južnom groblju, u Manchesteru.
Jimmy McDougall, Tom Bradshaw i on su najbolja linija polušpice koju je Liverpool ikad imao.
On i Bob Paisley bili su veliki prijatelji.

</doc>
<doc id="145348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145348" title="SWAPO">
SWAPO

The South West Africa People's Organization ili SWAPO ("Jugozapadna afrička narodna organizacija") je politička stranka u Namibiji. Na zakonodavnim izborima održanim 15. i 16. studenog 2004., stranka je osvojila 75,1% ili 55 od 78 mjesta u parlamentu.
SWAPO je osnovan s nekoliko drugih skupina kao oslobodilačka organizacija. Poslije Prvog svjetskog rata, kada je bivša njemačka kolonija Njemačka Jugozapadna Afrika predana Južnoafričkoj Republici kao mandat za Ujedinjeno Kraljevstvo. Južnoafrička Republika je ovaj mandat pretvorila u vojnu okupaciju pod apartheidom.
SWAPO je imao sjedište među narodom Ovambo na sjeveru Namibije. 1960-ih, SWAPO je surađivao s drugim oslobodilačkim organizacijama namibijskog naroda, protiv južnoafričke vojske. Organizacija je imala sjedište u Zambiji do 1975., poslije toga u Angoli, gdje je SWAPO surađivao s marksističkom organizacijom MPLA (portugalski: "Movimento Popular de Libertação de Angola").
Kada je Namibija dobila nezavisnost 1990. godine, SWAPO je postao dominantna politička stranka, s predsjednikom Samom Nujomom koji je izabran za prvog predsjednika Namibije. Nujoma je promijenio ustav da bi se mogao ponovo kandidirati 1999. na predsjedničkim izborima. Godine 2004., za predsjednika je izabran pripadnik SWAPO-a Hifikepunye Pohamba.

</doc>
<doc id="145349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145349" title="Daniel Carleton Gajdusek">
Daniel Carleton Gajdusek

Daniel Carleton Gajdusek (rođen 9. rujna, 1923. u Yonkers, New York, SAD) je američki liječnik i istraživač koji je 1976.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Baruch S. Blumbergom. Nagradu je dobio za svoje istraživanje bolesti kuru, prve opisane bolesti koje uzrokuju prioni.
U svojim istraživanjima 1950ih i 1960ih, Gajdusek ja opazio da je bolest kuru vrlo česta među pripadnicama naroda Fore s Papue Nove Gvineje. Gajdusek je zapazio vezu između pogrebnog kanibalizma kojeg su prakticirali pripadnici toga naroda i bolesti.
Nakon što je zabranjen taj običaj, bolest je vrlo brzo nestala. 

</doc>
<doc id="145351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145351" title="SSC Aero">
SSC Aero

SSC Aero je sportski automobil kojeg proizvodi američka tvrtka Shelby Super Cars. Njegova inačica SSC Ultimate Aero TT, je kratko vrijeme bila najbrži cestovi proizvodni model automobila, (danas je drugi) s postignutom rekordnom brzinom od 413 km/h (257 mph). Brzina je postignuta 13. rujna 2007.g.
Predviđena je proizvodnja od 25 automobila, a nepoznato je koliko će od njih biti modela Ultimate Aero. Prvi model je proizveden 2006.g. Automobil je dizajnirao Jerod Shelby. 
Podaci o automobilu.
Automobil je coupe s dvoja vrata, središnje smještenim motorom i pogonom na zadnje kotače.
Osnovni model iz 2006.g. pokretan je 6.26 litrenim V8 motorom koji ima snagu od 787 KS (587 kW) pri 6600 okr/min i zakretni moment od 998 N·m pri 5800 okr/min. 
Ultimate Aero ima povećanu zapremninu motora na 6.34 L što mu povećava snagu na 1,046 KS (780 kW) pri 6950 okr/min i zakretni moment na 1,113 N·m pri 6200 okr/min.
Godine 2007. povećane su performanse motora na modelu Ultimate Aero, dok je osnovni model ostao isti. Modeli iz 2007.g. su nešto teži od onih iz 2006.g.
Novi motor na Ultimate Aero modelu ima zapremninu 6.35 L (V8). Motor razvija snagu od 1,183 KS (882 kW) pri 6950 okr/min i ima zakretni moment od 1,483 N·m pri 6150 okr/min. 
Prema testiranjima, teoretska brzina koju bi Ultimate Aero model mogao postići je 437 km/h (273.75 mph) pri 7200 okr/min, dok je najveća brzina osnovnog modela 380 km/h (236 mph).
Dimenzije:

</doc>
<doc id="145356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145356" title="Akureyri">
Akureyri

Akureyri je grad smješten na sjevernoj obali Islanda u fjordu Eyjafjörður u regiji Norðurland eystra. 
"Akureyri" je sveučilišni centar koji je sa svojih 17.573 stanovnika (2010) četvrti grad po veličini na Islandu nakon Reykjavíka, Hafnarfjörðura i Kópavogura. Najveći je grad izvan šireg područja glavnog grada Reykjavíka i drugo po veličini urbano središte na Islandu. 
Nazvan "glavnim gradom Sjevernog Islanda", Akureyri je važna luka i sjedište ribarske i prehrambene industrije.
Povijest.
Norveški Viking "Helgi Mršavi" ("isl. Helgi magri Eyvindarson") naselio se na području u 9. st. Ime "Akureyri" prvi put se spominje u sudskim bilješkama kada je jedna žena bila osuđena zbog preljuba godine 1562. Tada su jedine građevine u Akureyriju bile trgovine i skladišta danskih trgovaca za koje se smatra da su i osnovali grad 1602. godine. Prva kuća za stanovanje je sagrađena skoro 200 godine kasnije, 1795. godine, a samo 8 godina nakon toga Akureyri je prvi put u povijesti formalno postao mjesto trgovanja zaslugama danskog kralja koji je htio poboljšati uvjete življenja na Islandu. Akureyri je tada imao 12 stanovnika. Kraljevi pokušaji poboljšanja života Islanđana su uglavnom bili bezuspješni. Grad se sporo razvijao, te je 1836. izgubio dozvolu za trgovanje koju je ponovno dobio 1862. 
Ime grada je nastalo zbog samog položaja u fjordu gdje se s jedne strane u podnožju planine na relativno malom komadu zemlje smjestio Akureyri koji kao da pluta na svjetlucavoj vodi, te je tako nastalo ime "Akur-eyri" ("isl. akur – polje; eyri – sprud; hrv. polje na sprudu")
Druga teorija nastanka imena govori nam o polju kukuruza za koje se smatra da je postojalo na zaštićenom mjestu u jednom od kanala ili jaruga oblikovanih potocima koji su tekli kroz obrađivane zemlje obližnjih farmi. Ovo je potkrijepljeno i činjenicom da su stanovnici ovoga grada još od samog početka 19. st. bili nadaleko poznati po vrtlarstvu, te je područje grada privlačilo mnoge doseljenike zbog plodnog tla i bujnije vegetacije. 
Stanovnici su malo prije 1800. godine počeli saditi krumpir a nedugo zatim su počela rasti i stabla na sveopće čuđenje svih Islanđana. Lokalnom stanovništvu su ovo zanimanje za biljke i vrtlarstvo pobudili danski trgovci koji su se doseljavali u grad. Lijepo uređeni vrtovi koji su bili prepoznatljiva karakteristika Akureyrija u kasnom 20. st. su očiti primjer danskog utjecaja na grad.
Jedna od karakteristika Akureyrija su bili sprudovi koji su se protezali lukom, a prije ih je bilo čak pet. Četiri su s vremenom nestala prije svega zaslugom stanovnika koji su ih nasipali i tako širili obalu. Ostao je najsjeverniji od njih, "Oddeyri", svojevrsni rt gdje je smještena industrijska luka i gdje su ranije trgovci preferirali sidriti brodove. Dubina luke je omogućavala velikim brodovima da se poprilično približe kopnu tako da su manji brodovi na vesla natovareni robom mogli stići do obale za svega nekoliko minuta. No ni takva sigurna duboka luka nije u potpunosti pridonijela razvoju Akureyrija kao trgovačkog centra jer je veću važnost u tome imalo područje u blizini grada koje je bilo povoljno za poljoprivredu, naročito u dubokim dolinama u unutrašnjosti zaštićenim od vjetra. 
Trgovanje u gradu je bilo u potpunosti orijentirano na Dance koji su željeli kupovati meso i proizvode od vune. U kasnom 19. st. su se farmeri područja "Eyjafjörður" počeli udruživati s krajnjim ciljem poboljšanja pregovaračkih pozicija s kupcima. Iz ove organizacije se razvila Eyjafjörður Zadruga ("KEA") koja je tijekom čitavog 20. st. ostavila utjecaja na Akureyri i imala jak utjecaj u razvoju grada.
Danski trgovci koji su poslovali u Akureyriju su posvećivali jako malo pažnje ribarstvu i tek nakon što su Norvežani započeli drugo naselje u fjordu Eyjafjörður 1867. su stanovnici Akureyrija spoznali da mogu zaraditi mnogo novaca hvatajući ljeti sleđeve (haringe) čija su jata plivala blizu obale uzduž glavne gradske ulice. Nakon ovog značajnog otkrića ljudi su se zainteresirali i za učenje procesa soljenja bakalara. Sada se u Akureyriju nalaze uprave dvije od ukupno pet najvećih islandskih ribarskih kompanija, te grad je jedan od najvećih ribarskih i centara za preradu ribe.
Zanimljivosti.
Botanički vrt ("isl.Lystigarðurinn") je poznat po svojim pješačkim stazama i bogatom florom. Osnovala ga je udruga žena 1911., a park je službeno otvoren 1912. i od tada je proširivan tri puta. Danas je rasprostranjen na 3.6 hektara i smješten je na 50 metara nadmorske visine u blizini samog centra Akureyrija. Botanički dio parka je otvoren 1957. U njemu se nalaze skoro sve biljke koje se mogu naći na Islandu, njih otprilike 450 te oko 6000 uvezenih biljaka.
Kip Helgija Mršavog i Thorunn Hyrne prvih naseljenika ovog područja oko godine 890. Nalazi se u ulici "Brekkugata" u samom središtu grada. Legenda govori da su Helgija roditelji dali na čuvanje na Hebridima i kada su nakon dvije godine došli po njega bio je toliko neuhranjen da su ga jedva prepoznali te su ga prozvali "Helgi Mršavi". Odrastao je u Irskoj, te se oženio s "Thorunn Rogatom". Otplovili su na Island te se s djecom nastanili u Eyjafjörðuru. Sagradio je farmu na mjestu koje je nazvao "Kristness" po Kristu.
Crkva u Akureyriju ("isl.Akureyrarkirkja") je luteranska crkva koju je projektirao islandski arhitekt Guðjón Samúelsson. Ovaj svojevrsni simbol grada posvećen je godine 1940. Središnji vitraž iznad oltara bio je sastavni dio katedrale u gradu Coventry u Velikoj Britaniji koja je bila teško oštećena u zračnom napadu tijekom Drugog svjetskog rata. Niski (plitki) reljefi na triforiju crkve djelo su kipara "Ásmundura Sveinssona", a krstionica je replika rada kipara "Bertela Thorvaldsena".
Stari dio grada nalazi se nešto južnije od sadašnjeg centra, te su u njemu sačuvane najstarije građevine poput starog kazališta, stare Osnovne škole, stare bolnice sagrađene 1827. koja je ujedno bila i prva kuća na kat na Islandu. Tu se nalazi i najstarija kuća u Akureyriju, "Laxdalshús", sagrađena 1795. godine, te mnogobrojni muzeji od koji su najpoznatiji "Sigurhæðir" (Memorijalna zaklada Matthías Jochumsson), "Nonnahús" (Memorijalni muzej Jón Sveinsson), Muzej grada i Muzej industrije. 
Gásir - srednjovjekovno sajmište nalazi se 11 km sjeverno od Akureyrija na obali fjorda. Mjesto se mnogo puta spominje u starim islandskim sagama iz 13. i 14. st. Arheološka istraživanja u zadnjih šest godina su pokazala da je to bilo mjesto trgovanja sve do 16. st., vjerojatno dok trgovina nije započela u Akureyriju. Svake godine u mjesecu srpnju se rekonstruira srednjovjekovni život u Gásiru gdje se uz pomoć islandskih zanatlija odjevenih u srednjovjekovnu odjeću prodaju i rukotvorine te se mogu vidjeti stari zanati bojanja uz pomoć biljnih ekstrakata, prerada vune, šivanje kože i dr. 
Hrísey - biser Eyjafjörðura je otok nasred fjorda Eyjafjörður i drugi je najveći otok na islandu poslije Heimaeya na jugu. Na njemu živi oko 200 stanovnika koji se bave isključivo ribarstvom. Otok je raj za promatrače ptica gdje je najzastupljenija ptica bijelka ("lat. Lagopus muta"). Otprlike 40 vrsta ptica se gnijezdi na Hríseyu. Sjeverni dio otoka je zaštićeni park prirode koji je u privatnom vlasništvu. Tijekom ljetnih mjeseci moguće je razgledati otok sjedeći u prikolici koju vuče traktor, a sama vožnja kroz naselje i okolicu traje 40 minuta. Trajekt iz mjesta Ásskógssandur povezuje Hrísey s kopnom, a vožnja traje 15 minuta.
Otok Grímsey - biser Arktičkog kruga nalazi se 40 km sjeverno od obale Islanda uz samu Sjevernu polarnicu. S Akureyrijem je povezan redovnom polusatnom zrakoplovnom linijom, te trosatnom trajektnom linijom iz obližnjeg gradića Dalvíka. Dom je za stotinu ljudi, isključivo ribara i milijun morskih ptica čije glasanje ne prestaje tijekom cijelog dana. Na "Grímseyu" u tijeku ljeta nema noći sve dok se krajem srpnja sumrak ne počne spuštati oko ponoć. Ptice se gnijezde na visokim liticama po cijelom otoku, a zimi kada je dan veoma kratak obitavaju na otvorenom moru.

</doc>
<doc id="145358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145358" title="Alfons od Portugala">
Alfons od Portugala

Alfons od Portugala ili Alfons V. (18. svibnja 1475. – 13. srpnja 1491.) je bio portugalski kraljević.
Rođen je u Lisabonu, a poginuo je prilikom jahanja konja pored rijeke Tejo. Bio je jedini sin Ivana II. Portugalskog i Infante Eleonore, portugalske princeze. Ivan II. ga je izuzetno volio, pa je po njemu nazvan otok Príncipe (na portugalskom princ) u današnjoj državi Sveti Toma i Princip. Kao dječak, Alfons je oženjen Izabelom Aragonskom, kćerkom Izabele I. Kastiljske i Ferdinanda II. Aragonskog.
Nakon Alfonsove smrti, kralj Ivan II. je imenovao svoga nećaka, vojvodu od Beja, za nasljednika, koji je na prijestolje sjeo kao Manuel I. Portugalski.

</doc>
<doc id="145359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145359" title="Alfons V.">
Alfons V.



</doc>
<doc id="145361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145361" title="Povijest Portugala">
Povijest Portugala

Ime Portugal, pretpostavlja se, dolazi od latinskih riječi "Portus Cale", što znači "Lijepa luka". Portugal je jedna od najstarijih europskih nacija. Nastao je početkom Srednjeg vijeka. Nagli razvoj i utjecaj počeo je u Doba otkrića u 15. i 16. stoljeću. To je vrijeme stvaranja velikog portugalskog imperija koji se protezao od Brazila, preko Afrike, Indije i Kine do Istočnog Timora.
1580. godine Portugal je prvi put izgubio svoju nezavisnost potpavši pod vlast Španjolske. Tada je počelo gospodarsko i političko propadanje koje se nastavilo i nakon uspostave ponovne nezavisnosti 1640. godine. Tome su dodatno pridonijeli i Potres u Lisabonu 1755., Napoleonova osvajanja, neovisnost Brazila i građanski rat između apsolutista i liberala.
1910. zbačena je monarhija. Od 1927. je pod desničarskom diktaturom, koja je trajala do 25. travnja 1974. kada se dogodio lijevo orijentirani vojni puč "Revolucija karanfila". Zbačen je represivni režim i provedene su demokratske promjene. 1975. Portugal je dao neovisnost svojim kolonijama.
Portugal je jedan od osnivača NATO saveza, a od 1986. je i član Europske unije, tadašnje Europske ekonomske zajednice.

</doc>
<doc id="145365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145365" title="Potres u Lisabonu 1755.">
Potres u Lisabonu 1755.

Potres u Lisabonu 1755. dogodio se 1. studenog u 9:40 sati. Bio je to jedan od najrazornijih i najsmrtonosnijih potresa u povijesti, s procijenjenim brojem poginulih između 10.000 i 100.000 osoba. Sam potres su pratili tsunami i požar, doprinoseći gotovo potpunom uništenju grada. Ova katastrofa imala je utjecaj i na rast političkih tenzija u Portugalu, te je uzdrmala kolonijalne ambicije zemlje u 18. stoljeću.
S obzirom na to da je to bio i prvi potres novije povijesti koji je proučavan znanstvenim metodama (zbog velike štete koju je načinio), doprinio je i rađanju moderne znanosti seizmologije. Geolozi vjeruju da je jačina potresa iznosila oko 9° po Richterovoj ljestvici, s epicentrom u Atlantskom oceanu oko 200 km zapadno-jugozapadno od rta St. Vincent.

</doc>
<doc id="145376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145376" title="Aalborg">
Aalborg

Aalborg, stari grad i luka na sjevernom dijelu poluotoka Jyllanda ("Region Nordjylland") na Limfjordu povezan mostovima s gradom "Nørresundby" čini četvrti najveći grad u Danskoj.
Ime grada je bilo poznato kao "Alebu" ili "Alabur" na kovanicama iz 1040. god. U katastru kralja Valdemara (lat. Liber Census Daniæ) iz 1231. naziva se "Aleburgh". Smatra se da je ime došlo od riječi "áll". 
Stanovništvo i gospodarstvo.
123.432 stanovnika (2010.) uključujući i Nørresundby. 
Ribolov (sleđevi). Tvornice cementa, duhana, tekstila, kemijskih proizvoda, žestokih pića, brodogradnja. Zračna luka.
1342. grad dobiva status trgovačkog grada. Od 1624. luka je važna za lov haringa, znatna je industrija piva, sapuna, šećera, trgovina ribom, stočarskim proizvodima i kredom. Pored biblioteka
i muzeja čuvena je nautička škola.
Povijest i kulturne znamenitosti.
Spominje se već u 11. stoljeću kao važno trgovačko mjesto. Ima vrijednih građevina iz srednjega vijeka (katedrala i bolnica iz 15 st.), renesansni dvorac iz 16. st., ljekarnu.

</doc>
<doc id="145377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145377" title="Kreativnost">
Kreativnost

Kreativnost je mentalni proces koji uključuju stvaranje novih ideja, pojmova, ili rješenja problema, ili novih poveznica između postojećih ideja ili pojmova.
Sa znanstvenog pogleda, smatra se kako proizvodi kreativnih misli (ponekad zvanih divergentnim mislima) sadrže originalnost i primjerenost. Alternativno i svakodnevno mišljenje pojma kreativnosti jest jednostavno – stvaranje nečeg novog.
Iako intuitivno smatrana jednostavnim fenomenom, zapravo je veoma složena. Proučavana je, među ostalima, od strane bihevioralne psihologije, socijalne psihologije, psihometrije, kognitivne znanosti, umjetne inteligencije, filozofije, povijesti, ekonomije, gospodarstva i poslodavstva. Istraživanja su pokrivala svakodnevnu kreativnost, izmimnu kreativnost, pa čak i umjetnu kreativnost. Ne nalik većini fenomena u znanosti, ne postoji jedinstveno i autoritativno gledište ili definicija kreativnosti. Ne nalik većini fenomena u psihologiji, ne postoji standardizirana tehnika mjerenja kreativnosti.
Kreativnost se često pripisivala čudu, kognitivnim procesima, društvenoj okolini, osobnim crtama i slučajnosti. Povezivana je s genijima, mentalnim poremećajima i humorom. Neki smatraju kako je to osobina kojom se rađamo; ostali tvrde kako ju je moguće naučiti korištenjem jednostavnih tehnika.
Iako obično povezivana s umjetnošću i književnošću, jednistven je dio inovativnosti i izuma te važan dio poslova poput poslodavstva, ekonomije, građevinarstva, industrijskog dizajna, znanosti i inženjerstva.
Unatoč neopredijeljene i višeznačne naravi same kreativnosti (ili upravo zbog nje), čitave industrije uzdignule su se iz potjere za kreativnim idejama i razvojem kreativnih tehnika. Ovaj tajanstveni femonen, iako neporecivo važan i neprestano vidljiv, čini se da leži iznad dohvata znanstvenih istraživanja.
Definicije kreativnosti.
U psihološkoj literaturi moguće je pronaći više od 60 različitih definicija kreativnosti.
Etimološki korijen riječi u hrvatskom jeziku i većini ostalih europskih jezika dolazi iz latinske riječi "creatus", što doslovno znači "koji je narastao".
Vjerojatno najraširenija koncepcija kreativnosti u učenjačkoj literaturi jest da se kreativnost manifestira u svakom stvaranju kreativnog djela (primjerice, stvaranjem novom umjetničkog djela ili znanstvene hipoteze) koje je istovremeno originalno i korisno.
Kolokvijalne definicije kreativnosti obično su očigledne iz aktivnosti koje rezultiraju:
Korisno razlučivanje napravio je Rhodes, i to između:
Svaki od navedenih faktora u pravilu je prisutan u kreativnoj aktivnosti. Johnson je istu stvar kasnije razradio, predloživši tezu kako kreativna aktivnost može sadržavati nekoliko značenja uključujući osjetljivost na probleme, originalnost, ingenioznost, neobičnost, korisnost i primjerenost što se kreativnog proizvoda tiče, te intelektualno vodstvo što se kreativnog stvaraoca tiče.
Margaret Boden primijetila je kako je važno razlikovati ideje koje su "psihološki" kreativne (ideje nove umu individualca koji je dobio ideju), i onih koje su "povijesno" kreativne (ideje nove čitavoj ljudskoj povijesti). Crpeći ideje iz umjetne inteligencije, opisuje kreativne ideje kao ideje koje nije moguće proizvesti iz istog seta proizvodnih pravila poput ostalih, već poznatih ideja.
Često implicirana u gledištu kreativnosti jest i prateća prisutnost inspiracije, kognitivnih skokova ili intuitivnog uvida koji postaju dio kreativnih misli ili aktivnosti.
Popularna psihologija ponekad povezuje kreativnost s desnom ili čeonom moždanom aktivnošću mozga ili pak s lateralnim razmišljanjem.
Neki učenjaci u polju kreativnosti ističu ulogu slučajnosti u kreativnom procesu. Linus Pauling, upitan na javnom predavanju kako pojedinac stvara i dolazi do znanstvenih teorija, odgovorio je kako pojedinac mora nastojati u stvaranju velikog broja ideja, a zatim odbaciti one beskorisne. Još jedna prikladna definicija kreativnosti jest "proces odbacivanja pretpostavki". Mnoge kreativne ideje dolaze do izražaja kada pojedinac odbaci unaprijed stvorene pretpostavke i odlučuje se na novi pristup ili metodu koja se ostalima može učiniti nezamislivom.
Razlika između kreativnosti i inovacije.
Često je korisno razlikovati "kreativnost" od "inovacije".
Kreativnost je termin koji se obično koristi za aktivnost stvaranja novih ideja, pristupa ili aktivnosti, dok je inovacija proces stvaranja i primjenjivanja navedenih kreativnih ideja u određenom kontekstu.
Radi toga, u kontekstu organizacije, termin inovacije često se odnosi na čitav proces u kojem organizacija stvara nove kreativne ideje i pretače ih u nove, korisne i održive komercijalne proizvode, usluge i poslovne postupke, dok se termin kreativnosti koristi izravno na stvaranje izvornih ideja od strane pojedinca ili grupe, što je nužan korak unutar inovacijskog procesa.
Primjerice, Amabile et al. (1996.) predlaže kako inovacija "započinje kreativnim idejama,"
"...kreativnost od strane pojedinca ili grupe početna je točka inovacije; prvo je potrebno no ne dostatno stanje za sljedeće."
Povijest termina i koncept.
Način na koji su različite zajednice i društva te narodi formulirali koncept kreativnosti mijenjao se kroz povijest, kao i sam termin "kreativnosti".
Stari Grci, koji su vjerovali kako su muze izvor svake inspiracije, zapravo nisu imali termine koji su odgovarali "stvaranju" ili "stvaraocu". Izraz "poiein" ("napraviti") bio je dostatan. Jedina iznimka bila je poezija: pjesnik je stvarao nove stvari –– donoseći novi svijet u život –– dok je umjetnik jednostavno imitirao.
U Rimu, grčko je gledište promijenjeno, i Horacije zapisuje kako se uz pjesnike i slikari imaju privilegiju odvažiti na bilo što. Ne nalik grčkom jeziku, latinski je jezik imao termin za "stvaranje" ("creatio"), i "stvaraoca", te dva izraza za glagol "napraviti" –– ""facere" i "creare".
Iako ni Grci ni Rimljani nisu imali riječi koje su izravno odgovarale današnjem terminu kreativnosti, njihova likovna umjetnost, arhitektura, glazba, izumi i otkrića pružaju brojne primjere koji u današnje vrijeme opisujemo kao kreativna djela. U to vrijeme, izraz genija vjerojatno je bio najbliži termin kreativnim talentima koji su iznjedrili ovakva djela.
Temeljna promjena proizašla je u kršćanskom periodu: "creatio"" postaje riječ koja opisuje Božje "stvaralaštvo iz ništavila". Izraz ""creatio" tako je poprimio drugačije značenje od izraza "facere"" ("napraviti"), i prestao se pridavati ljudskim aktivnostima. Drevni pogled kako umjetnost nije domena kreativnosti ustrajao je u ovom periodu.
Još se jedna prekretnica odvila u modernije vrijeme. Renesansni čovjek imao je svijest o vlastitoj samostalnosti, slobodi i kreativnosti, i tražio je dati glas svojom svijesti neovisnosti i kreativnosti. Baltazar Gracián (1601. – 1658.) napisao je: "Kreativnost je upotpunjenje prirode, baš poput "drugog Stvaraoca"..."
Do 18. stoljeća i doba prosvjetiteljstva, koncept kreativnosti počeo se česšće pojavljivati u teoriji umjetnosti, te je povezivan s konceptom mašte.
Zapadnjački pogled na kreativnost izravno se suprotstavlja s istočnjačkim pogledom. U hinduizmu, konfucionizmu, taoizmu i budizmu, stvaranje je u većini slučajeva smatrano vrstom otkrića ili mimikrijom te ideja stvaralaštva iz "ništavila" nije imala mjesta u navedenim filozofijama i religijama.
U kasnom devetnaestom i ranom dvadesetom stoljeću, vodeći matematičari i znanstvenicvi poput Hermana von Helmholtza (1896.) i Henrija Poincaréa (1908) počeli su javno raspravljati o svojim kreativnim procesima, te su ovi uvidi postali temeljem kreativnih procesa pionirskih teoretičara poput Grahama Wallasa (1926) i Maxa Wertheimera (1945).
Ipak, prijašnja početna točka znanstvenih istraživanja kreativnosti, s gledišta ortodoksne psihološke literature, smatra se Guilfordovo adresiranje Američkom psihološkom društvu, što je pomoglo u populariziranju teme, i izazvalo veću pažnju znanstvenog pristupa u konceptualiziranju kreativnosti i mjerenju njenih značenja kroz psihometrična testiranja.
Usporedno s ovim razvitcima, neki su poduzeli sistematičniji pristup, podučavajući praktičnim kreativnim tehnikama. Tri najpoznatija jesu:
Kreativnost u psihologiji i kognitivnoj znanosti.
Istraživanja mentalnih prikaza i procesa koja su inherentni kreativnim mislima pripadaju domeni psihologije i kognitivne znanosti.
Psihodinamički pristup razumijevanju kreativnosti predložio je Sigmund Freud, koji je tvrdio kako se kreativnost izdiže kao rezultat frustriranih želja za slavom, bogatstvom i ljubavi, pa energija, prije uložena u frustraciju i emocionalnu napetost u živčanom slomu, biva preusmjerena u kreativnu aktivnost. Freud je kasnije povukao ovo gledište.
Graham Wallas.
Graham Wallas i Richard Smith, u svom djelu "Art of Thought", objavljenom 1926. godine, predložili su jednog od prvih modela kreativnih procesa. U Wallasovom modelu, kreativne se uvide i prosvijećivanja da objasniti kroz proces koji se sastoji od 5 dijelova:
U brojnim objavljenim radovima, Wallasov model promatra se sa samo četiri dijela, dok se "nagovještaj" smatra sporednim dijelom. Javilo se nekoliko empirijskih istraživanja čiji je cilj bio dokazati, kao što to Wallasov dio "inkubacije" implicira, pomaže li period prekida ili odmora od problema u otkrivanju kreativnih rješenja nekog problema. Ward navodi razne hipoteze koje su unaprijeđene kako bi objasnile zašto je inkubacija potrebna u kretivnom rješavanju problema, i primjećuje kako postoje empirijski dokazi dosljedni s hipotezom da inkubacija pomaže u kreativnom rješavanju problema u tome da omogućuje "zaboravljanje" zaključaka koji navode na pogrešan put. Nedostatak inkubacije može dovesti do problema da pojedinac usmjerava svoje snage na nepodobnu strategiju rješavanja problema. Ove tvrdnje osporavaju prethodne hipoteze koje navode da se kreativna rješenja problema tajanstveno uzdižu iz podsvijesti uma dok je za to vrijeme svijeni dio uma zaokupljen ostalim zadatcima.
Wallas je smatrao kako je kreativnost naslijeđe evolucijskog procesa koja je omogućila ljudima da se relativno brzo prilagode promjenama u okolišu. Simonton pruža unaprijeđenu perspektivu na ovo gledište kreativnosti u svojoj knjizi Origins of genius: Darwinian perspectives on creativity.
J.P. Guilford.
Gulford je došao do važnijih zaključaka u polju kreativnosti, povlačeći crtu između konvergentne i divergentne proizvodnje (koja često biva preimenovana u konvergentno i divergentno razmišljanje). Konvergentno razmišljanje uključuje otkrivanje jedinstvenog, točnog rješenja na zadan problem, dok divergentno razmišljanje uključuje kreativno stvaranje višestrukih odgovora na zadani problem. Divergentno se razmišljanje često koristi kao sinonim za kreativnost u psihološkoj literaturi. Ostali znanstvenici povremeno su koristili termine fleksibilno razmišljanje ili fluidna inteligencija, koji su grubo slični keativnosti (no nisu sinonimi).
Arthur Kestler.
U djelu "The Act of Creation", Arthur Kestler navodi tri tipa kreativnog pojedinca – "Umjetnika", "Mudraca" i "Šaljivčinu".
Osobe koje vjeruju u ovo trojstvo drže da su sva tri elementa potrebna u poslodavstvu i također ih mogu identificirati u "uistinu kreativnim" društvima. Kestler također uvodi koncept bisocijacije – kreativnost se uzdiže kao rezultat sjecišta dvaju prilično različitih izvora.
Geneplore model.
1992. godine, Finke et al. predlaže 'Geneplore' model, u kojoj kreativnost mjesto zauzima u dvama fazama: generativnoj fazi, gdje pojedinac stvara mentalne predodžbe zvane preinventivnim strukturama, i istraživačkoj fazi gdje navedene strukture bivaju korištene za stvaranje novih kreativnih ideja. Weisberg je tvrdio suprotno, smatrajući kako kretivnost obuhvaća običan kognitivni proces koji ustupa izvanredne rezultate.
Konceptualno miješanje
1990ih, pritjecali su razni pristupi u kognitivnoj znanosti koji su se bavili metaforom, analogijom, te je došlo do integrativnog pristupa proučavanja kreativnosti u znanosti, umjetnosti i humoru nazvanog konceptualnim miješanjem.
Kreativnost i inteligencija.
Postoji rasprava u psihološkoj literaturi o tome jesu li inteligencija i kreativnost unutar jednakog procesa (hipoteza sjedinjenosti) ili predstavljaju jedinstvene mentalne procese (hipoteza razdvojenosti). Dokazi pokušaja promatranja povezanosti među inteligencijom i kreativnosti iz 1950ih pa sve do danas, od strane autora poput Barrona, Guilforda ili Wallacha te Kogana, redovito su pokazivali kako je povezanost obaju koncepata dovoljno niska da bi ih se moglo smatrati odvojenim konceptima.
Neki istraživači vjeruju kako je kreativnost ishod jednakog kognitivnog procesa kao i inteligencija, i prosuđuje ju se kao kreativnost ovisno o posljedicama (primjerice, kada ishod kognitivnog procesa izvede nešto novo).
Veoma popularni model poznat kao "granična hipoteza" predstavljen od strane Ellisa Paula Torrancea drži kako je visoka razina potrebno, no ne i dostatno stanje za postizanje visoke razine kreativnosti. U pravilu, ova tvrdnja znači da će postojati pozitivna korelacija između kreativnosti i inteligencije, no ova korelacija neće biti pronađena ako je proučen samo uzorak visoko inteligentnih ljudi. Ipak, istraživanje granične hipoteze pokazalo je miješane rezultate, od entuzijastične potpore do odbijanja i odbacivanja iste.
Alternativno gledište jest Renzullijeva hipoteza triju prstenova, koja gleda na darovitost kao rezultat inteligencije i kreativnosti.
Neurobiologija kreativnosti.
Neurobiologija kreativnosti naslovljena je u članku "Kreativna inovacija: mogući moždani mehanizmi" ("Creative Innovation: Possible Brain Mechanisms"). Autori su napisali kako "kreativnoj inovaciji vjerojatno je potrebna koaktivacija i komunikacija između regija mozga koje obično nisu čvrsto povezane". Izrazito kreativne osobe koje se ističu u kreativnim inovacijama obično se razlikuju od ostalih u tri crte:
Radi toga, frontalni se režanj smatra dijelom moždane kore koji je najvažniji po pitanju kreativnosti.
Ovaj je članak također istražio povezanosti između kreativnosti, spavanja, raspoloženja, poremećaja ovisnosti i depresije.
2005. godine, Alice Flaherty predstavila je model kreativnog pogona u tri faktora. Crpeći dokaze iz slika mozga, proučavanja droga i analize lezija, opisala je kreativni pogon kao rezultat interakcije frontalnog režnja, temporalnog režnja te dopamina iz limbičkog sustava. Frontalni se režanj smatra odgovornim za stvaranje ideja, dok se temporalni režanj smatra odgovornim za obrađivanje, ispravljanje i procjenu ideja. Abnormalnosti u frontalnom režnju (poput depresije i tjeskobe) obično smanjuju razinu kreativnosti, dok abnormalnosti u temporalnom režnju često povisuju razinu kreativnosti. Visoka aktivnost temporalnog režnja obično inhibira aktivnost frontalnog režnja, i obrnuto. Visoka razina dopamina povisuje uzbuđenost organizma i ponašanja okrenuta nekom cilju te smanjuje latentnu inhibiciju, te sva tri djelovanja povećavaju pogon stvaranja novih ideja.
Radna memorija i mali mozak.
Vandervert je opisao kako frontalni režanj mozga i kognitivni procesi malog mozga surađuju u proizvodnji kreativnosti i inovacija. Vandervertovo objašnjenje leži na značajnim dokazima o upravljanju nad svim procesima radne memorije (odgovorne za obradu svih misli) od strane maloga mozga. Mali mozak (koji se sastoji od 100 milijardi neurona, što je više od ostatka čitavog velikog mozga) poznat je po tome što adekvatno modelira sve tjelesne kretnje. Adaptivni modeli radne memorije malog mozga zatim povratnom vezom pristižu u radnu memoriju mentalnih procesa frontalnog režnja gdje se bude kreativne i inovativne misli.
Kreativnost i mentalno zdravlje.
Istraživanje psihologa J. Philippea Rushtona otkrilo je kako se kreativnost da povezati s inteligencijom i psihoticizmom. Još jedno istraživanje pokazalo je kako je kreativnost viša kod pojedinaca s šizotipnim poremećajem ličnosti nego u normalnih pojedinaca ili pojedinaca s šizofrenijom. I dok se divergentno razmišljanje smatralo povezanim s bilateralnom aktivnošću prefrontalne moždane kore, šizotipnim je pojedincima viša aktivnost bila prisutna u njihovoj desnoj prefrontalnoj moždanoj kori. Navedeno istraživanje dovodi do hipoteze da ovakvi pojedinci lakše pristupaju objema hemisferama mozga, što im dopušta da brže dolaze do kreativnih zaključaka.
Njegovanje kreativnosti.
Daniel Pink, u svojoj knjizi "A Whole New Mind", ponavljajući argumente predstavljene u 20. stoljeću, raspravlja o ulasku u novo doba gdje kreativnost postaje od velike važnosti. U ovom konceptualnom vremenu, njegovo je uvjerenje kako trebamo njegovati desno orijentirano razmišljanje (kreativnost i emocije) iznad lijevo orijentiranog razmišljanja (logične i analitičke misli).
Nickerson je pružio sažetak različitih kreativnih aktivnosti koje su već predstavljene. One uključuju pristupe koji su razvijeni od strane akademija i industrija:

</doc>
<doc id="145382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145382" title="Lozi">
Lozi

Lozi je naziv za Bantu etničku grupu koja živi uglavnom u zapadnoj Zambiji, u regiji zvanoj Barotseland. Lozi se također mogu naći u Namibiji (Pojas Caprivi), Angoli i Bocvani.
Ime.
Riječ Lozi znači 'ravnica' na jeziku Makolola, što označava ravnicu oko rijeke Zambezi gdje živi većina Lozija. Naziv Lozi koristili su njemački misionari u današnjoj Namibiji. Mu- i Ba- su prefiksi za jedninu i množinu u Bantu jezicima, pa "Murotse" znači 'osoba iz ravnice' dok "Barotse" znači 'ljudi iz ravnice'.
Povijest.
Iako tradicija Lozija govori kako su stalno obitavali u Barotselandu, vjeruje se kako su njihovi preci migrirali u Zapadnu Zambiju iz današnje Demokratske republike Kongo u 17. i 18. stoljeću. Oko godine 1830. Makololo narod, koga je iz današnje Južne Afrike protjerala najezda Zulua pod Sebetwaneom, napao je Barotseland i osvojio Lozije. Vladali su sve do godine 1864. kada su svrgnuti ustanakom Lozija.
Lozi su dugo vremena bili monarhija kojom je upravljao kralj zvan 'litunga'. U kasnom 19. stoljeću Lozima je vladao Lewanika, čija je vladavina kao litunge trajala 50 godina. Lewanika je doveo Barotseland pod britansku vlast kada se godine 1890. sporazumio s Cecilom Rhodesom da područje postane protektorat.
Iako je Barotseland bio uključen u Sjevernu Rodeziju, sačuvao je znatnu autonomiju, što se zadržalo i kada je Sjeverna Rodezija postala nezavisna država Zambija godine 1964. Iako je prije kolonijalnog doba regija bila samodostatna po pitanju hrane te istu izvozila u okolna područja, danas predstavlja najnerazvijenije područje Zambije, sa samo jednom asfaltiranom cestom u pokrajini, od Lusake do Mongua, te s neredovitom opskrbom električne energije. U ovom području postoji određena podrška zahtjevima za većom autonomijom unutar Zambije odnosno nezavisnom državom.
Kultura.
Lozijsko društvo je duboko podijeljeno na klase, s monarhom na vrhu i njegovim rođacima koji drže važne položaje u društvu. Monarh je poznat kao litunga i u lozijskom društvu se trpi vrlo malo kritike prema litungi, čak i ako je nepopularan. Kritika litunge smatra se kritikom cijelog naroda. 
Lozijska kultura je bitno određena plavnim ciklusima rijeke Zambezi, tako da svake godine dolazi do redovne migracije iz nizina prema višem terenu na početku kišne sezone. Najpoznatiji od tih festivala je Kuomboka, u kom se litunga premješta iz Lealuija u plavnoj nizini do Limulunge na visoravni. Kuomboka obično započinje u veljači li ožujku.

</doc>
<doc id="145383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145383" title="Stadion Partizana">
Stadion Partizana

Stadion Partizana je nogometni i atletski stadion u Beogradu koji je u vlasništvu FK Partizan. Stadion je dugo vremena nosio ime Stadion JNA. Od polovice 1950-ih pa do 1987. na stadionu su se svakog 25. svibnja održavale parade za Dan mladosti. 
Povijest.
Stadion je službeno otvoren 9. listopada 1949. utakmicom između Jugoslavije i Francuske. Stadion Partizana je imao kapacitet od 55.000 gledatelja prije nego što je UEFA usvojila nova pravila o sigurnosti. Obnovljen je tijekom 1998. i sada ima 32 710 mjesta. Igralište ima dimenzije 105x70 m, tribine imaju 30 redova sjedišta i postoji 30 ulaza za gledatelje. Najviša točka stadiona je na visini od 21 m, a najudaljenija mjesta gledališta su na rastojanju od 236 m po dužini (sjever-jug) i 150 m po širini (istok-zapad).

</doc>
<doc id="145384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145384" title="Sveto bratstvo">
Sveto bratstvo

Sveto bratstvo ili Svete Hermandade (šp.: "Santa hermandad") predstavlja saveze srednjovjekovnih gradova. Postojali su u razdoblju od 1295. do 1498. Ovi savezi su stvarani radi zaštite prava gradova od nasrtljivih i samovoljnih feudalaca. Služile su španjolskim kraljevima u borbi protiv plemstva. Bavili su se i pitanjima zaštite javnog reda i borbe protiv zločinaca u gradovima.
U doba Ferdinanda V., sveto bratstvo je postala ustanova za čuvanje reda u državi. Apsolutističke monarhije ukinule su privilegije gradovima, pa i da stvaraju hermandade.

</doc>
<doc id="145385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145385" title="San Jose Earthquakes">
San Jose Earthquakes

San Jose Earthquakes je američki nogometni klub. Dva puta je osvajao MLS, 2001. i 2003. godine. 

</doc>
<doc id="145386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145386" title="Pojas Caprivi">
Pojas Caprivi

Pojas Caprivi (engleski: "Caprivi Strip", njemački: "Caprivi Zipfel", prije poznat i kao Itenge) je uski kopneni pojas dugačak 450 kilometara i širok oko 30 kilometara koji se nalazi u Namibiji i koji spaja regiju Caprivi s ostatkom zemlje. Ime mu je dano po njemačkom kancelaru Leu von Capriviju.
Povijest.
Pojas Caprivi stvoren je sporazumom Helgoland-Zanzibar koji je potpisan 1. srpnja 1890. između Njemačke i Ujedinjenog Kraljevstva. Ovim sporazumom omogućen je pristup njemačkoj koloniji Jugozapadnoj Africi rijeci Zambezi i ostatku Južne Afrike i Indijskom oceanu.
Od 1972. godine, pojas Caprivi uključen je u bantustan Kavangoland, a od 1990., podijeljen je između novostvorenih namibijskih regija Kavango i Caprivi.
Tijekom rata u Rodeziji (1970. – 1979.), vojnih operacija Afričkog nacionalnog kongresa protiv apartheida u južnoafričkoj Republici (1965. – 1994.) i Angolskog građanskog rata, ovaj uski pojas korišten je za tranzit između mnogih oružanih skupina.
Strategijska važnost.
Ovo područje bogato je rudama kao i florom i faunom. Posebnu važnost za Namibiju ima pristup rijeci Zambezi, kao potencijalna trgovačka veza s istokom kontinenta. Ipak, zbog toka rijeke i zbog političke nestabilnosti u tom području, razvitak ovog pravca malo je vjerojatan.
Caprivijski sukob.
Caprivijski sukob bio je oružani sukob u Namibiji između namibijske vlade i Caprivijske oslobodilačke vojske ("Caprivi Liberation Army") za izdvajanje ovog područja koje je većinom naseljeno narodom Lozi.

</doc>
<doc id="145387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145387" title="Mihaljekov Jarek">
Mihaljekov Jarek

Mihaljekov Jarek je naselje u južnom dijelu Grada Krapine. Jedno je od 8 mjesnih odbora u Gradu u koje pripadaju 3 naselja: Mihaljekov jarek, Straža Krapinska i Polje Krapinsko u kojima živi ~ 1400 stanovnika. Naselje je poznato po tome što su u njemu 1895. g pronađena dva žrtvenika posvećena starorimskom bogu Jupiteru. Danas je naselje poznato po očuvanju pokladnih običaja.

</doc>
<doc id="145389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145389" title="Caprivi">
Caprivi



</doc>
<doc id="145401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145401" title="Sveti Euzebije od Vercellija">
Sveti Euzebije od Vercellija



</doc>
<doc id="145416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145416" title="Jeppe Aakjaer">
Jeppe Aakjaer



</doc>
<doc id="145417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145417" title="Potaša">
Potaša



</doc>
<doc id="145427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145427" title="Udruga &quot;Mladi poduzetnik&quot;">
Udruga &quot;Mladi poduzetnik&quot;

Udruga Mladi poduzetnik Ladimirevci osnovana je početkom 2006. godine.
Projekti.
Udruga djeluje u suradnji s Ribolovnim društvom "Amur" Ladimirevci, udrugom sv. Vinka i mjesnim odborom Ladimirevci. Udruga ima nekoliko sekcija. Informatičku sekciju vodi Tomislav Šovagović, "Male Engleze" Sandra Bagarić, a "Male Nijemce" Marina Vranjković. Udruga je "podigla na noge" i dala udruzi sv. Vinka Paulskog mali crkveni zbor. Postoji i sekcija zlatoveza koje vodi Marina Vranjković, a u sekciji sudjeluje dvadesetak žena. 
Osnovan je i Šahovski klub L.A. Top Ladimirevci.
Također je osnovan i glazbeni sastav zvan Tajno ime.
Memorijal Fabijana Šovagovića.
Godine 2008. Memorijal Fabijana Šovagovića održan je od 26. do 30. ožujka, a organizator je bila udruga "Mladi poduzetnik" Ladimirevci. Bio je to drugi po redu Memorijal.

</doc>
<doc id="145429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145429" title="Karet">
Karet

Karet je dječja igračka u obliku prijevoznog sredstva. Karet je vozilo/igračka popularno u primorskoj i otočnoj Dalmaciji te Hercegovini. U svojoj pjesmi "Kaleto moja draga" legendarni splitski pjevač Toma Bebić opisao je i svoje iskustvo igre na ulici tj. kaleti vozeći "karet na balinjere".
Zastupljen je i u predjelima oko Rijeke, a u Opatiji se za vrijeme poklada održava utrka "Balinjerada", čija su vozila nastala iz kareta.
Opis.
Sastoji se od drvene šperpločne daske pravokutnog oblika koja služi kao sjedište. Na nju su pričvršćene nepokretna zadnja osovina i pokretna prednja osovina. Na zadnju su stavljena dva manja kuglična ležaja van gabarita daske, a na prednju, na sredinu, jedan veći kuglični ležaj koji se popularno nazivaju "balinjerama". Osim toga, prednja osovina, onim dijelom van gabarita daske, služi kao upravljač. To je omogućeno njenim središnjim spojem s prednjim dijelom daske. Radi većeg prednjeg ležaja, prednji dio kareta je uzdignutiji u odnosu na zadnji. Igranje se sastoji od spuštanja niz nagib, uglavnom asfaltne podloge. U posljednjem slučaju korištenje proizvodi karakterističan zvuk zujanja, dijelimično nalik buci automobila. 

</doc>
<doc id="145432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145432" title="Blackburn Rovers F.C.">
Blackburn Rovers F.C.

Blackburn Rovers Football Club je engleski nogometni klub iz Blackburna. Natječe se u League Championship. Prvaci Engleske su bili tri puta.
Blackburn igra svoje domaće utakmice na stadionu Ewood Park.
Klupski uspjesi.
FA Premier Liga:
FA kup:
Engleski Liga kup:

</doc>
<doc id="145455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145455" title="Hans Arp">
Hans Arp



</doc>
<doc id="145459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145459" title="Paul Hogan">
Paul Hogan

Paul Hogan (Lightning Ridge, Australija, 8. listopada 1939.), australski komičar i glumac, nagrađen nagradom Zlatni globus.
Životopis.
Rodio se u mjestu Ligthning Ridge, Novi južni Wales. Prije ulaska u glumačke vode, radio je s užadi u Sydneyskoj luci. Pojavljivao se u reklamama i raznim drugim poslovima. Imao je i svoj vlastiti show.(1973. – 1984.,60 epizoda). Proslavio se kao Mick "Crocodile" Dundee u seriji filmova kojim je predstavio Australiju. Osvojio je Zlatni globus, a bio je nominiran za BAFTA-u i Oscara. 1985. godine bio je proglašen Australcem godine, i postao je član Reda Australije. Godine 1987. bio je jedan od voditelja dodjele Oscara (partneri su mu bili Chevy Chase i Goldie Hawn). Ženio se dva puta, ima šestero djece.

</doc>
<doc id="145461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145461" title="Peta Wilson">
Peta Wilson

Peta Gia Wilson (Sydney, 18. studenog 1970.) je australska glumica.
Biografija.
Peta Wilson je rođena kao kći Karlene White i Darcyja Wilsona (rastavljeni 1982.). Otac Darcy je umirovljeni časnik. Majka Karlene White je ugostiteljica. Prve godine života provela je kao dijete vojnika, seleći se mnogo. Obitelj se selila od mjesta do mjesta jer je otac bio u specijalnim postrojbama vojske. Brzo se prilagođavala te je bila dobro prihvaćena u svakom mjestu. Privremeno boravište u Novoj Gvineji gdje je otac bio stacioniran, donijelo joj je vještinu jedrenja zbog koje je s ocem i bratom Robom osvojila titulu na poznatoj australskoj regati. 
U mladosti je otkrila svoju ljubav prema glumi, dijelom kako bi sebi pomogla suočiti se s čestim mijenjanjem škola i s činjenicom da je bila "malo drugačija". Ljeta je provodila kod svojeg djeda i bake u Australiji. Živeći bez televizije i radija, ona i brat su se naučili zabavljati vlastitim predstavama za roditelje, oponašajući Lizu Minnelli. To je bio samo nagovještaj njenog nadolazećeg talenta. 
Prije nego što je postala glumica, Wilson je radila kao manekenka. Tijekom tinejdžerskih godina uključila se u plivanje i netball. Bavila se i košarkom te je postala najmlađa reprezentativka australske momčadi. Kao mladu ženu punu energije, majka ju je upućivala na satove vladanja. Tamo ju je zapazio agent manekenske agencije.
Prvo, radeći kao model u Australiji i Europi, preselila se u Los Angeles gdje je od 1991. godine studirala glumu. Do 1996. godine snimila je nekoliko nezavisnih filmova. Odskočnu dasku za dobru karijeru dobila je kada je odabrana na audiciji (između 200 drugih glumica) za ulogu u kanadskoj akcijskoj seriji La femme Nikita, glumeći glavnu junakinju Nikitu, tajnu agenticu orijentalnih vještina. 
Peta meditira, prakticira jogu, akupunkturu i koristi razna sredstva alternativne medicine kako bi tijelo održala u ravnoteži. Uživa u ronjenju, jahanju, vožnji bicikla, plivanju, kriketu, slikanju i uređivanju vrta. Pojavila se u srpanjskom izdanju magazina Playboy 2004. 
Peta Wilson je rođena 18. studenog 1970. godine u Sydneyu. Ime je dobila po Miss Australije iz 1970. godine. Da se rodila kao muško nosila bi ime Pedro pa tvrdi kako je sretna zbog toga što je žensko. Kćer je pripadnika specijalnih jedinica australske vojske Darcy Wilsona i ugostiteljske radnice Karlene White. Ima i brata Roba koji je zaposlen kao vozač kamiona u australskoj vojsci. Iako je rođena u Sydneyu njezina obitelj se selila desetak puta. Ipak je veći dio djetinjstva provela na Papua Novoj Gvineji bez prednosti moderne civilizacije kao što su televizija ili radio. Još u najranijoj mladosti pokazivala je izrazitu sklonost fizičkim aktivnostima. Tako je u srednjoj školi postala najmlađa najbolja igračica (best player) australske reprezentacije u netballu (igra nalik košarci). No, bavila se i jedrenjem, odbojkom i atletikom. 
Majka nije bila baš zadovoljna njom, jer po njezinom mišljenju Peta nije bila dovoljno feminizirana. Stoga je Petu upisala na tečaj na kojem je učila tzv. catwalk. Uvijek posebna Peta ni tu nije ostala nezapažena. Jedan modni agent pomislio je kako je Peta predodređena za manekenku. Tako je nekoliko narednih godina provela u Europi kao manekenka. Ipak 1991. godine Peta odustaje od manekenstva i seli se u Los Angeles kako bi se usredotočila na filmsku karijeru. Tu u Los Angelesu upoznala je filmskog redatelja Damiana Harrisa koji joj je pomogao u prvim koracima kao filmske glumice. Ona je učinila korak više pa se upisala na tečaj glume u The Actor's Circle Theater. Tu je odigrala i svoju prvu ulogu - Fool For Love. To joj je omogućilo da najprije dobije manje uloge u nezavisnim filmovima (Losers), ali i filmovima bogatije produkcije (One of Our Own) i seriji Strangers u produkciji HBO televizijske kuće. Ova posljednja uloga pokrenula je, premda ona toga još nije bila svjesna, njezinu karijeru u željenom smjeru. Slavu je stekla serijalom La Femme Nikita. No, umalo je "priča" završila drugačije. Godine 1996. Peta je već odlučila preseliti se u New York i upisati kazališni studij. Međutim, u zadnji tren prije odlaska iz Los Angelesa agent ju je nagovorio da se prijavi na audiciju za novi tv serijal tvrtke USA Network koji je baziran na filmu Luca Bessona Nikita. Naravno bila je riječ o već spomenutom serijalu La Femme Nikita. Bez ikakvih očekivanja, nesigurna po pitanju želi li uopće biti glavni lik u televizijskoj seriji, Peta se pojavila na audiciji i između 200 kandidatkinja pokazala se kao najbolja. Ron Perth, tada predsjednik USA Networka i član komisije poslije je izjavio: "Bila je sjajna. Znali smo da imamo zvijezdu". Kada se serija počela prikazivati Peta je osvojila dvije nominacije za najbolju glumicu u glavnoj ulozi (kontinuirani lik) u dramskoj seriji. Godine 1998. s dobitnicom Emmy nagrade Ellen Barkin glumila je u filmu Mercy.
U 2001. godini snimila je serijal A Girl Thing i glumila Sheilu Balkan, ženskog privatnog detektiva iz Santa Monice. Čak joj je bilo ponuđeno da ako dođe do snimanja Terminatora 3, igra glavnu žensku ulogu. 
No Peta se ne oslanja samo na filmsku karijeru. Tako sa svojim prijateljem Jasperom Sceatsom planira osnovati tvrtku Psychit koja bi trebala proizvoditi sunčane naočale, satove i tenisice. To neće biti prva tvrtka čiji će vlasnik biti Peta. Ona već posjeduje jednu tvrtku - Sweet Lips Productions. Nada se kako će joj profit ostvaren u toj tvrtki pomoći da ostvari svoj san - otvaranje jedinstvene škole za djecu koja odrastaju na ulici. Škola bi se trebala zvati baš kao i ranije spomenuta tvrtka - Psychit. Iako uspješna, Peta Wilson živi sa svojom bakom u unajmljenom potkrovlju. Prema vlastitim riječima uživa u ronjenju, jahanju, plivanju, kriketu, slikanju i radu u vrtu premda zbog velikih obaveza ne smogne naći vremena za sve ranije spomenuto. Opsjednuta je oldtimer vozilima i za sada posjeduje tri oldtimera: Thunderbird iz 1957.; Chervolet Impalu iz 1958. godine i Dodge iz 1938. godine. Inače, u slobodno vrijeme, Peta Wilson popravlja stare automobile. Smatra seks zabavnim, a svoj izraženi seksipil na fotografijama komentira:"Kada vas fotografiraju trebate misliti na seks, a ne na to da budete seksi. Onda ćete sigurno izgledati seksi i na fotografiji". Za svoje zemljake Australce tvrdi: "Za australske muškarce predigra je nešto kao: "Jesi li budna?" Australci su Vikinzi modernog doba. To mi se sviđa". U budućnosti planira živjeti na svojih deset jutara zemlje, na australskoj obali, u svojoj maloj kućici popravljajući automobile, slikajući i čitajući scenarije za svoju producentsku tvrtku. 
Živi s dugogodišnjim dečkom Damianom Harrisom s kojim ima sina Marlowea Wilsona, rođenog 2001.

</doc>
<doc id="145465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145465" title="Samostalna demokratska srpska stranka">
Samostalna demokratska srpska stranka

Samostalna demokratska srpska stranka (SDSS) je hrvatska politička stranka koja zastupa interese srpske nacionalne manjine u Republici Hrvatskoj.
SDSS je demokratska stranka liberalne i socijaldemokratske orijentacije.
Povijest.
Formirana je 1997. godine na području Istočne Slavonije koje je tada bilo pod upravom UNTAES-a, odnosno bivšim područjem Republike Srpske Krajine koje je temeljem Erdutskog sporazuma mirno prelazilo pod hrvatski suverenitet. Većina članova nove stranke su bili bivši funkcionari SDS koji su se kasnije spojili sa srpskim političarima koji su, poput Milorada Pupovca za vrijeme rata bili na područjima pod hrvatskom vlašću. Naziv je uzet kao referenca na Samostalnu demokratsku stranku koja je djelovala prije drugog svjetskog rata, a koja je zastupala federalizam i ravnopravnost država u Kraljevini Jugoslaviji.
SDSS je ispočetka bila ograničena na Istočnu Slavoniju, a u drugim područjima se borila sa Srpskom narodnom strankom za glasove Srba. Na parlamentarnim izborima 2003. godine SDSS je osvojila sva tri mjesta rezervirana za srpsku etničku manjinu. Na lokalnim izborima 2005. godine, SDSS je osvojila vlast u nekim općinama Hrvatske, prije svega zahvaljujući Srbima koji su se vratili iz izbjeglištva nakon Operacije Oluja.
Nakon izbora 2003. godine SDSS omogućio je HDZ-u da pod Ivom Sanaderom sastavi parlamentarnu većinu. 
Na izborima 2007. godine SDSS se po prvi put natjecala za saborske mandate u redovnoj izbornoj jedinici. Kao i 2003. godine u posebnoj XII. izbornoj jedinici osvojila je sva tri mjesta rezervirana za srpsku manjinu.

</doc>
<doc id="145470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145470" title="Namibijske regije">
Namibijske regije

Republika Namibija je od 1990. podijeljena prema zemljopisnim i kulturnim sličnostima u 13 regija (engleski: "region"). Glavni grad Namibije je Windhoek. Regije države su:
Zbog klasifikacije regija zemlje, regije su često grupirane na južne, središnjozapadne, središnjoistočne, sjeverne i sjeveroistočne regije. Svaka od 13 namibijskih regija podijeljena je u 13 izbornih okruga. Budući da su i ovi izborni okruzi podijeljeni prema kulturnim sličnostima, svaka regija ima nejednak broj okruga. Sveukupno u Namibiji postoji 102 izborna okruga. Svaki okrug bira svojeg zastupnika u regionalno vijeće regije. Sveukupno u državi postoji 13 regionalnih vijeća, po jedno za svaku regiju.
Zemljopisne regije.
Uz upravnu podjelu na regije, Namibija je podijeljena i na zemljopisne regije. To su:

</doc>
<doc id="145480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145480" title="Europe (album)">
Europe (album)

Europe je prvi studijski album švedskog hard rock sastava Europe. Objavljen je 24. veljače, 1983. godine.

</doc>
<doc id="145489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145489" title="Diskografija sastava Blink-182">
Diskografija sastava Blink-182

Diskografija američkog pop punk sastava Blink-182.

</doc>
<doc id="145494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145494" title="Rhone">
Rhone



</doc>
<doc id="145495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145495" title="Africa Sports National">
Africa Sports National

Africa Sports National je nogometni klub iz Abidjana, Obala Bjelokosti.

</doc>
<doc id="145504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145504" title="Middlesbrough F.C.">
Middlesbrough F.C.

Middlesbrough Football Club engleski je nogometni klub iz istoimenog grada. Natječe se u Football League Championship. 
Middlesbrough igra svoje domaće utakmice na stadionu Riverside. Najveći rivali kluba su: Newcastle, Sunderland i Leeds United.

</doc>
<doc id="145505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145505" title="Tarantski zaljev">
Tarantski zaljev

Tarantski zaljev (talijanski: "Golfo di Taranto") je zaljev u Jonskom moru na jugu Italije. 
Ovaj zaljev koji je gotovo četvrtastog oblika i koji je širok i dugačak oko 140 km, omeđuju rtovi "Santa Maria di Leuca" na istoku u Apuliji i "Colonna" na zapadu u Kalabriji. 
Najveće rijeke koje se ulijevaju u ovaj zaljev su Basento, Sinni i Agri. Najvažniji gradovi na zaljevu su Taranto i Gallipoli. Ovdje su nađene mnoge grčke kolonije iz razdoblja Magne Graecije.

</doc>
<doc id="145506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145506" title="Avenir Sportif de La Marsa">
Avenir Sportif de La Marsa

Avenir Sportif de La Marsa (arapski: لمستقبل الرياضي بالمرسى ), je nogometni klub iz La Marsa u Tunisu. Klub je osnovan još 1939. Boje kluba su zelena i žuta.
Uspjesi.
1961., 1977., 1984., 1990., 1994.
2007.

</doc>
<doc id="145507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145507" title="James Dean (pjesma)">
James Dean (pjesma)

"James Dean" je pjesma koju su napisali Don Henley, Glenn Frey, Jackson Browne i J.D. Souther, a snimio američki rock sastav Eagles za njihov album "On the Border" iz 1974. To je bio drugi singl s ovog albuma.
Pjesma je o američkom glumcu i kulturnoj ikoni Jamesu Deanu, koji je tragično poginuo u automobilskoj nesreći 1955. Riječi "to fast to live, too young to die" (prebrz za živjeti, premlad za umrijeti) govore o njegovom nestašnom i opasnom stilu života.

</doc>
<doc id="145508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145508" title="On the Border">
On the Border

On the Border je treći studijski album američke rock grupe Eagles, izdan 1974. Don Felder se pridružio grupi za vrijeme snimanja ovog albuma.
Top lista.
Album
Singlovi

</doc>
<doc id="145510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145510" title="Soča">
Soča

Soča (talijanski: "Isonzo", furlanski: "Lusinç", njemački: "Sontig") je 137 km dugačka rijeka u zapadnoj Sloveniji (95 km) i sjevernoj Italiji (42 km).
Ova rijeka izvire u Sloveniji u Trenti (Julijske Alpe). Mjesta kroz koje prolazi ova rijeka su Bovec, Kobarid, Tolmin, Kanal ob Soči, Nova Gorica i Gorica. Kraj Nove Gorice preko rijeke je sagrađen Solkanski most. Staro ime za Soču u gornjem toku je bilo Šnita.
Povijest.
Tijekom Prvog svjetskog rata se je u dolini Soče odigralo 12 bitaka na talijanskom frontu, u kojime je između svibnja 1915. i studenog 1917. poginulo sveukupno oko 300 000 austrougarskih i talijanskih vojnika.
Fauna.
U gornjem toku rijeke koji je vrlo čist živi pastrva glavatica ("Salmo trutta marmoratus"). Ova vrsta je danas ugrožena zbog pojave novih vrsta pastrva u rijeci.
Soča u kulturi.
O Soči je napisano nekoliko pjesama. Najpoznatije su:

</doc>
<doc id="145513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145513" title="Paul Stanley">
Paul Stanley

Paul Stanley (New York, 20. siječnja 1952.), rođen kao Stanley Bert Eisen, je američki hard rock gitarist i pjevač za rock grupu Kiss. On je pisac većine grupinih hitova uključujući, "Love Gun", "Detroit Rock City", "Rock and Roll All Nite", "Hard Luck Woman", "I Was Made for Lovin' You", "Crazy Crazy Nights" i "Forever".
Životopis.
Prije nego što se pridružio lokalnoj grupi Wicked Lester, Paul Stanley je bio u lokalnoj grupi Rainbow (ne onoj Ritchie Blackmorea) i Uncle Joe. Preko međusobnog prijatelja Gene Simmonsa, Stanley se pridružio Simmonsovoj grupi Wicked Lester u ranim 70-ima. Grupa je snimila album 1971., ali nikad nije bio službeno izdan (iako su se neke pjesme pojavile na mix CD-u Kissa 2001.). Uskoro se Wicked Lester raspao pa su Stanley i Simmons stavili oglas u novine za gitarista i bubnjara u New York Times. Ovim putem su se grupi pridružili Peter Criss kao bubnjar i Ace Frehley kao gitarist, i nazvali su se Kiss. Kiss je izdao prvi istoimeni album u veljači 1974.
Paulova ličnost u Kiss-u je bila "The Starchild", noseći Spandex i visoke čizme.
U njegovoj knjizi Sex Money Kiss, Gene Simmons prihvaća da je Paul bio glavna sila Kiss-a za vrijeme nastupa bez šminke 80-ih, dok se Simmons osjećao izgubljenim bez njegove šminke Demon-a.
1999. Stanley je glumio u Toronto produkciji "Fantom Opere", u kojoj je igrao ulogu fantoma. 

</doc>
<doc id="145514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145514" title="Sedam gradova Cibole">
Sedam gradova Cibole

Sedam gradova Cibole su bili gradovi koji su postojali u mitu koji je nastao oko godine 1150. kada su Mauri zauzeli Meridu u Španjoskoj. Nakon mita o El Doradu ovo je jedan od najvećih konkvistadorskih mitova.
Po predaji, sedam biskupa je napustilo grad, ne samo kako bi spasilo vlastite živote nego i s ciljem spašavanja relikvija od muslimana. U godinama koje su uslijedile, kružile su glasine kako su sedmorica biskupa utemeljili sedam gradova. Nikad nije određeno gdje bi trebali biti ti gradovi.
Legenda kaže da su ti gradovi izrasli jako bogati, većinom od zlata i dragulja. Ta misao je vodila mnoge ekspedicije u potrazi za mitskim gradovima tijekom stoljeća. Mit se odnosio isprva na dva grada: Cibola i Quiviria.
Na neki način, mit je preživio do vremena kad su engleski istraživači bili u Novoj Engleskoj. Priča je bila hranjena neuspješnim ekspedicijama na Floridu 1529., kada je Pánfilo de Narváez po povratku u Španjolsku ispričao priču koju je čuo iz usta američkih Indijanaca. Priča je govorila o sedam gradova s velikim bogatstvom. Samo su četvorica ljudi preživjeli ekspediciju. Jedan od njih je bio Álvar Núñez Cabeza de Vaca koji je napisao Naufragios u kojem je opisao svoju pustolovinu pješice od obale Floride prema obali Sinaloa u Meksiku. Jedan od trojice preostalih preživjelih bio je i Maurin zvani Esteban (Estevanico). Mit o sedam zlatnih gradova je odveo konkvistadore prema sjeveru kroz Jornada del Muerto, Llano Estacado ("Staked Plains") u kojima je nabrojao more trave, te napokon, francuske kolonizatore koji su uspješno spriječili njihov daljnji napredak na sjever.
U potrazi za sedam zlatnih gradova.
Nakon što su se pročule priče odbjeglih o gradovima s neograničenim bogatstvima na području Nove Španjolske, potkralj Antonio de Mendoza je organizirao ekspediciju predvođenu franjevcem zvanim Marcos de Niza, koji je poveo Estevanica kao svog vodiča. Za vrijeme puta, u mjestu zvanom Vacapa (vjerojatno na području današnje države Sonora) redovnik je poslao Estevanica u izvidnicu. Malo kasnije, Estevanico je sreo redovnika koji mu je rekao priče koje je čuo iz usta domorodaca o sedam gradova s ogromnim bogatstvima.
Kad je Marcos de Niza čuo toga čovjeka, pretpostavio je da se te priče odnose na "Sedam gradova Cibole i Quivirije".
Estevanico nije čekao fratra, već je nastavio put do mjesta Háwikuh, u današnjem New Mexicu, gdje je vjerojatno poginuo od ruke domorodaca a njegovi suradnici prisiljeni na bijeg.
Marcos de Niza se vratio u Mexico City te izjavio kako se ekspedicija nastavila unatoč Estevanicovoj smrti. Tvrdio je kako su oni vidjeli sedam zlatnih gradova, jako daleko i već od velikog Tenochtilana; u tom gradu, ljudi su rabili zlatno i srebrno posuđe, ukrašavali kuće tirkizom te posjedovali divovske bisere, smaragde i drugo drago kamenje.
Danas mnogi povjesničari tvrde kako su svo to zlato i dragulji u biti proizvod optičkih varki i fatamorgane.
Druga ekspedicija.
Nakon tih vijesti potkralj Antonio de Mendoza nije gubio vrijeme već je organizirao veliku vojnu ekspediciju kako bi došao u posjed bogatsva koje je redovnik opisao na tako živ način.
Po potkraljevoj naredbi Francisco Vásquez de Coronado je pokrenuo svoju ekspediciju uzevši redovnika za svog vodiča. Coronado se upustio s malo grupom istraživača iz mjesta Culiacán dne 22. travnja 1540. Dok je glavnina ekspedicije išla sporije pod zapovjedništvom Tristána de Arellana—u svakom španjolskom gradu ekspedicija se preoblikovala. Druga ekspedicija pod vodstvom Fernanda de Alarcóna je išla morskim putem kako bi osigurala zalihe za kopnenu ekspediciju.
Vásquez de Coronado je prešao preko države Sonora i stigao napodručje današnje Arizone. Tamo je pak otkrio da su priče koje je ispričao Marcos de Niza bile laži. Otkrio je da uopće nije bilo blaga kako ga je redovnik opisao. Otkrio je, suprotno redovnikovim tvrdnjama i proračunu, da nije bilo mora ni blizu te regije nego je pak bilo udaljeno mnoge dane puta.
Velika Quivira.
Danas postoji jedno naselje u državi New Mexico kojem je dano ime "La Gran Quivira" ("Velika Quivira").
U razdoblju španjolske kolonizacije, naselje je zvano "Pueblo de Las Humanas".
Vásquez de Coronado je spomenuo urođeničko naselje Quivira, čiji se položaj danas ne zna. García López de Cárdenas se uputio u potragu za rijekom o kojoj je govorilo tamošnje pleme Hopi. Kad je García López došao u Grand Canyon i rijeku Colorado, rijeka je već bila posjećena i pokrštena tisućama stotinama milja odatle iz usta Francisco de Ulloa u rujnu 1539., koji je nazvao deltu "Ancón de San Andrés". Osim toga ,Fernando de Alarcón je već putovao 80 liga duž rijeke i nazvao je "Río de Nuestra Señora del Buen Guía" u kolovozu 1540.
U popularnoj kulturi.
Tema Sedam Gradova Cibole je nadahnjivala mnoge umjetnike. Pa tako možemo naći sljedeće pojave

</doc>
<doc id="145515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145515" title="I Was Made for Lovin' You">
I Was Made for Lovin' You

"I Was Made for Lovin' You" je hard rock pjesma američke rock sastava Kiss, originalno objavljena na njihovu albumu "Dynasty" iz 1979. To je bio prvi singl koji je izdan na tom albumu (također osvojivši nagradu za zlatni singl), prodavši se u milijun kopija. Singl je došao do 11-e pozicije na US Billboard ljestvici singlova. Pjesma je također postala hit u Australiji dosegavši šesto mjesto u toj zemlji. Dosegnula je 20-o u Švedskoj, deseto u Norveškoj, drugo u Francuskoj, Njemačkoj, Švicarskoj i Austriji, a u Nizozemskoj i na 1. mjesto.
Pjesma se uspoređuje s disko stilom koji je bio popularan u SAD-u u kasnim 1970-ima.
Iako se Peter Criss pojavio u video spotu i slici na albumu, on zapravo nije svirao pjesmu. Kao većinu na albumu Dynasty, sezonski bubnjar Anton Fig je zamijenio Petera Crissa.

</doc>
<doc id="145525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145525" title="Diskografija sastava Destiny's Child">
Diskografija sastava Destiny's Child

Diskografija američkog R&amp;B sastava Destiny's Childa.

</doc>
<doc id="145536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145536" title="Marija Aragonska i Kastiljska">
Marija Aragonska i Kastiljska

Marija Aragonska i Kastiljska, šp. Maria de Aragón y Castilla, (29. lipnja 1482. – 7. ožujka 1517.) je bila kastiljsko-aragonska infanta i portugalska kraljica kao druga supruga Manuela I.
Bila je treća preživjela kći i četvrto dijete Izabele I. Kastiljske i Ferdinanda II. Aragonskog, takozvanih "Katoličkih kraljeva".
Marijina starija sestra Izabela bila je prva supruga Manuela I. Izabela je umrla rađajući sina Miguela, koji je umro dvije godine nakon majke. Manuel je sada trebao novu suprugu i nasljednika, te su Katolički kraljevi odlučili svoju jedinu nezaručenu kći udati za njega. Brak je sklopljen 30. listopada 1500. godine i učinio je Mariju portugalskom kraljicom.
Iz braka s portugalskim kraljem rođeno je devetero ili desetero djece, od kojih su dva sina postali kraljevi Portugala, a najstarija kći carica Svetog Rimskog Carstva.
Marija je umrla s trideset i pet godina, a treća žena njenog supruga bila je Eleonora Habsburška, kćerka Marijine sestre Ivane.
Filip II. Španjolski, sin Marijine najstarije kćeri, preuzet će portugalsku krunu kao Filip I. Portugalski nakon dugotrajnih sukoba i nasljedne krize u Portugalu.

</doc>
<doc id="145545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145545" title="Pikrinska kiselina">
Pikrinska kiselina

Pikrinska kiselina (grč. riječi πικρος, gorak, "Fenoltrinitrat", 2, 4, 6-trinitrofenol, melinit, TNP, HOC6H2(NO2)3), poput limuna je žut kristalni prah, slabo topljiv u vodi. Snažno eksplodira ako se zagrije iznad 294 °C. Njezine soli s metalima (pikrati) vrlo su osjetljive na udarac i rabe se kao eksplozivi. Pikratima se nazivaju i molekularni kompleksi pikrinske kiseline s aromatskim ugljikovodicima, koje zbog karakteristične boje i mogućnosti točnog određivanja tališta primjenjuju u pročišćavanju i identifikaciji aromatskih ugljikovodika.
Koristila se kao organska boja u industriji, ali zbog svoje osjetljivosti povučena je (1950-ih godina) i počela se proizvoditi kao vojni eksploziv. Pikrinska kiselina može se proizvesti nitriranjem fenola, acetilsalicilne kiseline, te benzena ( Wolfenstein-Boters reakcija ).

</doc>
<doc id="145546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145546" title="Roger Lloyd-Pack">
Roger Lloyd-Pack

Roger Lloyd-Pack (London, 8. veljače 1944. - 15. siječnja 2014.), engleski glumac.
Rodio se u Londonu. Glumi je izložen od najranije dobi jer mu je otac Charles bio glumac.
U glumi je aktivan od 1965. godine.
U Britaniji je popularan kao Colin Ball "Brzi" iz serije "Mućke".
Također je poznat kao Owen Newitt iz serije "Vikarica iz Dibleya".
Iako mu je televizija donijela slavu, ni film ni kazalište mu nisu strani, jer je i tamo imao zapažene izvedbe.
U filmu "Harry Potter i plameni pehar" glumi Bartya Croucha Starijeg.
Govori francuski, njemački i talijanski jezik.
Navijao za klub Tottenham Hotspur.
Ženio se dva puta, te imao kćerku Emily, koja je glumica, i tri sina. 
Preminuo je nakon duge borbe s rakom gušterače.

</doc>
<doc id="145548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145548" title="Mario Maloča">
Mario Maloča

Mario Maloča (Zagreb, 4. svibnja 1989.) hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za poljsku Lechiju Gdańsk. Igra na poziciji stopera.
Karijera.
Hajduk.
Kao junior najviše je nastupao u dresu zagrebačkog Dinama, punih 6 godina. Prije odlaska na provjeru u Hajduk igra još i za mlađe kategorije NK Zagreba, Intera i Kamen Ingrada.
Sa 17 godina dolazi u Split gdje nakon 3 tjedna probe kod trenera Joška Španjića ostaje u klubu. S 18 i pol godina debitira u prvoj momčadi protiv Šibenika, a nakon vrlo dobro odigranog derbija na Maksimiru (tek druge profesionalne utakmice u karijeri) ustaljuje se na mjestu stopera Hajduka u konkurenciji s Tudorom, Sablićem i Živkovićem. Do kraja sezone pokazuje tipične mladenačke oscilacije, ali i veliki talent kojim bi u budućnosti mogao biti važna karika splitske momčadi. 
Po završetku sezone odbija potpisati novi ugovor, nezadovoljan raspodjelom novca prilikom budućeg transfera. Međutim, nakon što je propustio cijele pripreme u Sloveniji, uvidjevši da mu je Hajduk ipak najbolja opcija pristaje na uvjete kluba i potpisuje novi 5-godišnji ugovor. Jesenski dio sezone bilježi 12 utakmica na poziciji stopera izmjenjujući se zajedno s Borisom Pandžom i Juricom Buljatom. U sezonu 2012./2013. ulazi kao kapetan vrlo mlade momčadi Hajduka, te se iskazuje kao vrhunski stoper i kapetan. Tada je osvojivši Kup (kao kapetan) prvi podignuo pehar Rabuzinovo sunce.
Nakon što se drugi puta vratio kao trener u Hajduk, Goran Vučević prebacuje Maloču u B momčad, za kojega kaže da dok je on trener, u Hajduku neće igrati u prvoj momčadi. U momčad ga vraća Hari Vukas nakon odstupanja Gorana Vučevića s mjesta trenera. Na kraju sezone s još nekoliko igrača biva otpisan i slobodan u traženju novog kluba.
Lechia Gdanjsk.
Dana 2. srpnja 2015. godine Mario prelazi u Lechiju Gdanjsk. Već u svom prvom nastupu za svoj novi klub, u prijateljskoj utakmici s Wolfsburgom, zabija glavom za konačnih 1:1.
Svoj prvi prvenstveni pogodak postigao je na gostovanju kod Wisle Krakow u 87. minuti utakmice kada donosi bod svojoj Lechiji.
Po završetku sezone 2016./17., u anketi koju je organizirala službena stranica Ekstraklase, Maloča je pomeo konkurenciju te je proglašen najboljim stoperom lige u protekloj sezoni.
Greuther Fürth.
U srpnju 2017. godine Maloča se preselio u 2. Bundesligu u Greuther Fürth na posudbu. Sljedeće ljeto postaje i stalni član Fürtha nakon isteka ugovora s Lechijom.
Povratak u Lechiju Gdanjsk.
Nakon dvije odigrane sezone u Njemačkoj, Maloča se vratio u Lechiju s kojom potpisuje trogodišnji ugovor.
Klupski uspjesi.
HNK Hajduk Split:
Lechia Gdańsk:

</doc>
<doc id="145550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145550" title="Isonzo">
Isonzo



</doc>
<doc id="145551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145551" title="Osvaldo Ardiles">
Osvaldo Ardiles

Osvaldo César Ardiles (Bell Ville, 3. kolovoza 1952.) je argentinski nogometni trener, te bivši vezni igrač argentinske reprezentacije. 
Bio je u reprezentaciji Argentine, koja je pobijedila na Svjetskom prvenstvu 1978. u Argentini.
Među mnogim klubovima koje je trenirao bio je i Dinamo Zagreba 1999., koji se tada zvao Croatia. Najveći uspjeh s Dinamom mu je nastup u Ligi prvaka, od čega se posebno ističe utakmica s Manchester Unitedom na Old Traffordu, koja je završila rezultatom 0-0. 

</doc>
<doc id="145552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145552" title="Tirol">
Tirol

Tirol (talijanski: "Tirolo") je povijesna regija u središnjoj Europi koja se upravno sastoji od austrijske savezne države Tirol (koja se sastoji od Sjevernog i Istočnog Tirola) i talijanske regije Trentino-Južni Tirol.
Zemljopis.
Tirolskim krajolikom dominiraju Alpe. Najviši tirolski vrhovi su Ortler (3905 m) i Königspitze u Južnom Tirolu, Grossglockner (3798 m) u Istočnom Tirolu, Monte Cevedale (3.769 m) u Trentinu i Wildspitze u Sjevernom Tirolu.
Najvažnije rijeke u Sjevernom i Istočnom Tirolu su Inn, Drava i Lech koje utječu u Dunav. U Južnom Tirolu i Trentinu najvažnija rijeka je Adiža i njezine pritoke.
Tirol na sjeveru graniči s Bavarskom, na zapadu s Vorarlbergom i kantonom Graubünden, na jugozapadu s Lombardijom, na jugu i jugoistoku s Venetom i na istoku sa Salzburgom i Koruškom.
Povijest.
Prapovijest.
U prapovijesti su na ovom području postojale brojne značajne kulture, pogotovo u brončanom i željeznom dobu. Kultura Laugen-Melaun (Luco-Meluno) iz brončanog doba, koja je nazvana po arheološkim nalazištima blizu Brixena u Južnom Tirolu se pojavljuje u 14. stoljeću pr. Kr. na području Južnog Tirola i Trentina. Sjeverni Tirol je tad bio pod utjecajem kulture polja urni. Ovu kulturu karakterizira bogato lončarstvo i obrada metala pod utjecajem susjednih kultura. Narod te kulture je kremirao svoje pokojnike i njihov pepeo stavljao u urne. Oni su štovali bogove u svetištima koja su se nalazila u zabačenim područjima, na planinama ili u blizini vode.
Oko 500. pr. Kr. ove kulture naslijedila je Fritzens-Sanzeno kultura koju je također karakteriziralo bogata lončarska umjetnost i koja je također kulturno bila pod utjecajem njenih susjeda, poglavito Etruščana i Kelta. Ova kultura bila je vrlo bogata i imala je i vlastito pismo izvedeno od etruščanskog.
Antičko doba.
Godine 15. pr. Kr., ova područje su osvojili Rimljani i uključili ga u Carstvo kao nove provincije. Južno dio područja priključen je Italiji kao njena deseta regija. Kao i u ostatku Europe, Rimljani su ostavili duboki kulturni utisak na kulturu i jezik.
Srednji vijek i ranije Novo doba.
Od 6. do 9. stoljeća, u tom području naselila su se bavarska i langobardska plemena. Kao dio Franačke i Svetog Rimskog Carstva, ovo područje je imalo iznimnu strategijsku važnost. U ranom srednjem vijeku je Tirol činio južni dio Bavarskog vojvodstva, a sastojao se većinom od crkvenih posjeda biskupa Brixena i Trenta. S vremenom su plemići iz Tirolskog dvorca blizu Merana proširili svoj utjecaj u regiji. Gorička dinastija Meinhardinger u jednom razdoblju imala je u posjedu Tirol, Goricu i Korušku. Od 14. stoljeća nadalje su Tirolom vladali Habsburgovci koji su nosili naziv tirolskih grofova.
Napoleonski ratovi i 19. stoljeće.
Nakon poraza od Napoleona 1805. godine, Austrija je bila prisiljena Tirol ustupiti Bavarskoj prema Bratislavskom miru. Godinu kasnije je Tirol kao dio Bavarske postao član Rajnske konfederacije. Tirolci su u svojim pokušajima preuzimanja kontrole nad područjem dvaput uspjeli pobijediti bavarske i francuske snage. Nakon što je Austrija ponovno izgubila rat od Francuske, nametnuti su još teži uvjeti u Schönbrunnskom sporazumu iz 1809. godine. Godinu dana kasnije u Mantovi je pogubljen tirolski narodni junak Andreas Hofer, nakon što je izgubio zadnju treću bitku u ustanku protiv Bavaraca i Francuza. Tirol je ostao podijeljen između Bavarske i Italije uprave i iduće četiri godine, nakon čega je Bečkim kongresom 1814. spojen i vraćen Austriji. Nakon što je pripojen Austrijsko carstvo|Austrijskom carstvu, od 1867. nadalje Tirol je bio krunska zemlja Cislajtanije u Austro-Ugarskoj.
Prvi svjetski rat i novija povijest.
Fronta u Prvom svjetskom ratu većinom se nalazila na povijesnoj granici Tirola i prolazila je kroz najviše vrhove Alpa. U ovim brdima vojska se nalazila cijelo vrijeme, a u zimi 1915./1916. ovdje je poginulo desetak tisuća vojnika u lavinama. U to vrijeme su njemačka, austrijska i talijanska vojska utvrdili mnoge položaje na ovim planinama i izgradili mnoge tunele.
Krajem Prvog svjetskog rata je talijanska vojska 29. listopada 1918. pobijedila austrougarsku vojsku u bitki kod Vittorija Veneta. Nekoliko dana kasnije potpisano je primirje. Talijanska vojska okupirala je Innsbruck i zarobila veliki broj austrijskih vojnika.
Sporazumom u Saint-Germainu je južni dio Tirola ustupljen Italiji. Ovo ustupljeno područje nije uključivalo samo većinski talijanski Trentino, nego i Južni Tirol u kojem je prema popisu stanovništva iz 1910., 92,2% stanovništva govorilo njemački jezik kao materinski, te manji dio današnje pokrajine Belluno.
Sjeverni dio Tirola koji je danas prostorno odvojen na Sjeverni Tirol i Istočni Tirol, postao je jedna od devet saveznih država Austrije.
Kultura.
Državna granica između dva dijela Tirola nije i jezična i kulturna granica, te su kulturne razlike između ova dva dijela vrlo male. Nekakvom jezičnom granicom smatra se Salurner Klause, ali ni to nije potpuna granica. Tradicionalna kultura u Trentinu spaja tirolsku tradiciju s elementima talijanske tradicije iz Veneta i Lombardije.
Euroregija Tirol-Južni Tirol-Trentino.
Godine 1998., osnovana je euroregija Tirol-Južni Tirol-Trentino na osnovni sličnosti i zajedničnosti ovog područja. Pomoću ove euroregije poboljšana je prekogranična suradnja između austrijskog i talijanskog dijela Tirola. Zbog politike Europske unije o Europi bez granica, već godinama ne postoje nikakve granične kontrole između ovog područja. Također je i euro kao zajednička valuta pomogao sjedinjavanju gospodarstva ovog područja.
Ova euroregija prostire se na 26.254 km² površine na kojem živi 1.594.965 stanovnika. Ukupni bruto domaći proizvod iznosi 49,027 milijardi eura.
Zanimljivosti.
U Hrvatskoj postoji zaselak Tirol pored Hrvatske Kostajnice. Kada je Austro-Ugarska gradila Unsku prugu u blizini tog grada bili su potrebni majstori (klesari) koji bi pomogli pri izgradnji Unske pruge i željezničkih tunela. Došli su iz Tirola i naselili se pored brda Djed iznad Hrvatske Kostajnice. To područje sličilo im je na njihov rodni kraj. Odlučili su ostati i svoj zaselak nazvati Tirol. Još je uvijek naseljen s tridesetak stanovnika, a ima i nekoliko austrijskih obitelji. Zaselak je poznat po uzgoju ovaca, livadama, pašnjacima i divljači.

</doc>
<doc id="145557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145557" title="Tirol (razdvojba)">
Tirol (razdvojba)



</doc>
<doc id="145559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145559" title="Kraljevina Italija (razdvojba)">
Kraljevina Italija (razdvojba)

Naziv Kraljevina Italija može se odnositi na:

</doc>
<doc id="145561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145561" title="Marcia Reale">
Marcia Reale

Marcia Reale ("Kraljevski marš") bila je himna Italije od 1861. do 1946. godine. Pjesmu je kompozirao Giuseppe Gabetti 1831., po naredbi Karla Alberta kao himnu Savojske dinastije. Ova pjesma izvorno nema riječi, a neslužbene riječi himne su:

</doc>
<doc id="145564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145564" title="Krojač (Zagor)">
Krojač (Zagor)

Krojač je izmišljeni lik iz stripa Zagor. "Krojač" je zapravo samo nadimak koji su tajne službe čitavog svijeta dale tajanstvenom nepoznatom čovjeku koji želi diktatorski zavladati svijetom.
Životopis.
Novi Alamuut.
Krojač je vođa kriminalne organizacije zvane Novi Alamuut. Novi Alamuut je nasljednik organizacije koja je nastala 1200. godine kada je jedan Perzijanac koji se nije slagao s politikom svoje zemlje osnovao tvrđavu u planinama Daylaama i dao joj ime Alamuut. Perzijanac je postao poznat kao "Starac iz planine" i oko tvrđave je podigao prekrasne vrtove slične onima iz Raja. Ondje je dovodio ljude u drogiranom stanju te ih ostavljao tamo. Probudivši se, oni su vjerovali da se nalaze u Raju te su dobivali sve što bi poželjeli.
No "Starac iz planine" bi ih tada ponovno drogirao i dovođeni su pred njega. Želeci se vratiti u "Raj", oni su bili spremni ispuniti sve njegove zapovijedi. "Starac iz planine" ih je slao na razne zadatke, ubojstva, ucjene, sabotaže... i ti ljudi su postali profesionalni ubojice. Čak i kada je utvrda Alamuut uništena, "Starčeva" organizacija se nije ugasila. Njegovi ubojice su se raširili cijelim tada poznatim svijetom i usvaršavali svoje tehnike te razmjenjivali savjete i iskustva. Nakon otkrića Amerike 1492., došli su i tamo, kao članovi posada brodova kolonijalnih sila.
No svi su oni bili raspršeni i organizacija više nije bila jedinstvena. Tada se pojavio Krojač i ponovno ujedinio ubojice te organizaciju nazvao Novi Alamuut s jednim ciljem; kako bi zavladao svijetom.
Krojač u Europi.
Nakon stvaranja Novog Alamauuta, Krojač se usredotočio na Europu te uputio svoje ubojice u manje europske države kako bi stvorili kaos i anarhiju. Služeći se običnim atentatima, političkim ubojstvima, krađom tajnih dokumenata, uništavanjem prometnica, međunarodnim ucjenama; Krojač je čitavu Europu doveo na rub sveopćih revolucija i ratova.
Tada su predstavnici službi sigurnosti svih europskih država ujedinili snage da prouće sve te nemire koji su zahvatili Europu, te nakon višemjesećnog rada otkrili da iz svega stoji jedna osoba. Nakon toga je stvoren plan za uništavanje Krojača i njegove organizacije. Odabrano je pet najboljih agenata za lov na Krojača koji su organizirali veliku potjeru. Među njima je bio i pukovnik John Mycroft, član tajne službe Britanske kraljice.
Uhvaćeni su mnogi Krojačevi suradnici ali, iako se u većem broju slučajeva radilo o manje važnim osobama, uhvaćeno je i nekoliko visokih članova Krojačeve organizacije te su zaplijenjene velike količine novca koji je pokretao Krojačevu organizaciju. Krojačev rad u Europi se počeo rušiti i on je prešao u Indiju. Petorica agenata su ga slijedila te je on nastavio bježati, u Hong Kong pa i u Japan. Putem su se agenti sukobljavali s Krojačevim ubojicama, ninjama, te je pri svakom sukobu ginuo netko od Mycroftovih kolega. Na kraju je preostao samo Mycroft a Krojač je prešao u Sjedinjene američke države.
Krojač u Americi.
Nakon dolaska u sjevernu Ameriku, Krojač se smjestio u New Yorku. Organizirao je bijegove nekoliko kriminalaca iz zatvora u utvrdi Concrete na otoku Welfare kako bi ih unovačio radi pljačkanja banaka.
U međuvremenu je i Mycroft došao u SAD i po savjetu svog poznanika, američkog pukovnika Claymoora, pošao u potragu za Zagorom. Pronašao ga je u Darkwoodu i upozorio ga na Krojača i njegovu prijetnju svjetskom miru. Mycroft je također bio jedan od rijetkih koji su Krojača vidjeli u lice i upravo kada se spremao opisati ga Zagoru, Maycroft je umro u grčevima, polomljenih kostiju, što je bila posljedica jednog ubojitog udarca koji su mu nanijeli ninje mjesecima ranije, zvanog "Vibrirajući dlan" ili "Smrt koja dolazi kasnije".
Zagor i Chico su već bili i zaboravili na taj događaj kada je u gradiću Centerwillu opljačkana banka. Zagor i Chico su se nalazili tamo i pljačkaši su odveli Chica kao taoca. Pljačkaši su bili oni isti ljudi koje je Krojač oslobodio iz utvrde Concrete. Krenuli su prema Ghost Mountains, i "Gnijezdu Fantoma", golemom kamenom stupu usred pustinje, koje je nekada davno bilo jedno od utočišta "Starčevih" ubojica.
Krojač i Mortimer.
Kada je Mortimer trebao biti obješen, on se ipak izvlači iz zatvora i sklapa savez s Krojačem, jer je Krojač držao u rukama Mortimerovu voljenu Sybil.
Nakon uspjelog ubojstva kapetana Malcovicha, Zagor upada u Krojačevu zamku, koji potom oslobađa Sybil i pušta Mortimera i Sybil da odu, jer je ovaj odbio pridružit se Krojačevoj organizaciji. Krojač zatim izdaje naređenje da se Mortimera ubije. Kasnije Zagor otkriva da je Krojač zapravo Marvin Sykes, kandidat za guvernera za kojega su vjerovali da je Krojačeva meta. Zagor ga je uspio zarobiti, te se naknadno otkriva i da je Mortimer preživio Krojačevu zamku.
Zanimljivosti.
U jugoslavenskom izdanju stripa Krojača se naziva Tkač. Taj naziv se također koristi u današnjim srbijanskim izdanjima.

</doc>
<doc id="145565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145565" title="Domobranstvo">
Domobranstvo



</doc>
<doc id="145567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145567" title="Bakrov(II) sulfat pentahidrat">
Bakrov(II) sulfat pentahidrat

Bakrov(II) sulfat pentahidrat (tetraakva-bakrov(II)sulfat monohidrat, "plavi vitriol", CuSO4 x 5 H2O) obliku je plavo-modrih prozirnih kristala poznat pod nazivom „modra galica“.
Bezvodni bakrov(II) sulfat (CuSO4) daje zelenobijele ili sivobijele kristale koji na sebe lako vežu vodu dajući stabilne hidrate s jednom,tri ili pet molekula vode. Budući da s najmanjom količinom vode prvo postane svijetlo plav, a zatim pomodri, upotrebljava se za dokazivanje malih količina vode, npr. u alkoholu.
Osobine i svojstva.
Zbog hidrolize Cu2+ iona otopina modre galice reagira kiselo.
U prirodi se nalazi kao lazurno modri, triklinski, kristali minerala halkantita koji su lako topljivi u vodi.
Od pet molekula kristalne vode četiri su kompleksno vezane za bakreni, a peta na sulfatni ion.
Najznačajnija i jedna od najvažnijih bakrenih soli, i vjerojatno najpoznatija je sol bakra, a bila je poznata još starim Egipćanima. Plinije je opisao njezinu proizvodnju u Španjolskoj, a još krajem 19. stoljeća (1880. godine) otkriveno je njezino fungicidno djelovanje što je potaklo njenu industrijsku proizvodnju.
Modra galica u vodi u potpunosti disocira i hidrolizira pri čemu nastaje kisela otopina.
Bakrov(II) sulfat (modra galica) s amonijakom daje izrazito modro obojen tetraaminbakrov(II) sulfat.
Dodatkom alkohola (npr. etanola) u otopinu dolazi do taloženja tetraaminbakrovog(II) sulfata monohidrata u obliku modrih kristala (indigo plava boja).
Iz otopine modre galice moguće je elektrolizom dobiti čisti bakar, što je osnova industrijskog pobakrivanja i dobivanja čistog bakra za potrebe elektronike.
Elektrolizu opisuju sljedeće jednadžbe:
Dobivanje.
1.
Industrijski se može se dobiti kristalizacijom iz elektrolita preostalog od rafinacije bakra; te djelovanjem sumporne kiseline na bakrov oksiklorid (Bigourdan-Bebin postupak). Taj je proces ekonomičniji i ekološki prihvatljiviji od dobivanja modre galice reakcijom bakra s koncentriranom sumpornom kiselinom.
Industrijski se modra galica najviše u većim količinama dobiva otapanjem bakra u vrućoj 70%-tnoj sumpornoj kiselini, uz prisustvo kisika iz zraka koji je oksidans.
2 Cu + 2 H2SO4 + O2 --&gt; 2 CuSO4 + 2 H2O
Ioni [Cu(H2O)4]2+ i [SO4(H2O)]2- se vežu u bakrov sulfat pentahidrat (CuSO4 x 5 H2O; modra galica).
1.1.
Laboratorijski; s koncentriranom sumpornom kiselinom zagrijavanjem nastaje bezbojni plin sumporov(IV) oksid i bakrov(II) sulfat topljiv u vodi:
Cu(s) + 2 H2SO4 --&gt; CuSO4 + SO2(g) + 2 H2O
Iz vruće zasićene otopine bakrova(II) sulfata kristalizira bakrov(II) sulfat pentahidrat (CuSO4 x 5H2O, modra galica).
Opasnosti.
Modra galica je vrlo jak otrov za niže organizme, dok se kod ljudi ponaša kao kumulativni otrov, taložeći bakar u organizmu.
Uporaba.
Najviše se upotrebljava u vinogradarstvu kao pesticid, točnije fungicid protiv peronospore (bolest - gljivična infekcija) na vinovoj lozi. Vinova loza se ne prska otopinom modre galice, već se toj otopini dodaje gašeno vapno, a ta smjesa je poznata pod imenom „bordoška juha“. Dodatkom gašenog vapna dolazi do neutralizacije.
Dvovalentni ioni bakra blokiraju enzimatske reakcije u gljivičnim sporama i na taj način sprječavaju njihovo klijanje.
Sada je polako zamjenjuju drugi možda malo skuplji, ali bolji pesticidi za polijevanje vinove loze jer je bakar kao element u obliku sulfata otrovan za čovjeka. Također i dugogodišnjom primjenom fungicida u vinogradima nagomilavaju se bakrovi ioni u tlu, što šteti vinovoj lozi. (Ustanovljeno je da su bakrovi ioni u količini većoj od 100 mg/kg tla otrovni za vinovu lozu.)
Također zbog svog fungicidnog djelovanja upotrebljava se u poljodjelstvu kao sredstvo za zaštitu bilja, protiv raznih biljnih štetočina, nametnika (mušica) na krumpiru, voćkama i rajčici, koje napadaju ponajprije list.
Koristi se još i kao aktivator pri flotaciji ruda kobalta, olova i cinka, proizvodnji lakova i boja, u tekstilnoj industriji, kožarstvu, za uništavanje alga u rezervoarima, vodovodima i bazenima, kao dodatak umjetnim gnojivima, za zaštitu drveta (točnije za konzerviranje drveta), u galvanotehnici kao elektrolit u galvanskim člancima i kupkama za pobakrivanje, a u medicini protiv gljivičnih infekcija.

</doc>
<doc id="145569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145569" title="PlayStation Portable">
PlayStation Portable

PlayStation Portable ili PSP prijenosna je igraća konzola koju je proizvodio i prodavao Sony Computer Entertainment do prosinca 2014.
Konzola je puštena u prodaju 2004. godine. Do danas je izašla u 4 hardverske revizije: PSP1000, PSP2000, PSP3000, PSP Go i PSP E1000 (novije su potisnule prethodne s tržišta). Konkurent u toj generaciji mu je bio Nintendo DS.
S lijeve strane konzole nalaze se četiri upravljačke strelice, tzv. D-pad. U sredini je ekran, a s desne su strane PS gumbi: zeleni trokut, crveni krug, plavi X i ljubičasti kvadrat.
PSP podržava samo UMD (Universal Media Disc) igre. PSP Go ne podržava UMD, jer su igre dostupne samo u digitalnom obliku. Igre može igrati više osoba istovremeno preko WLAN-a. Pored igara, konzola podupire slušanje glazbe, pregled slika i videozapisa te pretraživanje interneta, ako mu se može pristupiti (pristup internetu je bio kontroverzan, jer je dijete moglo lako pristupiti stranicama neprimjerennima za njegovu dob).

</doc>
<doc id="145570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145570" title="Minojci">
Minojci

Na otoku Kreti u Egejskom moru, oko 2500. pr. Kr. pojavila se napredna i nevjerojatno bogata civilizacija - "prvo europsko" "carstvo". Ti ljudi su bili trgovci i postali poznati kao Minojci prema legendi o bogatom kretskom kralju Minosu. Minojci su na Kreti gradili zadivljujuće ukrašene palače i mnoge su nam poznate po slikarijama, zgradama i raskošnim predmetima koji su tamo pronađeni. Međutim, znastvenici su samo djelomično dešifrirali njihovo pismo. Godine 1450. pr. Kr. Minojce su pregazili ratnički Mikenjani iz Grčke. Sa svoje domovine na Kreti, Minojci su dominirali Egejskim morem od 2000. do 1450. pr. Kr. Naselja su bila uglavnom priobalna, a ona najvažnija - "Knossos", "Mallia", "Phaistos" i "Zakros" - građena su oko velikih palača.
Knossos.
Najveće minojske palače građene su u Knososu oko 1900. pr. Kr., a potom obnovljene 200 godina nakon što su bile uništene ili tijekom dugog ratovanja ili potresom. Golem i bogato ukrašen kompleks mogao je biti religijsko i trgovačko središte, kao i boravište lokalnog vladara. Palača okružuje središnje dvorište i sastoji se od prostorija za brojne različite namjere - kraljevskih apartmana, ceremonijalnih dvorana, kao što je s prijestoljem, svetišta, radionica i desetina skladišta.
Religija.
Mnogi vrhovi brežuljaka i sve palače imale su svetišta kamo su Minojci bogovima prinosili darove u obliku hrane i pića. Štovalo se nekoliko različitih božanstava, uključujući boga životinja i boga lova. Svetim se smatralo i bikove. Najvažnije božanstvo bila je boginja Zemlje i plodnosti koja se naziva također Božica Majka. Božica Majka je trajno božanstvo jer se poistovjećuje s rađanjem, zrelošću, smrću kao i rastom, zrenjem i opadanjem mjeseca. Sunce oplođuje Zemlju i predstavlja muško načelo. Božica Majka je primarna jer se pojavljuje svaku noć, a sunce sekundarno jer ga nema zimi. Božica Majka predstavlja majku, a sunce sina.
Djevičanska zmija.
Arheolozi su pronašli mnoštvo slika boginje koja nosi tipičan kostim minojske žene. Ponekad zmije drži u rukama, a ponekad obavijaju njezino tijelo. Minojci su je vjerojatno smatrali zaštitnicom doma, ali i božanstvom koji potiče plodnost i promiče dobru žetvu u polju.
Trgovina.
Minojci su trgovali koristeći kružnu rutu po Sredozemlju, od Krete do Egipta, Palestine i natrag do Krete preko Cipra. Izvozili su grnčarsku robu, metalne proizvode i hranu. Sa sobom su donosili sirovine kao što su bakar i drago kamenje.
Skladišta u Knososu bila su puna posuda od terakote (pithoi), visokih i do 2 m. U njima je bilo ulje i vino.
U ovom sportu, koji je vjerojatno imao vjersko značenje, mladići i djevojke preskakali su preko leđa bika izvodeći salto.
Thera.
Nekoć se smatralo da je vulkanska erupcija na obližnjoj Theri 1470. pr. Kr. bila posljedica propasti Minojskog Carstva. Današnja istraživanja pokazuju ds su Minojce istjerali napadači s grčkog kopna poznati kao Mikenjani.

</doc>
<doc id="145571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145571" title="PSP">
PSP



</doc>
<doc id="145577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145577" title="Birmingham City F.C.">
Birmingham City F.C.

Birmingham City Football Club je engleski nogometni klub iz istoimenog grada. Natječe se u Premiershipu. 
Birmingham igra svoje domaće utakmice na stadionu St Andrew's. Njegov najveći rival je Aston Villa, s kojom igra "Birminghamski" derbi.

</doc>
<doc id="145579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145579" title="Željezničko stajalište">
Željezničko stajalište



</doc>
<doc id="145583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145583" title="Željeznička pruga Savski Marof – Kumrovec – DG">
Željeznička pruga Savski Marof – Kumrovec – DG

Željeznička pruga Savski Marof – Kumrovec i dalje do državne granice sa Slovenijom (kod Imena), jednokolosječna je lokalna pruga duljine 38 km. Pruga se odvaja u kolodovoru Savski Marof od međunarodne pruge "Državna granica – Savski Marof – Zagreb Glavni kolodvor". Pruga je izgrađena 1956. godine, a dio od Kumrovca do državne granice 1969. godine. Pruga prati tok granične rijeke Sutle te na nekoliko mjesta prelazi državnu granicu sa Slovenijom. Trenutačno veći dio pruge je zatvoren za promet od 2000. godine. U tijeku je elektrifikacija dijela pruge i to od Savskog Marofa do Vukovog Sela. 13. lipnja 2008. godine otvorena je obnovljena elektrificirana dionica pruge Sutla – Harmica, koja je ujedno i posljednja postaja prigradske željeznice Harmica – Savski Marof – Zagreb – Dugo Selo. Za nastavak obnove pruge prema Kumrovcu Vlada Republike Hrvatske treba sa Slovenijom riješiti 540 metara međudržavne granice uza Sutlu na tri kilometra dionice od Harmice do Vukovog Sela. Pruga ondje presijeca meandre starog toka Sutle kojima prolazi međudržavna granica i ulazi u Sloveniju. Umjesto vlaka prometuju autobusi od Harmice do Kumrovca.

</doc>
<doc id="145584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145584" title="Zagreb Glavni kolodvor">
Zagreb Glavni kolodvor



</doc>
<doc id="145585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145585" title="Lučki alat">
Lučki alat

Pod lučkim alatom podrazumijevaju se naprave i alati koji služe za zahvatanje tereta prilikom lučkih manipulacija. Lučki alat dijelimo na: alat za konvencionalni teret, alat za sipki teret, alat za drvo, alat za stoku, alat za kontejnere i alat za lučku opremu. Svaka od navedenih grupa alata dijeli se na alat za dizalice, alat za viličare i ručni alat.

</doc>
<doc id="145590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145590" title="Povijest znanosti">
Povijest znanosti

Povijest znanosti započinje od najstarijih subatomskih čestica, preko živih organizama do samog svemira, cilj istraživanja čiste znanosti je vrlo širok. Znanost je potraga za objašnjenjima o tome kako funkcionira svijet. Sve znanstveno znanje što ga danas posjedujemo rezultat višestoljetnog postavljanja pitanja, istraživanja i promatranja- a to je temelj znanstvene metodologije - zajedno s nadahnućem brojnih i sjajnih umova. Prije razvoja znanstvene metodologije ljudi su do otkrića o svijetu i tehnoloških dostignuća stizali pretežno nagađanjem. Tijekom posljednja četiri stoljeća znanstveni napredak je ubrzan, a znanost je u stanju stvoriti precizniju sliku o načinu funkcioniranja svijeta. Tehnoloških dostignuća bilo je i u drevnim civilizacijama, ali ne i prave znanosti. Nakon 3800. pr. Kr. narodi u zapadnoj Aziji naučili su kako izraditi metal, a to je dovelo do prestanka uporabe kamenog oruđa. Drevni narodi izradili su kartu neba, no vjerovali su da su bogovi zaslužni za sve što oni promatraju. Mnoge civilizacije gradili su opservatorije- goleme kamene krugove - kao što je Stonehenge u Engleskoj.
Prirodna filozofija.
Stari Grci bili su možda prvi koji su koristili racionalne argumente promatrajući svijet prirode. Po prvi put ljudi su razvili mjerodavne teorije o objašnjavanju poznatih pojava. Neke od tih teorija, iako neprovjerene u svoje vrijeme, čudesno su bliske suvremenim idejama. Naprimjer, začetnik atomske teorije, ideje da su sve tvari građene od sičušnih čestica, ili atoma, bio je Demokrit oko 400. pr. Kr. Prema starim Grcima, postoje četiri vrste atoma različitih oblika od kojih su građena četiri elementa - vatra, zemlja, zrak, voda - i od njih je građeno sve na ovome svijetu. Riječ » atom « dolazi od grčke riječi » "atomein" « što znači » nevidljiv «. Danas znamo da postoji mnogo vrsta atoma i da se mogu dijeliti.
Srednjovjekovna znanost.
U srednjovjekovnoj Europi prevladavale su antičke teorije - osobito Aristotelova ideja da su sve pojave božanskog podrijetla. Redovnici su održavali na životu svoju ljubav prema znanju oponašajući antičke znanstvene tekstove. Međutim, islamski svijet neprestano je povećavao opće znanje razvijajući nove ideje u matematici, astronomiji i medicini. Srednjovjekovni alkemičari, u potrazi za zlatom i otkrivanjem "tajne" "vječnog" "života", otkrili su mnogo toga o svojstvima metala i drugih tvari. Razvili su mnoge tehnike koje se i danas koriste u kemijskim laboratorijima.
Renesansna znanost.
U 15. stoljeću ideje starih Grka, zajedno s crkvenima, postale su "dogma" (neupitna istina) u cijeloj Europi. Tijekom renesanse (preporodi), ljudi počinju dovoditi u pitanje tu dogmu i eksperiment postaje prava znanstvena moda. Taj novi pristup ne uzima ništa kao gotovu činjenicu, već se za razvoj teorija kojima se objašnjava zašto se nešto događa koristi promatranje, eksperimenti i argumenti. Veliki znanstvenici, kao Galileo i Newton, potječu upravo iz tog doba.
Znanstveni instrumenti.
Primjena znanstvenih instrumenata, poput teleskopa, omogućila je novo promatranje svemira. Mnoga takva promatranja osporavala su prihvaćene - ali neprovjerene - ideje tog vremena. Fizički modeli, kao što je armilarna kugla, olakašali su vizualiziranje i provjeravanje novih teorija koje su počele zamjenjivati stare ideje.
Nakon izuma tiska, utjecajna djela, kao što je Newtonova knjiga Matematička načela prirodne filozofije (objavljena 1687.)postala je dostupna velikom broju i pridonijela širenju novih znanstvenih metoda. U toj knjizi su zakoni gibanja i Newtonova teorija gravitacije.
Francis Bacon.
Engleski filozof i državnik Francis Bacon (1561. – 1626.) prvi je formulirao znanstvenu metodu. Prije no što je taj pristup postao općeprihvaćen, objašnjenje pojava prihvaćalo se bez postavljanja pitanja, no Bacon je vjerovao da istinitost svih ideja o svijetu prirode treba temeljito provjeriti. Godine 1605. objavio je knjigu Advancement of Learning (Napredak znanja) u kojoj nagovara ljude da klasificiraju činjenice o svijetu primjenom znanstvene metode. U knjizi Nova Atlantis, objavljenoj nakon njegove smrti, predlaže vladi da zaposli timove znanstvenika koji će provoditi istraživanja.
Znanstvena društva.
Novi poticaj znanstvenom istraživanju tijekom renesanse doveo je do pojave društava u kojima su znanstvenici razmjenjivali ideje i promicali proučavanje određenih znanstvenih teorija. Kraljevsko društvo za promicanje prirodoslovlja, osnovano je u Londonu, Engleska, 1660. godine i bilo je jedna od prvih takvih organizacija. Njegovi članovi redovito su se sastajali da bi raspravljali o svojim eksperimentima - ali samo u Europi koja je sebe smatrala središtem svijeta.
Osnove mehanike.
Industrija i fizika bile su čvrsto povezane tijekom "industrijske" "revolucije". Izum parnog stroja je rezultat sve većeg razumijevanja o tome što je para, kako radi - i kako se može ukrotiti. Parni strojevi koristili su se za pumpanje vode iz potopljenih rudarskih okana, za pokretanje strojeva u tvornicama te, naposljetku, za pogon prvih vlakova.
Znanost u 19. stoljeću.
Razumijevanje o svim znanostima - od fizike do znanosti o životu - naglo je napredovalo u 19. stoljeću zahvaljujući boljim komunikacijama i znanstvenim instrumentima kao i novčanim nagradama. Znanost je gubila religijska obilježja i znanstvenici su počeli na svijet i sve ostalo gledati kao na golem stroj, a taj pogled doveo ih je do najvažnijih i jedinstvenih otkrića u povijesti znanosti. 
Evolucija.
Teoriju o evoluciji - da se vrste razvijaju prirodnom selekcijom - iznio je engleski prirodoslovac Charles Darwin. Njegova promatranja dovela su do zaključka - proturiječna za to vrijeme - da su ljudi srodni majmunima i drugim živim bićima.
Prirodne sile.
Sve do 19. stoljeća prirodne sile - kao toplina, svjetlost, elektricitet i magnetizam - promatrale su se postupno međusobno nepovezano. Zapravo, toplina je oblik gibanja, a dokaz toga, zajedno s otkrićem elektromagnetizma (magnetizam koji stvara elektricitet), dovelo je do pojave ideje o energiji 1840-tih godina. Taj koncept prvi je put prepoznao engleski fizičar James Prescott Joule po kome je nazvan i džul (jedinica za energiju). Ovaj uređaj s kotačem na pedale korišten je za jedan od njegovih ključnih eksperimenata.
Suvremena znanost.
Krajem 19. stoljeća mnogi su znanstvenici vjerovali da njihove postojeće teorije mogu objasniti sve na svijetu. Međutim, početkom 20. stoljeća znanstvenici su otkrili da je naša galaktika samo jedna od milijuna sličnih galaktika od kojih je sastavljen svemir. Taj i drugi događaji uzrok su što je "klasična" fizika ustuknula pred "suvremenom" fizikom, a posljedica je pojava novih teorija. Najpoznatije teorije suvremene fizike jesu teorija relativnosti (razvio ju je znanstvenik Einstein) i kvantna teorija. Te dvije teorije utjecale su na cijeli znanstveni svijet.
Kozmologija.
Eisteinova teorija relativnosti, zajedno sa sve većim znanjem o svemiru, počela je davati odgovore na pitanja kako su nastali prostor i vrijeme. Većina kozmologa danas se slaže da je sve započelo golemom eksplozijom, takozvanim Velikim praskom.
Genetika.
Godina 1850-ih i 1860-ih austrijski redovnik Gregor Mendel otkrio je temeljne zakone genetike - znanosti o nasljednim osobinama. Godine 1953. znanstvenici su konačno otkrili građu molekule DNK (deoksiribonukleinske kiseline), kemijskog spoja koji upravlja genetikom, a nalazi se u svakoj stanici svih živih organizama.
Informatika.
Napredak u mnogim poljima proučavanja, primjerice elektronici i matematici, pridonio je razvoju elektroničkoga kompjutera. Znanost o kompjuterima danas nije samo priznato područje znanstvenog proučavanja, već su kompjuteri bitno oruđe u gotovo svim znanostima.
Suvremena medicina.
Pojava rendgenske fotografije samo je jedna od tehnika koja je označila napredak suvremene medicine. Tehnike skeniranja tijela, primjerice CT (kompjuterizirana tomografija) zajedno sa znanjem drugih znanstvenih disciplina, dovele su do boljeg razumijevanja tijela i utrle put novim vrstama kirurgije.
Subatomska fizika.
Godine 1897. elektron je postao prva poznata čestica manja od atoma (subatomska čestica). Sudaranjem u golemim čestičinim akceleratorima otkrivene su stotine drugih subatomskih čestica, uključujući protone i neutrone. Takva su otkrića fundamentalna za razumijevanje prirode materije zato što je ona građena od subatomskih čestica.
Alfred Nobel.
Svake godine se za iznimna dostignuća u fizici, kemiji, fiziologiji i medicini odaje priznanje dodjelom Nobelove nagrade koja je prvi put dodijeljena 1901. Nagrada je nazvana po švedskom kemičaru Alfredu Nobelu (1833. – 1896.). Nobel (izumitelj dinamita 1867. i gelignita 1875.) je ostavio veći dio svog golemog bogastva za nagrađivanje onih čija dostignuća pomažu čovječanstvu. Osim za znanstvena dostignuća, Nobelova nagrada se dodjeljuje i za književnost, mir i ekonomiju.

</doc>
<doc id="145607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145607" title="Ivan Radeljić">
Ivan Radeljić

Ivan Radeljić (Imotski, 14. rujna 1980.) hrvatsko-bosanskohercegovački je nogometni trener i bivši nogometaš. 
Nekadašnji igrač Hajduka s 57 nastupa i 9 zgoditaka. U 2015. je Radeljić odlučio prekinuti igračku karijeru. U lipnju 2015. mu je istekao ugovor s RNK Splitom i nakon toga odlazi u trenerske vode.

</doc>
<doc id="145613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145613" title="Pi (broj)">
Pi (broj)

Pi ili π je matematička konstanta, danas široko primjenjivana u matematici i fizici. Definira se kao odnos opsega i promjera kruga. Pi je također poznat i kao Arhimedova konstanta (ne treba ga miješati s Arhimedovim brojem) ili Ludolfov broj. U praksi se bilježi malim grčkim slovom π, a u hrvatskom jeziku je pravilno pisati i pi.
Numerička vrijednost pi zaokružena na 64 decimalna mjesta je:
Osnove.
Definicija.
Broj π se definira kao omjer opsega i promjera kružnice.
Primijetite da omjer "O"/"d" ne ovisi o veličini kruga.
Druga pak definicija proizlazi iz površine kruga. Pi je omjer površine kruga i kvadrata radijusa:
Iracionalnost.
Konstanta π je iracionalan broj koji se ne može definirati omjerom dva cijela broja.
To je 1761. godine dokazao Johann Heinrich Lambert.
Dokazi izvedeni u 20. stoljeću vrlo često zahtijevaju znanje integralnog računa i visoke matematike općenito.
Računanje broja π.
π se može empirijski procijeniti crtanjem velikog kruga, zatim mjerenjem njegovog promjera i opsega te dijeljenjem opsega promjerom. Drugo geometrijski zasnovano približenje po Arhimedu, računanje opsega, "Pn", pravilnog mnogokuta s "n" stranica upisanih u kružnicu promjera "d". Tako se dobije
Postoje i čisto numeričke metode za računanje π. No, u većini slučajeva one su posve nedokučive geometrijskoj intuiciji jer koriste razne jednakosti koje povezuju algebru, trigonometriju i druga područja matematike, a u kojima se (katkada neočekivano) pojavljuje π. Primjer je suma niza recipročnih kvadrata prirodnih brojeva - tzv. Baselski problem, čije je rješenje Euleru dalo motivaciju za Riemannovu zeta-funkciju:
Jednu relativno jednostavnu metodu koja koristi nizove otkrili su Gottfried Leibniz i James Gregory:
Navedeni niz je lagan za izračun, no nije odmah uočljivo da je rezultat π. Štoviše, ovaj niz konvergira tako sporo da je nužno preko 300 članova kako bi se dobile točne 2 decimale.
Povijest.
Povijest spoznaja o broju π teče usporedno s razvojem same matematike. Neki autori napredak na tom polju dijele na tri razdoblja: antičko-u kojem je računat geometrijski, klasično- kojem se računalo pomoću više matematike u Europi oko 17. stoljeća te na treće razdoblje-razdoblje digitalnog računanja na računalima.
Geometrijsko razdoblje.
Činjenica da je omjer opsega kružnice i promjera isti za sve kružnice te da iznosi malo više od 3 bila je poznata i u antičkim vremenima. Tu su činjenicu znali egipatski, babilonski, indijski i grčki matematičari. Najranija poznata aproksimacija datira oko 1900. prije Krista. Ona iznosi 25/8 (Babilon) te 256/81 (Egipat), obje unutar 1 % odstupanja o stvarne vrijednosti. Indijski tekst Shatapatha Brahmana definira vrijednost π kao 339/108 ≈ 3,139. Tanah predlaže u Knjizi o kraljevima da je π = 3. Ta je vrijednost uočljivo netočnija od približenja dostupnih iz tog vremena (600. prije Krista).
Arhimed sa Sirakuze (287. – 212. pr. Kr.) je bio prvi koji je točno procijenio vrijednost broja π. Shvatio je kako njegova vrijednost može biti određena upisivanjem pravilnih mnogokuta unutar kruga.
Kako bi izračun bio što točniji trebalo je rabiti mnogokut sa što više kutova. Koristeći se 96-stranim mnogokutom dokazao je da je 223/71 &lt; π &lt; 22/7. 
U sljedećim stoljećima, najveći napredak na tom polju ostvaren je u Indiji i Kini. Oko 265. godine matematičar Liu Hui iz kraljevstva Wei otkrio je jednostavan i točan algoritam za izračun broja pi do bilo koje razine točnosti. On je računao s mnogokutom od 3072 stranice i dobio rezultat pi=3,1416.
Kasnije je Liu Hui izmislio Liu Huijev π algoritam te postigao π=3,1416 koristeći mnogokut od samo 96 stranica, rabeći prednost činjenice da razlika u površinama uzastopnih poligona tvori geometrijski niz s faktorom 4.
Oko 480. godine kineski matematičar Zu Chongzhi dao je aproksimaciju π=355/113 te pokazao da je 3,1415926 &lt; π &lt; 3,1415927. To je dobio rabeći Liu Huijev π algoritam za poligon od 12288 stranica. To će se pokazati najtočnijim izračunom broja u sljedećih 900 godina.
Klasično razdoblje.
Do drugog tisućljeća π je bio poznat na manje od 10 decimalnih mjesta. Sljedeći glavni napredak dogodio se pojavom više matematike te posebice otkrićem beskonačnih nizova. Ti nizovi teoretski dopuštaju izračun π do bilo koje željene vrijednosti dodavanjem potrebnog broja članova. Oko godine 1400-te, Madhava iz Sangamagrama je otkrio prvi poznati niz takve vrste:
Ne toliko poznata kao Gregory-Leibnizova formula:
Madhava je uspio izračunati do sljedeće točnosti na 11 decimalnih mjesta:
Rekord je 1424. godine potukao perzijski astronom Jamshīd al-Kāshī, koji je izračunao 16 decimala broja π.
Prvi veliki napredak u izračunu broja π nakon Arhimeda je napravio njemački matematičar Ludolph van Ceulen (1540.–1610.), koji je rabio Arhimedovu metodu te pomoću mnogokuta sa 60·2029 stranica kako bi izračunao 35 decimala broja π. Bio je tako ponosan na izračun, koji je zahtijevao veći dio njegovog života, da je znamenke dao uklesati na svoj nadgrobni spomenik.
Otprilike u isto doba, metode više matematike i određivanje beskonačnih nizova počele su izranjati po Europi. Prva od poznatih takve vrste je Vièteova formula,
koju je otkrio François Viète godine 1593. Drugi poznati rezultat je Wallisov umnožak,
kojega je otkrio John Wallis. Godine 1655. Isaac Newton je osobno izveo niz za računanje π s kojim je izračunao 15 decimala, iako je kasnije priznao: "Sram me reći vam koliko sam figura rabio za ovaj izračun ne imajući nikakvog drugog posla."
Godine 1706. John Machin je prvi izračunao 100 decimala broja π rabeći formulu:
pritom se koristeći formulom
Formule ove vrste, sada poznate pod nazivom strojne formule, su bile korištene za postavljanje nekoliko uspješnih rekorda i ostale zapamćene kao najbolje poznate metode za računanje u doba računala.
Izračuni digitalnog doba.
Pojava digitalnih računala u 20. stoljeću dovodi do postavljanja novih rekord u računanju broja π. Koristeći ENIAC, John von Neumann je izračunao 2037 znamenaka broja π godine 1949. Za taj izračun mu je bilo potrebno 70 sati. Dodatne tisuće decimalnih mjesta dobivene su u sljedećim desetljećima, s prekretnicom godine 1973. kada je izračunata milijunta znamenka.
Napredak nije bio samo posljedica bržih strojeva nego i novih algoritama. Jedan od najznačajnijih napredaka bilo je otkriće Fourierove transformacije 1960. koja računalima omogućuje aritmetički izračun ekstremno velikih brojeva vrlo velikom brzinom.
Početkom 20. stoljeća, indijski matematičar Srinivasa Ramanujan je otkrio mnogo novih formula za računanje broja π, od kojih su neke iznimne po svojoj jednostavnosti i matematičkoj pronicljivosti. Dvije njegove najpoznatije formule su:
te
koje donose 14 znamenki po izračunu. Braća Chudnovsky rabila su ovu formulu prilikom nekoliko rekordnih izračuna π krajem 1980-ih, uključujući prvi izračun preko milijardu znamenaka ikad (s 1.011,196.691 znamenaka) u 1989. godini. Dotična formula i dalje je izbor za računanje u programima za računanje broja na osobnim računalima, za razliku od superračunala koja se rabe za obaranje suvremenih rekorda.
Pamćenje znamenki.
Pifilologija je umijeće pamćenja velikog broja znamenki broja . Rekord u pamćenju znamenki broja , prema Guinnessovoj knjizi rekorda, je 70 000 znamenki, koje je 21. ožujka 2015. u Indiji izrecitirao Rajveer Meena. Za pothvat mu je trebalo 9 sati i 27 minuti. Jedna od poznatijih tehnika za pamćenje broja pi je tzv. "piema" (poema + pi), gdje pamtimo stihove, a broj slova u svakoj riječi odgovara znamenci broja pi na tom mjestu.

</doc>
<doc id="145614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145614" title="Pi(broj)">
Pi(broj)



</doc>
<doc id="145623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145623" title="Warning (Green Day)">
Warning (Green Day)

"Warning" je drugi singl istoimenog albuma američkog punk rock sastava Green Day. 
O pjesmi.
Riječi ove pjesme govore o životu bez upozorenja (kao što idu riječi u refrenu "live without warning"). Billie Joe Armstrong je rekao u intervjuima da je originalni koncept bio stvoriti pjesmu čije su riječi bile napravljene od svih znakova i oznaka, ideja je proizašla iz toga.Pjesma se nije nalazila na ljestvici Billboard Hot 100, iako se pojavila na Bubbling Under Hot 100. Singl se također našao u Top 40 UK singla u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Popis pjesama.
CD 1:
CD 2:
Warning / Minority AU Single:
7" Adeline:
&lt;br&gt;A strana
"B strana"
7" Reprise:
&lt;br&gt;A strana
"B strana"
Video spot.
Video spot, koji je režirao Francis Lawrence, vrši radnju oko jednog lika koji krši mnogo smiješnih upozorenja u našem društvenom životu, kao:

</doc>
<doc id="145624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145624" title="Warning (album)">
Warning (album)

Warning je šesti studijski album američke punk rock grupe Green Day, izdan 2000. Radeći na temelju prethodnika Nimrod, Warning izbjegava njihov zaštitni znak punk rock zvuka s više folk punk zvuka. Warning je također prvi album Green Daya koji nije producirao Rob Cavallo.
Iako je Warning došao do četvrtog mjesta na ljestvicama, album je čisto pokazao činjenicu da Green Day nije imao poštovanje koje je imao u prošlosti, i držao manje istaknuto mjesto u glazbi. Usprkos visokom kritičkom odgovoru, predstavljalo je najmanju komercijalnu krizu u karijeri grupe otkad je izašao njihov probojni album Dookie. Mnogi su mislili da se Green Day zavukao u kut i da se neće moći vratiti punk glazbi. Pored toga mnogo je obožavatelja smatralo ovaj album u visokoj brizi zbog kreativnosti, eksperimentalnosti i cijelokupno glazbenog uspjeha.
Dosegnuvši broj 4 u SAD-u i UK, Warning se prodao u milijun primjeraka u SAD-u i 4 milijuna u cijelom svijetu.
Pjesme.
Sve je napisao Billie Joe Armstrong osim Misery (cijela grupa), a uglazbio Green Day.
Sastav.
Snimljeno u studiu 880, Oakland, CA

</doc>
<doc id="145625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145625" title="Minority">
Minority

"Minority" je prvi singl s albuma "Warning" američkog punk rock sastava Green Day. "Minority" se probijao na ljestvicama brže nego ijedan drugi singl na ovom albumu. Bio je na prvom mjestu na Modern Rock Chart krajem 2000.

</doc>
<doc id="145634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145634" title="Antun Skenderović">
Antun Skenderović

Antun Skenderović ( 1932. – Subotica, 20. ožujka 2008.) je bio hrvatski političar i kulturni djelatnik iz Vojvodine. Po struci je bio dipl. inž. agronomije.
Bio je jednim od utemeljitelja Hrvatskog kulturno-umjetničkog društva Bunjevačko kolo. Težinu tom činu daje činjenica što je taj HKUD bio utemeljen u vrijeme hrvatskog proljeća, 1971.
Bio je jedan od osnivača i prvi zastupnik kojeg je dao Demokratski savez Hrvata u Vojvodini u Skupštini Srbije nakon što je ponovno uvedeno višestranačje u Srbiji, početkom 1990-ih. Tada je Skenderović bio među prvim vojvođanskim Hrvatima koji su shvatili nužnost organiziranja tamošnjih Hrvata. 

</doc>
<doc id="145636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145636" title="Ograničeno biračko pravo">
Ograničeno biračko pravo

Ograničeno biračko pravo privilegija je samo određenih kategorija građana. Odnosno, ovdje se na osnovi različitih kriterija isključuju čitave grupe građana. Ovi kriteriji predstavljaju posebne uvjete koje pojedinci, pored već navedenih, općih uvjeta, moraju ispuniti kako bi stekli biračko pravo. Oni su takvi da ih ne mogu ispuniti svi građani. Ovi uvjeti nose naziv "cenzus". Tijekom povijesti, postojali su različiti cenzusi. 
Najčešći cenzusi:

</doc>
<doc id="145641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145641" title="Jefferson Airplane">
Jefferson Airplane

Jefferson Airplane je američki psihodelični rock sastav iz San Francisca. 
Povijest sastava.
Smatra ih se prvim psihodeličnim rock sastavom. Prvi album Jefferson Airplane Takes Off izdali su u ožujku 1966. godine. Priključivanjem Grace Slick Jefferson Airplane dobiva ženskog vokala, koji će imati veliku ulogu u izgradnji njihove popularnosti. Najveću popularnost ostvaruju svojim drugim albumom Surrealistic Pillow iz 1967. godine. Taj se album popeo na visoko 3. mjesto Billboard ljestvice albuma odmah iza The Beatlesa i njihovog albuma "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Sastav se razilazi 1973. godine, no već 1974. godine doživljava okupljanje pod imenom Jefferson Starship i potpuno mijenja stil glazbe. Nakon raspada grupe Jefferson Airplane, Jorma Kaukonen i Jack Casady su osnovali grupu Hot Tuna. 

</doc>
<doc id="145646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145646" title="Jedan protiv sto">
Jedan protiv sto



</doc>
<doc id="145647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145647" title="Vincent Cassel">
Vincent Cassel

Vincent Cassel (Pariz, 23. studenog 1966.), francuski glumac i redatelj.
Životopis.
Cassel je rođen kao Vincent Crochon u Parizu. Majka Sabine je novinarka, a pokojni otac Jean-Pierre Cassel bio je glumac.
Njegov brat Mathieu član je reperske skupine Assassin.
Cassel glumi od 1988. godine. Prvo je pojavljivanje imao u TV seriji "La belle Anglaise", a značajniju je filmsku karijeru ostvario nakon uspjeha filma "Mržnja" (1995.), gdje je za ulogu besposlenog mladića iz siromašnog pariškog predgrađa nominiran za nagradu César.
Njegovi su popularni filmovi "Oceanovih dvanaest", "Oceanovih trinaest", "Vučje bratstvo", "Nepovratno", "Crni labud" te još niz ostvarenja. Za ulogu u filmu "Mesrine" iz 2008. dobio je nagradu César za najboljeg glumca.
Cassel voli afro-brazilsku umjetničku formu capoeiru, čije je umijeće demonstrirao u "Oceanovih dvanaest". Njegova je bivša supruga talijanska glumica Monica Bellucci, s kojom ima kćeri Devu (rođenu 12. rujna 2004.) i Léonie (rođenu 21. svibnja 2010.). Bellucci i Cassel objavili su rastavu u kolovozu 2013. godine.

</doc>
<doc id="145648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145648" title="Vincent Cassell">
Vincent Cassell



</doc>
<doc id="145649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145649" title="Blagovijest (časopis)">
Blagovijest (časopis)

Blagovijest je mjesečno glasilo Beogradske nadbiskupije, a jedno vrijeme je izlazio samo četiri puta godišnje "Zvonik" na međ. forumu hrv. manjina. Izlazi u Beogradu.
Ime je dobio po Blagovijesti.
Cilj ovog lista, kako je još impresum prvog broja bio objavio, ""Da duhovno dođemo što češće do naših vjernika i da im priopćimo sve što će moći okrijepiti i razveseliti njihove duše".
Časopis je utemeljen 1928. u Skoplju, na poticaj ondašnjeg skopskog biskupa Janeza Gnidovca.
Prvi urednici su bili iz redova isusovaca, a većina vjernika kojima se obraćao su bili iz redova albanskog naroda. List je nastavio s izlaženjem i nakon što su isusovci otišli iz Skoplja.
Prvi prekid izlaženja je "Blagovijest" imala za vrijeme drugog svjetskog rata i neposrednog poraća, od 1941. do 1946.
1946. ponovno počinje izlaziti, ali u Nišu. Jedno vrijeme je bila izlazila i na ćirilici. Iste se godine uredništvo seli u Nadbiskupski ordinarijat u Beograd.
Jedno vrijeme nakon rata, "Blagovijest" je za područje FNRJ važila kao jedini katolički časopis općeg karaktera.
Drugi prekid izlaženja je bio 1987., kada je iz Beograda otišao višegodišnji urednik "Blagovijesti", beogradski nadbiskup Alojz Turk.
Rad mu obnavljaju Franc Perko, novi nadbiskup Beogradske nadbiskupije, zajedno sa skupinom svećenika zanesenih u novinarski rad, tako da je list izlazio i za najteže vrijeme po katolike u Srbiji, za Domovinskog rata u Hrvatskoj i rata u BiH.
S obzirom na to da u Beogradskoj nadbiskupiji žive katolički vjernici iz redova 24 nacionalne zajednice, a jer je temeljno načelo tamošnje nadbiskupije da se "u jezičnom smislu nikome ništa ne nameće"", tako autori pišu članke u ovom mjesečniku svatko na svome jeziku.

</doc>
<doc id="145650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145650" title="Blagovijest (razdvojba)">
Blagovijest (razdvojba)



</doc>
<doc id="145652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145652" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1974.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1974.

Svjetski kup u športu hokeju na travi za žene 1974. se održao u Francuskoj, u gradu Mandelieu-la-Napouleu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Sudionice.
Sudjelovalo je deset djevojčadi, pored domaćina Francuske, i izabrane djevojčadi iz Nizozemske, Austrije, Argentine, SR Njemačke, Švicarske, Meksika, Indije, Belgije i Španjolske.

</doc>
<doc id="145654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145654" title="Svjetlosna sablja">
Svjetlosna sablja



</doc>
<doc id="145657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145657" title="Prijenosni telefon">
Prijenosni telefon



</doc>
<doc id="145658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145658" title="Blue-ray disc">
Blue-ray disc



</doc>
<doc id="145661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145661" title="Vodocijevni kotao">
Vodocijevni kotao

Vodocijevni kotao je vrsta kotla kod kojeg voda cirkulira unutar cijevi, a oko cijevi struje dimni plinovi ili su pak cijevi izložene vatri. Vodocijevni kotao je kotao koji se danas upotrebljava kod većine zahtijevnijih parnih postrojenja, s većim tlakovima i sustavom pregrijane pare. Konstrukcija ovog tipa kotla je složenija od vatrocjevne, te se uglavnom ne upotrebljava za male veličine kotlova.
Izvedba vodocijevnog kotla.
Vodocijevni kotlovi mogu biti podijeljeni na više načina, koji izlaze iz njihove izvedbe.
Po broju komora (domova) dijelimo ih na:
Po načinu strujanja vode u cijevima dijelimo ih na:
Po načinu grijanja i proizvodnje pare za korištenje dijelimo ih na :
Podjele koje su navedene za sve kotlove vrijede i kod vodocijevnih kotlova, tako das se dijele i po količini proizvedene pare, tlaku pare, vrsti pare, vrsti goriva...
Neke izvedbe kotlova i princip rada.
Na slici gore desno je prikazan dvodomni vodocijevni kotao s prirodnom cirkulacijom. Voda ulazi u donji dom u kojem se nalazi voda u tekućem stanju. Cijevi su također napunjene vodom i izložene su plamenu i toplini dimnih plinova. Unutar cijevi se voda zagrijava, isparava djelomično i počinje polagano se gibati prema gore. Voda i para ulaze u gornji dom gdje se para skuplja u gornjem dijelu doma, a voda se silaznim cijevima vraća u donji dom. Para iz gornjeg doma (mokra para) izlazi i ide u pregrijač pare, gdje se dodatno suši i zagrijava, te kao pregrijana para odlazi na potrošače.
Slika lijevo prikazuje drugu izvedbu vodocijevnog kotla, s jednim parnim domom i prirodnom cirkulacijom. U ložištu (crvene boje) izgara gorivo i zagrijava vodu u cijevima, te ona isparava. Voda i para se dižu prema gore i ulaze u vodeni dom gdje se para odvaja od vode i ide na potrošače. Drugom stranom, na silaznoj cijevi, voda popunjava cijevi u ložištu, ta se kružni proces odvija prirodnom cirkulacijom. Strujanje dimnih plinova u kotlu potpomažu pregrade koje usmjeravaju plinove( sive strelice pokazuju smjer strujanja dimnih plinova.
Na slici desno je prikazan kotao s tri doma i prirodnom cirkulavijom unutar sustava. Ovaj kotao se razlikuje od prethodnog i po tome što ima pregrijač pare, koji omogućava iskorištavanje pare veće temperatura. Ovaj se kotao sastoji od tri doma, dva vodna (11) i jednog parnog (7). Gorionici (3) izgaraju gorivo u ložištu koje je obloženo ekranskim cijevima (9) u kojima se zagrijava voda. Voda i para se uzdižu u parni dom gdje se para odvaja i odvodi cijevima (6) u sakupljač pare (4), a odatle u pregrijač pare (10) koji je smješten između ekranskih cijevi i silaznih cijevi iz parnog u vodene domove. Pregrijana para se dalje odvodi na potrošače (5). sustav se nadopunjuje napojnom vodom kroz cjevovod (8).
Na slici dolje desno je prikazan jednodomni vodocijevni kotao s prirodnom cirkulacijom. Napojna voda (1) ulazi u cijev zagrijača napojne vode koja se nalazi najdalje od ložišta, i gdje se zagrijava napojna voda prije ulaska u vodeni dom. Sisaljka (zelene boje na crzežu) siše vodu iz doma i prisilno je gura kroz sustav. Cijelo ložište (2) je obloženo snopom cijevi, gdje se voda grije. U sredini između snopova cijevi nalazi se pregrijač pare (ciklama boje) gdje se para dodatno pregrijava i zatim odlazi na potrošače (3) Dimni plinovi nakon predaje topline vodi izlaze iz kotla (4).
Kotlovi s posrednim grijanjem.
Kotlovi s posrednim grijanjem pare koja se upotrebljava su posebna izvedenica kotlova, a kao takvi se često upotrebljavaju u sustavima nuklearnih postrojenja, da bi se izbjegao dodir primarnog sustava koji je zatvoren sa sekundarnim sustavom u kojem nisu potrebni isti zahtjevi glede kvalitete vode, nepropusnosti, pristupa... Na slici desno je prikazan jedan takav sustav kod kojeg pregrijana para koju je proizveo nuklearni reaktor zagrijava paru u sekundarnom krugu koja pokreće parnu turbinu i generator.

</doc>
<doc id="145662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145662" title="Franjo (razdvojba)">
Franjo (razdvojba)

Ime Franjo može označavati sljedeće:

</doc>
<doc id="145664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145664" title="Umjetni izvori svjetla">
Umjetni izvori svjetla

Svjetlo je osjećaj koji nastaje podražajem očnog živca u oku. Taj podražaj dolazi u naše oko s pojedinih tijela koja nas okružuju, pa ih tako vidimo. Fizikalno tijelo s kojega dolazi takav podražaj zove se izvor svjetlosti. Izvori svjetlosti mogu biti primarni i sekundarni, prirodni i umjetni. 
Primarni izvori svjetlosti su ona tijela koja svijetle sama od sebe. To su na primjer:
Sekundarni izvori svjetlosti su sva tijela od kojih se svjetlost odbija. Tako je na primjer Mjesec sekundarni izvori svjetlosti jer se od njega odbija svjetlost koja dolazi sa Sunca. 
Umjetni izvori svjetlosti su na primjer tijela koja svijetle izgaranjem ili zbog zagrijavanja električnom strujom na visoku temperaturu. Među ta tijela spadaju baklje, svijeće, petrolejske svjetiljke, žarulje, električni luk i tako dalje. 
Promatramo li plamen svijeće kroz cijev, vidjet ćemo ga samo onda ako je cijev ravna. Kroz savijenu cijev ne možemo vidjeti plamen. Također ga ne možemo vidjeti ni onda ako između oka i plamena stavimo neprozirno tijelo. Odatle zaključujemo da se svjetlost u homogenom sredstvu od svojeg izvora rasprostire na sve strane i to pravocrtno. To je zakon pravocrtnog širenja svjetlosti. 
Kad svjetlost prolazi kroz vrlo mali otvor, kažemo da je to zraka svjetlosti. Ako je otvor veći pa prolazi više zraka, onda je to snop svjetlosti. Snop svjetlosti je stožac kojemu je vrh u izvoru svjetlosti. Zraka je vrlo uski snop svjetlosti. Posljedica pravocrtnog širenja svjetlosti je sjena. To je neosvijetljeni čunasti prostor iza neprozirnog tijela. Zbog sjene, koju Mjesec baca, nastaje pomrčina Sunca kada Mjesec u svojem gibanju oko Zemlje dođe u pravac Sunca i Zemlje. Mjesec tada sprječava prolaz Sunčevim zrakama na Zemlju. Promatrač koji se nalazi na Zemlji u toj sjeni vidi crnu Mjesečevu plohu koja prolazi ispred Sunca. Isto tako nastaje i pomrčina Mjeseca kada Zemlja dođe u pravac između Sunca i Mjeseca. Tada sjena Zemlje pada na Mjesec i nastaje pomrčina Mjeseca. 
Zbog pravocrtnog širenja svjetlosti nastaje obrnuta slika u tamnoj komori (lat. camera obscura). To je kutija s malim otvorom, pa zrake svjetlosti, koje dolaze od predmeta, stvaraju obrnutu sliku dobro osvijetljenog predmeta na strani kutije nasuprot rupici. Onaj dio optike koji geometrijski istražuje zakone rasprostiranja svjetlosti zove se geometrijska optika.
Umjetni izvori svjetla.
Umjetni izvori svjetla su svi oni izvor elektromagnetskog zračenja kojega su posredno ili neposredno stvorili ljudi.
Vrste umjetnih izvora svjetlosti.
Osnovna podjela umjetnih izvora svjetla (ovdje je riječ samo o onim izvorima koje su ljudi načinili namjerno i s točno određenom namjenom) je prema načinu nastanka svjetla u svakome od njih.
Električna žarulja.
U ovoj žarulji svjetlo nastaje žarenjem žarne niti u atmosferi niskog tlaka ili potpunog vakuuma. Veći dio privedene energije (95%) pretvara se u toplinu (IR) a samo manji dio (5%) u svjetlo, te neznatni dio u ultraljubičasto zračenje (UV).
Halogena žarulja.
Halogene žarulje su također žarulje sa žarnom niti, te koriste toplinsko zračenje pri stvaranju svjetla. Dodatak halogenida (brom, klor, fluor i jod) plinskom punjenju gotovo potpuno sprečava crnjenje balona žarulje, čime se održava gotovo stalan svjetlosni tok kroz cijeli vijek trajanja. Zbog toga je moguće napraviti balon puno manje veličine, s višim tlakom plinskog punjenja, čime se dodatno povećava iskoristivost plemenitih plinova u punjenju – kriptona i ksenona. Također, moguće je žarnu nit zagrijati na puno višu temperaturu, čime se podiže svjetlosna iskoristivost (ovo nije bilo moguće kod standardne električne žarulje zbog pojačanog isparavanja volframa pri višim temperaturama). Glavno svojstvo halogenih žarulja je halogeni kružni proces. Volfram koji isparava sa žarne niti odlazi prema stijenci balona, gdje se pri temperaturi manjoj 1400 K spaja s halogenidima. Termičko strujanje odvodi ovaj spoj bliže prema žarnoj niti, gdje se pri temperaturi većoj 1400 K razgrađuje, a atom wolframa se ponovno vraća na žarnu nit. Pri tome on ne dolazi na staro mjesto, tako da ipak dolazi do pucanja žarne niti na kraju vijeka trajanja. Pri ovom procesu temperatura žarne niti doseže 3 000 K, a stakla i do 250 ºC. Zbog toga se mora koristiti balon od kvarcnog stakla, okruženog balonom od običnog stakla za zadržavanje štetnog ultraljubičastog zračenja.
Fluorescentna cijev.
Fluorescentne cijevi svjetlost stvaraju izbojem u živinim parama visoke luminoznosti, pri čemu se stvara uglavnom ultraljubičasto zračenje, koje se fosfornim slojem na unutrašnjoj stijenci pretvara u svjetlo.
Žarulje na izboj.
To su:
Svjetleća dioda ili LED.
Svjetleća dioda ili LED (skr. od engl. "Light Emitting Diode") je poluvodički elektronički element koji pretvara električni signal u optički (svjetlost). Propusno polarizirana svjetleća dioda emitira elektromagnetsko zračenje na način spontane emisije uzrokovane rekombinacijom nosilaca električnoga naboja (elektroluminiscencija). Elektroni prelazeći iz vodljivog u valentni pojas, oslobađaju energiju, koja se dijelom očituje kao toplina, a dijelom kao zračenje. Valna duljina emitiranog zračenja ovisi o poluvodiču, kao i o primjesama u njemu, te varira od infracrvenog zračenja, preko svjetla, pa sve do ultraljubičastog dijela spektra. 

</doc>
<doc id="145668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145668" title="Daltonisti">
Daltonisti



</doc>
<doc id="145669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145669" title="Daltonist">
Daltonist



</doc>
<doc id="145674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145674" title="Susa, Tunis">
Susa, Tunis

Susa (arapski سوسة "Susa"; francuski: "Sousse"), je grad u Tunisu, oko 140 km južno od glavnoga grada Tunisa na obalama Sredozemenog mora. Susa je treći grad po veličini u Tunisu i glavni grad istoimenog vilajeta. Poznat je po jednoj od najočuvanijih i najvećih "medina" (stari grad) u islamskom svijetu koja je 1988. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi. Do početka francuske kolonizacije, cijeli grad je bio smješten u okvirima medine, a kasnije se naglo raširio na okolinu. U blizini medine se nalazi i luka.
Gospodarstvo se bazira na transportu, proizvodnji hrane, maslinova ulja, tekstila, te turizmu. U novije vrijeme postalo je poznato turističko odredište za tisuće turista iz Europe. Duž dugačke pješčane plaže nalazi se veliki broj hotela. Zadnjih godina su povećana ulaganja u hotele te niču sve veći i raskošniji hoteli. Središte grada je udaljeno samo 20 km od internacionalne zračne luke Monastir.
Povijest.
Dokumentiran razvoj grada počinje u 11. stoljeću pr. Kr. kad su feničanski trgovci, zbog povoljnog položaja na moru, osnovali Hadrumetum. Grad je u vrijeme Punskih ratova prihvatio savez s Rimljanima, zbog čega je izbjegao sudbinu Kartage na sjeveru. Nakon toga je uslijedilo mirno 700-godišnje razdoblje pod Rimskim carstvom.
Nakon sloma Zapadnog Rimskog Carstva današnju Susu su zauzeli Vandali, i promijenili joj ime u Hunerikopolis. Ubrzo nakon toga, grad je došao pod bizantskim kontrolu i dobio je novo ime, Justinianopolis, no bio je tek blijeda slika nekad uspješnog trgovačkog grada.
7. stoljeće je donijelo važnu prekretnicu civilizacija, jer je cijela sjeverna Afrika zahvatila arapska kultura i islam. Tako je počeo proces arabizacije rimskih kršćanskih mjesta. Arapi su mu dali novo ime, Susa, koji se u nekoliko desetljeća razvio u važnu luku. To je središnja luka dinastije Aglabida od 827. godine i služila je kao baza za vojni pohod na Siciliju.
Grad su nakratko okupirali Normani u 12. stoljeću, a kasnije su ga preuzeli Španjolci. Vlast je ponovno promijenio u 18. stoljeću kada su ga napali Mlečani koji su ga predali Francuzima. Za francuskog protektorata grad je preimenovan u Sousse.
Unatoč promjenama vlasti i kultura, te nemira koji su prožimali grad kroz stoljeća, on je sačuvao izvorni arapski izgled. Danas je njegova stare gradske jezgra, Medina Susa, priznata kao jedan od najljepših primjera obalnih arapskih utvrda.
Znamenitosti.
Za arhitektonski dragulj dobro očuvanog Starog grada (medine) tvrdi se kako je jedan od najljepših obalnih arapskih utvrda. Visoki zidovi štite nagužvane kuće tzv. "Ribateja" (ispred utvrda), a s njegova tornja se pruža pogled na cijeli grad. Grad je ispresjecan slikovitim ulicama i trgovačkim natkrivenim sokacima, a na trgu se nalazi dvorac Ribat i Velika džamija. Kazba je pretvorena u muzej s mozaicima mnogih rimskih vila iz okolice. Iz Medine se mogu posjetiti i punske katakombe.
U blizini je nasad maslina koji se proteže na 2,500 km², a datira iz antike
Ljetovalište uz plažu se pruža prema sjeveru i integrirano je u kompleks Port El Kantaoui, koji je jedan od najraznovrsnijih turističkih zona na Sredozemlju
Sport.
Nogometni klub iz Suse, Etoile Sportive du Sahel, je osvojio afrički kup nekoliko puta i smatra se jednim od najvažnijih nogometnih klubova na kontinentu.

</doc>
<doc id="145675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145675" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1976.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1976.

2. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1976. u SR Njemačkoj, u zapadnom Berlinu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Sudionice.
Sudjelovalo je jedanaest djevojčadi, pored domaćina SR Njemačke, i izabrane djevojčadi iz Francuske, Nizozemske, Austrije, Argentine, Švicarske, Meksika, Nigerije, Belgije, Španjolske i Italije.

</doc>
<doc id="145676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145676" title="Zapadni Berlin">
Zapadni Berlin



</doc>
<doc id="145679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145679" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1978.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1978.

3. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1978. u Španjolskoj, u Madridu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Sudionice.
Sudjelovalo je deset djevojčadi, pored domaćina Španjolske, i izabrane djevojčadi iz SR Njemačke, Indije, Nizozemske, Japana, Argentine, Nigerije, Čehoslovačke, Belgije, i Kanade.

</doc>
<doc id="145688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145688" title="Viktor II.">
Viktor II.

Viktor II. (1018. – 1057.), papa od 1055. do 1057. godine.

</doc>
<doc id="145694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145694" title="Hrvatska revija">
Hrvatska revija

Hrvatska revija časopis je Matice hrvatske za društvena i kulturna pitanja.
Idejni tvorac i pokretač Revije bio je Filip Lukas. Časopis je utemeljen u Matici hrvatskoj 1928. godine gdje je izlazio do svibnja 1945. godine. Obnovili su ga 1951. godine u Buenos Airesu Vinko Nikolić i Antun Bonifačić.
U inozemstvu.
U razdoblju od 1951. do 1990. godine Hrvatska revija izlazila je u inozemstvu, kao časopis hrvatske političke emigracije. Izlazila je tromjesečno. Prvo je počela izlaziti u Buenos Airesu, u Argentini (1951. – 1966.) a poslije u Parizu (1966. – 1967.), Münchenu (1967. – 1978.) te Münchenu i Barceloni (1978. – 1991.).
U svojih 40 emigrantskih godišta "Hrvatska revija" tiskana je na oko 28.000 stranica a statistički pregled objavljen 1996. godine u "Bio-bibliografskom leksikonu suradnika Hrvatske revije" pokazuje: 627 suradnika od kojih je 113 objavljivalo pod pseudonimima.
Ponovno u domovini.
Od 1991. godine ponovno izlazi u Hrvatskoj, u Zagrebu, u nakladi Matice hrvatske; od 2001. obnovljeni tečaj. Redovito izlazi kao tromjesečnik.
Poznati suradnici.
Vinko Nikolić, Antun Bonifačić, Boris Maruna, Enver Mehmedagić, Ivan Meštrović, Mate Meštrović, Jozo Kljaković, Eugen Dido Kvaternik, Bogdan Radica, Filip Lukas, Milan Blažeković, Ante Kadić, don Živan Bezić, nadbiskup Franjo Kuharić, o. Dominik Mandić, Rajmund Kupareo, Ante Ciliga, Vladko Maček, Džafer Kulenović, Alija Nametak, Ferid Karihman, Asaf Duraković, Miloš Obrknežević, Savić Marković Štedimlija, Krsto Spalatin, Franjo Tuđman, Antun Pinterović i ini.
Nakladništvo.
"Knjižnica Hrvatske revije" objavljivala je djela kao što su: "Pod tuđim nebom: hrvatsko emigrantsko pjesništvo 1945. – 1955." (Antologija Hrvatskog emigrantskog pjesništva), uredio Vinko Nikolić, Buenos Aires, 1957.; "Dr. Ante Trumbić: problemi hrvatsko-srpskih odnosa " (Politička studija), dr. Ante Smith Pavelić, München, 1959.; "Uspomene na političke ljude i dogadjaje" (Memoari), Ivan Meštrović, Buenos Aires, 1961.; "Hrvatska danas i sutra" (Simpozij 1968.), München, 1969.; "Sredozemni povratak", (Eseji), Bogdan Radica, München-Barcelona, 1971.; "Soj i odžak ehli-Islama: zbirka pjesama o domu i rodu muslimana hrvatskog koljena i jezika" (Zbirka pjesama), Ferid Karihman, München-Barcelona, 1974., i ina.

</doc>
<doc id="145696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145696" title="Snimanje zvuka">
Snimanje zvuka

Zvuk se sastoji od titraja koji putuju u obliku valova promjenjivog tlaka zraka. Mikrofon stvara kopiju tih titraja u obliku električnog zvučnog signala, koji se može pohraniti na više različitih načina, uključujući CD-e, magnetofonsku vrpcu i gramafonske ploče. Pohranjeni signal može biti izravan prikaz orginalnog zvuka (analogno snimanje), ili se može pretvarati u elektroničke impulse (digitalno snimanje). Kompaktni disk (CD) nam omogućuje slušati ono što je prošlo. Informacije pohranjene na disku omogućavaju CD-playeru ponovno stvaranje zvukova nastalih u drugo vrijeme i na drugom mjestu.
Mikrofon.
"Mikrofon" se sastoji od žičane električne zavojnice pričvršćene za tanku pločicu koja se zove membrana. Zvučni valovi izazivaju titranje membrane i zavojnice unutar sile magnetskog polja. To gibanje stvara protok električne struje, takozvani "analogni" "zvučni signal", koji kopira titraje u zvučnim valovima.
Studio za snimanje.
Zvukovi se često snimaju u studiju koji se obično sastoji od dviju međusobno povezanih prostorija. U jednoj prostoriji ljudi sviraju, pjevaju ili govore. Zvukove različitih glasova i instrumenata mikrofoni pretvaraju u električne signale koji se zasebno sviraju. Odvojeni zvukovi potom se ponovo spajaju u režiji.
Nosači zvuka.
Analogni nosači zvuka na sebi imaju valovite utore ili magnetske obrasce koji kopiraju promjene u analognom zvučnom signalu. Digitalni nosači zvuka sadrže informacije o digitalnom zvučnom signalu u binarnom kodu, u obliku magnetskih obrazaca ili niza sičušnih rupica.
Digitalni zvuk.
Kod digitalnog snimanja, analogni zvučni signal što ga stvara mikrofon mjeri se, ili oprimjeruje, više tisuća puta u sekundi. Ta se mjerenja, u obliku brojeva, potom pretvaraju u binarni kod - odnosno u niz električnih impulsa. To je poznato kao digitalni zvučni signal.
Gramofonske ploče snimaju titraje zvučnih valova urezanih u obliku valovitih utora u vinilnu ploču.
Magnetska audiokaseta (analogna) snima zvuk kao promjenjive obrasce magnetskih čestica na plastičnu traku.
Digitalna audiokaseta radi kao magnetska vrpca, ali zvučne informacije pohranjuje digitalno.
Kompaktni diskovi (digitalni) metalne su i plastične ploče koje pohranjuju zvuk u obliku sićušnih rupica na spiralnom utoru.
Minidisk (digitalni) pohranjuje zvučne signale u obliku spiralnog obrasca na magnetski disk.
MP3 player.
MP3 se pojavio 1990-ih kao vrlo kvalitetan nosač zvuka za digitalno pohranjivanje glazbe. MP3 datoteke, nastale kompjuterski, veoma su malene i mogu se prenositi putem Interneta ili presnimiti na prenosivi glazbeni uređaj koja se zove MP3 player. Na taj uređaj može stati nekoliko sati glazbe koje se može redovito ažururati.
Emile Berliner.
Emile Berliner (1851. – 1929.), podrijetlom Nijemac, izumio je gramofon koje je mogao reproducirati zvuk snimljen na ravnim diskovima. Otkrio je način presnimavanja stotina diskova s izvornika.

</doc>
<doc id="145698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145698" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1981.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1981.

4. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1981. u Argentini, u Buenos Airesu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi, pored domaćina Argentine, i izabrane djevojčadi iz Španjolske, SR Njemačke, Nizozemske, Japana, Austrije, Belgije, SSSR-a, Australije, Francuske, Kanade i Meksika.

</doc>
<doc id="145699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145699" title="Tromostovlje">
Tromostovlje

Tromostovlje je zagrebačko naselje uz Savu, koje graniči s naseljima Kajzericom, Savskim Gajem, Trokutom i Laništem. 
Iako mu je ime slično kao i glavni trg u Ljubljani, Tromostovje, nije isto. Naselje se zove Tromostovlje jer se u njemu nalaze dva mosta - Jadranski i Savski, a treći, Jarunski, koji će voditi na jezero Jarun, još treba biti izgrađen. Danas se u tromostovlju nalaze Spar, McDonald's i Turbo Limač, a Milan Bandić je 2007. propisao arhitektonski natječaj o GUP-u za to područje. Na proljeće 2008. tamo se trebalo sagraditi nekoliko stambenih (9-26 katova) i poslovnih (26 – 46 katova) nebodera, ali to nije izvršeno.

</doc>
<doc id="145700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145700" title="Informacijski stručnjak">
Informacijski stručnjak

Informacijski stručnjak je osoba koja radi naročito s informacijama ili osoba koja razvija i koristi znanje na radnom mjestu, sposoban je pretraživati i koristiti znanje. 
Informacijski stručnjak “puni”, održava i razvija sadržaj baze podataka, te se bavi posredovanjem znanja i informacija. Trebaju lako pristupiti i unutarnjem pretraživanju i vanjskim bazama podataka.
Prema IFLA (međunarodnom udruženju knjižničarskih društava i ustanova) on omogućava neometan pristup informacijama, Internetu, knjižnicama i informacijskim službama kako bi pomogao zajednicama ili pojedincima da ostvare slobodu, napredak i razvoj. Njegova središnja zadaća je slobodan pristup informacijama neovisno o medijima i državnim granicama.
Prema definiciji A. Brinea i J. Feathera sposobnost informacijskog stručnjaka je da definira i analizira, upravlja zbirkama i podacima, organizira znanje, te označuje, pronalazi i vrednuje informacije.
Zbog stalnog globalnog industrijskog rasta javlja se sve veća potreba za informacijskim stručnjacima (samo je u Sjevernoj Americi odnos informacijskih stručnjaka s ostalim radnicima 4:1).
Posao znanjem.
Posao znanjem je spektar zadataka obavljenih od pojedinačnih informacijskih stručnjaka do globalnih društvenih mreža koji obuhvaća sve vrste znanja koje jest ili bi moglo biti preuzeto. 
Posao znanjem obuhvaća nastojanja pojedinačnih stručnjaka, tehničke aktivnosti, profesionalne projekte, upravljačke programe, organizacijsku strategiju, tržište znanja, te svjetski rangirane mreže. On osigurava korisno objašnjenje za planiranje, razvijanje i primjenu projekata menadžmenta znanja, te omogućava organizacijama da sudjeluju u globalnoj mrežnoj ekonomiji.
Danas se nalazimo u trećem valu društveno – ekonomskog razvoja koji se naziva "dobom znanja" ili "informacijskim dobom":
U dobu znanja ili informacijskom dobu rezultat unaprjeđenja uključuje trošak, trajnost, prikladnost, pravovremenost isporuke i sigurnost. 
U takvom dobu 2% radne populacije želi raditi na zemlji, 10% želi u industriji, a ostalih 88% žele niti informacijski stručnjaci.
Informacijski pismen informacijski stručnjak.
Sposoban je voditi brojne aktivnosti, koristiti najbolje izvore za dobivanje potrebnih informacija. Primjer informacijski sposobnog informacijskog stručnjaka je analitičar zaposlen na razvijanju baze podataka koji obavlja rudarenje podacima iz informacija korištenjem izvora kao web stranice, tisak i profesionalne udruge. On iskorištava najbolje izvore, te iz njih preuzima samo relevantne informacije kako bi se postigao maksimum efikasnosti. 
Informacijski pismen informacijski stručnjak mora biti u mogućnosti objasniti izrađene informacije kako bi ih krajnji korisnik baze podataka mogao učinkovito upotrijebiti. 
Tehnološki pismen informacijski stručnjak.
Razumije koja vrsta tehnologije najbolje odgovara poduzeću prema infrastrukturi, te prije nego donese odluku o najboljoj raspoloživoj tehnologiji mora dobro razmisliti o prednostima i nedostacima svake, jer mora biti svjestan da tehnologija mora biti odgovarajuća. Njegova najveća vještina je znanje kako primijeniti tehnologiju.
Tehnološki pismen informacijski stručnjak je odgovoran za osiguravanje da baza podataka funkcionira pravilno, a njegova osnovna zadaća je održavanje sustava koji je učinkovit. Njegova dužnost je pratiti strujanja novih raspoloživih tehnologija, jer svaka prilika unaprjeđenja tehnologije tvrtke mora biti odmah “uhvaćena”.

</doc>
<doc id="145701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145701" title="Liberije">
Liberije

Liberije (310-366.), papa od 17. svibnja 352. (prema "Catalogus Liberianus") do 24. rujna 366., nasljednik Julija I. Ostao je prvi papa od ranih papa koji još nisu kanonizirani (odnosno nije svetac), iako je kanoniziran u Pravoslavnoj Crkvi. 

</doc>
<doc id="145702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145702" title="William Wordsworth">
William Wordsworth

William Wordsworth (7. travnja 1770. – 23. travnja 1850.), engleski romantični pjesnik koji je zajedno s pjesnikom Samuelom Taylorom Coleridgem objavljivanjem Lirskih balada 1798. godine započeo doba romantizma u engleskoj književnosti. Wordsworth je vratio u poeziju jednostavnije izražavanje blisko svakodnevnom jeziku i promicao temu moralnog utjecaja prirode na ljudski um i osjećaje.
Bio je pjesnik laureat Ujedinjenog Kraljevstva od 1843. godine do smrti. 
Mladost.
William Wordsworth je rođen 7. travnja 1770. godine kao drugo dijete Johna Wordswortha i Ann Cookson u Cockermouthu u grofoviji Cumberland u slikovitom predjelu sjeverozapadne Engleske poznate pod imenom Lake District (jezerski okrug). Williamova sestra s kojom je ostao blizak cijeloga života, pjesnikinja i spisateljica dnevnika Dorothy Wordsworth, rođena je sljedeće godine, kada su zajedno kršteni. Od troje braće stariji Richard je postao pravnikom, a mlađi John je poginuo 1805., kada je brod čiji je bio kapetan potonuo blizu južne obale Engleske. Najmlađi brat Christopher se pridružio svećeništvu, postavši meštrom Trinity Collegea u Cambridgeu.

</doc>
<doc id="145710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145710" title="Techno">
Techno

Techno je oblik elektroničke glazbe, koji se razvio u Detroitu (Michigan, SAD) sredinom 1980-ih, pod utjecajem electro i funk glazbe, kao i novog vala.
Povijest techno glazbe.
Riječ techno je skraćenica od riječi tehnologija i prvi put se koristi 1985. godine kao naziv za granu house glazbe. Prvi DJ koji je 1985. isproducirao tehno je Juan Atkins. DJ Jeff Mills kaže: "Techno u Detroitu ima istu funkciju kao hard hip-hop u L.A.-u ili New Yorku. On je vrsta bijega. Pa u Detroitu se ubija iz zabave!" U Europu techno prvi put stiže 1987. godine.
Poslije početnog uspjeha u Detroitu, techno glazba se širi na mnoge podžanrove (Techno, Trance, Tech-house, Techno rave, Hard core techno, itd.), a prostorno na cijeli svijet. 
Ekspanziju doživljava početkom 1990-tih godina kada se javlja mnoštvo Techno rave party-a širom Europe poglavito u Njemačkoj i Nizozemskoj. U velikoj Britaniji javio se specifičan "Techno rave" pokret kao odgovor na "dosadnu" pop glazbu 1980-tih i kao nastavak razvoja elektroničke britanske "Acid-house" scene koja je bila zabranjivana krajem 1980-tih godina. Velika Britanija je specifična i po tome što je utemeljila zvuk "Rave" glazbe, sa specifičnim "piano rifovima" u kombinaciji s "techno hard core" elementima. Najpoznatija diskografska kuća tog vremena bila je Londonska "XL recordings" s izvođačima poput "SL2", "T99", "Cubic 22", itd. Od ostalih britanskih izvođača poznati su bili: "Altern 8", "Future sound of London", "Dream Frequency", "Oceanic", "M.A.N.I.C.", itd. S druge strane, u Njemačkoj, javio se još masovniji "Techno rave" pokret s poznatim "Mayday"-om koji svoje začetke ima 1991. godine, a javio se iz javnog bunta kada su berlinske gradske vlasti htjele zatvoriti prvi berlinski "rave" radio "Rave channel DT64". Od poznatih izvođača - zagovornika ovog berlinskog radija bili su: Marusha, Sven Väth, DJ Tanith, Westbam, X-101, itd. Tom prilikom, 1991. godine održan je prvi Mayday - "rave party", prigodom kojeg je Marusha izdala skladbu pod nazivom "Rave channel". Kasnije slijede novi Mayday "rave party"-i, a zvuk Techno glazbe poprima žanrovski nešto žešći zvuk te se javlja period "Hard core Techno" glazbe. Polovicom 1990-tih godina žanrovski se javlja Techno trance glazba.
Techno glazba u Hrvatskoj.
Techno glazba u Zagreb dolazi također početkom 1990-tih godina kada se prvi put ovaj zvuk mogao čuti u zagrebačkom klubu "Gjuro II" na party-ima radnih naslova "Ecstasy party", "Space party", "Extravaganza", te nešto kasnije i u zagrebačkom klubu Aquarius na prvim Techno "party"-ima radnih naslova "Sabotage", itd. Prvi Techno "rave party" u Zagrebu održan je 1993. godine u Mesničkoj ulici u podzemnom nuklearnom Titovom skloništu - tunelu ispod Gornjeg grada. Gostovali su renomirani DJ Beamish iz Londona, Random Logic iz Slovenije, DJ Mate Galić iz Berlina i drugi gosti iz Londona i Europe. Cijeli party bio je popraćen specijalnom reportažom na tadašnjem MTV-u. Nakon toga otvorena su vrata mnogim drugim Techno "rave party"-ima koji slijede u Zagrebu, a od kojih treba izdvojiti "Future shock", "Vivid", "Galactica", itd. 

</doc>
<doc id="145711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145711" title="Bernie Mac">
Bernie Mac

Bernard Jeffrey "Bernie" McCullough (Chicago, 5. listopada 1957. – Chicago, 8. kolovoza 2008.), poznatiji kao "Bernie Mac", bio je američki glumac i komičar, dva puta nominiran za nagradu Emmy.
Životopis.
Rođen je u Chicagu, a odgojila ga je samohrana majka Mary, koja je umrla od raka kad je Bernie imao 16 godina.
Priznao je da su ga i majka i baka tukli remenom dok je bio dijete. Prije nego što je postao glumac, radio je razne poslove, uključujući prodaju kruha i prenošenej pokućstva. Počeo je kao stand-up komičar, a na listi Comedy Centrala zauzima 72. mjesto. Prvi poznanici iz glumačkog svijeta bili su mu Spike Lee i Ice Cube. Glumi od 1979. godine, a do sada je ostvario 20-ak uloga. Imao je i svoj kratkotrajni show koji se ugasio 2006. godine. Slavnom voditelju Davidu Lettermanu rekao je da se uskoro želi povući u mirovinu.
Oženjen je od 1977. godine. Ima kćerku, a postao je i djed.Umro je 8. kolovoza 2008.godine.
 

</doc>
<doc id="145712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145712" title="House glazba">
House glazba

House je glazbeni pravac koji se svrstava u elektroničku glazbu.
Povijest house glazbe.
Nastao je u ranim osamdesetima u Chicagu te populariziran sredinom 1980-ih godina preko većih gradova, Detroita, Toronta, New Yorka, Los Angelesa, Manchestera, Miamia i Londona. House glazbi svojstveno je korištenje elektroničkih glazbenih instrumenata, Roland TR-808, Roland TB-303 te različitih vrsta synthesizera i "sempliranjem" (eng. "sampling").
Karakterizira ju 4/4 takt, udarac bas bubnja na svaku četvrtinku (engl. "four to the floor") i udarac "snaredrum" na svaku drugu četvrtinku. Tempo se obično kreće od 120 do 130 "BPM-a" udaraca po minuti (eng. "beat per minute").
House glazba ima i podžanrove, a najvažniji su acid house, hip house, tech house, garage house i deep house. Zaštitni znak "acid-house" glazbe popularni je "smajlić" (eng. "smiley face")
U Velikoj Britaniji krajem 1980-ih održavaju se veliki "acid house partyji" gdje su posjetitelji nosili odjeću dekoriranu popularnim "smajlićima". Ta vrsta glazbe odnosno sub kulture bila je klupska scena popularno zvana "underground". 
Nažalost, ova vrsta glazbe bila je zabranjivana krajem 1980-ih, poglavito u Velikoj Britaniji jer je dosta poklonika odnosno posjetitelja klubova konzumirala različite sintetičke droge odnosno Ecstasy.
Predstavnici house glazbe.
Danas je "house" modificirani glazbeni pravac od onog originalnog s kraja 1980-ih, iako postoje izvođači ali u jednom malom broju koji njeguju izvorni glazbeni stil. Većina su originalnih gramofonskih ploča danas rariteti i vrlo cijenjene i postale su dio kolekcionarskih kućnih zbirka. Treba spomenuti tipične predstavnike house glazbe, to su pjevačice Alison Limerick, CeCe Peniston, Jocelyn Brown, Shawn Christopher, Lonnie Gordon, Lady Miss Kier (Kierin M. Kirby) - Deee Lite, Adeva, Pamela Fernandez, OT Quartet i mnogi drugi.
Neki od predstavnika house glazbe 1980-ih godina su:
Neki od današnjih predstavnika house glazbe:
i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="145713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145713" title="Adenovirus">
Adenovirus

Adenovirusi su virusi koji mogu inficirati sisavce (domaće govedo, konja i svinju, ali i ovcu i kozu) ili neke vrste ptica i riba. Do sada je poznato 47 humanih i životinjskih patogenih adenovirusa s velikim brojem podtipova.
Porodica Adenoviridae (gr. "αδένας", što znači "žlijezda") obuhvaća tzv. viruse bez ovojnice čija kapsida ima ikosaedričnu simetriju.
Prve adenoviruse je 1953. godine izolirao i u staničnim kulturama umnožavao istraživački tim na čelu s W. P. Rowe. Tipični adenovirus je prosječnog promjera oko 100 nm. Njegov genom se sastoji od linearne dvonize DNK dužine oko 36 kb.
Adenovirusi imaju širok spektar stanica domaćina. Oni mogu inficirati stanice u diobi, stanice koje miruju ili pak već izdiferencirane stanice (npr. neurone). Općenito, kod čovjeka adenovirusi napadaju stanice epitela dišnih putova. Tamo prouzrokuju oko 15% svih oboljenja koje općenito nazivamo prehladama. Iako pretežno izazivaju oboljenja koja nisu opasna ipak mogu biti i uzročnici teških oboljenja kao što je bronhitis. U vrlo rijetkim slučajevima infekcije adenovirusima mogu izazvati smrt. 
Adenovirusi kao vektori.
U molekularnoj biologiji adenovirusi imaju vrlo značajnu ulogu, posebno od 1977. godine kada su otkriveni osnovni principi tzv. genekspresije. Adenovirusi se s tim u vezi koriste kao gentehnički vektori za unošenje strane DNK u jednu stanicu ili jednostanični organizam.
Porodica adenovirusa pripada DNK-virusima. Poznato je ukupno 12 virusa ovoga tipa. Kada adenovirus napadne stanicu on tamo donosi svoj linearnu dvonizu (dupli helix) DNK. Virus će se u stanici razmnožavati, ali sadržaji njegove DNK neće ući u sastav čovječjeg genoma.
Da bi virus koji kod čovjeka izaziva oboljenje tipa prehlade mogao biti upotrijebljen kao terapeutsko sredstvo u medicini, on mora gen-tehničkim metodama biti nešto izmijenjen. U te svrhe "željeni virus" treba da zadrži sposobnost prodiranja u stanicu i da donese svoju DNK. S druge strane, pacijent ne smije trpjeti zbog infekcije adenovirusom. Znači, njegovo razmnožavanje mora biti obuzdano. To se postiže gen-tehničkom metodom pri kojoj E-1 region virusa biva izrezan (izdvojen) iz njegove cjelokupne dužine. Region E-1 je naime gen koji je neophodan za razmnožavanje virusa. Umjesto regiona E-1 ubaci se strana DNK. Na taj način ovaj virus postaje idealan za prenošenje gena, ali više nije u stanju da se razmnožava. Ovo se postiže jednim "trikom": Gen-tehnički promijenjen adenovirus (zajedno sa stranom DNK) biće kloniran na plazmid. Taj plazmid bit će dodat određenoj staničnoj kulturi čije stanice su također prethodno gen-tehnički promijenjene i u svom genomu sadrže region E-1 virusa. Ove nazovimo ih "stanice" pomoćnici zajedno s plazmidima omogućavaju razmnožavanje virusa u staničnim kulturama. Sada nastaje mnoštvo virusa koji sadrže stranu DNK, te oni mogu biti korišteni kao prenosnici genetskih informacija. Na ovaj način možemo doći do vektora koji može poslužiti u medicini za genetičku terapiju. Taj vektor sadrži željeni gen. Adenovirus kao vektor taj gen može dalje prenositi, a da kod čovjeka ne izazove štetne infekcije kroz njegovo razmnožavanje.
Prednost ovog sistema je u dobrim mogućnostima uzgoja virusa i u činjenici da se on ne može samostalno razmnožavati, te tako izazvati neželjene infekcije. Ovaj sistem je manje povoljan kada je riječ o kapacitetu preuzimanja strane DNK. Naime, moguće je preuzeti dio jedne DNK dužine 7-10 kb. Adenovirusi se koriste za genetsku terapiju ljudskih stanica.

</doc>
<doc id="145714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145714" title="House">
House



</doc>
<doc id="145715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145715" title="Tehno">
Tehno



</doc>
<doc id="145722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145722" title="Bakteriofag">
Bakteriofag

Bakteriofag ili kraće fag je specifični bakterijski virus koji se umnožava na račun bakterija. Fag pliva u kulturnom mediju dok ne nađe bakteriju koju inficira da bi njen proces razmnožavanja zaustavio, a umjesto toga započeo proces izgradnje mnogih novih faga (phaga). Na kraju se bakterija rasprsne, a fagi se oslobađaju u kulturnom mediju gdje se sve prethodno opisano ponavlja, ali na mnogo više bakterija.
Fage je 1915. godine prvi opisao Englez Frederick Twort.
Njihov kromosom može različito izgledati. Npr. gama bakteriofag ima samo jednu linearnu dvostruku zavojnicu. Fag M13 ima oblik prstena i sastoji se samo od jednog. Drugi fagi imaju genom koji je kodiran na jednoj RNK molekuli. Veličina jednog genoma je relativno mala. Često fagi ne trebaju svoj čitav genom da bi preživjeli. Tako se npr. u gama fag mogu ubaciti fragnemnti strane DNK veličine do 13 kb. Na taj način će se ti fragmenti zajedno s fragima umnožavati.
Razmnožavanje bakteriofaga.
Zbog neposjedovanja vlastitog prometa materije (metabolizma) virusi za vlastitu reprodukciju trebaju biološkog domaćina. U slučaju bakteriofaga to je podesna živa bakterijska stanica. Proces reprodukcije moguće je podijeliti u pet faza:
Područja primjene.
Fagi se koriste u medicini, biologiji i agronomiji, prije svega u području gen-tehnologija. U medicini se pokušava iskoristiti njihova sposobnost u razaranju bakterijskih stanicama čime bi oni trebali postati zamjena za antibiotike. Zbog sve bržeg razvoja multiplicirane rezistencije nekih bakterija na antibiotike, pokušava se takve bakterije inficirati bakteriofagima i uništiti ih. Zasada na ovom principu u medicini nisu razvijene primjenljive metode zbog visoke nestabilnosti faga u čovječjem organizmu kao i problema da organizam brzo prepoznaje fage kao strano tijelo, razvija specifičnu imunološku reakciju i uništava ih.
Fagi se trenutno koriste u terapiji za liječenje bakterijskih infekcija koje ne reagiraju na konvencionalne antibiotike, osobito u Rusiji i Gruziji. U Wrocławu u Poljskoj postoji i jedinica za fagoterapiju, osnovana 2005. godine, koja nastavlja nekoliko desetljeća duga istraživanja Instituta za imunologiju i eksperimentalnu terapiju Poljske akademije znanosti, jedinog takvog centra u zemlji Europske unije. 
Puno uspješnija primjena faga je u molekularnoj biologiji. Fagi, za razliku od plazmida, nisu sastavni dio bakterija, nego samostalni (polu) organizmi. Neki značajni enzimi koji su kodirani u genomu faga su danas rutinski "alati" molekularne biologije. Na primjer RNK i DNK polimeraze, te DNK ligaze. Osim toga bakteriofagi služe kao vektori, posebno lamda bekteriofag. Nasuprot plazmidima, a zahvaljujući efikasnom pakovanju njihove DNK, oni omogućavaju kloniranje većeg dijela DNK. 
Fag kao vektor s prenošenje u genu kodirane informacije za sintezu jedne bjelančevine:
Primjer je humani inzulin. Ova bjelančevina se svakodnevno daje milijunima oboljelih od šećerne bolesti. Iz genoma čovjeka izdvoji se gen koji kodira sintezu inzulina. Taj će gen biti ugrađen u genom faga. Tako izmijenjeni «preparirani» fag bit će doveden u kontakt s pogodnom bekterijon – npr. E. coli. Fag pronalazi svog domaćina za vlastito umnožavanje ali istovremeno i za prenošenje bakteriji E. Coli u genu kodirane informacije o sintezi inzulina. Pošto je i bakterija E. coli (obogaćena i genom za sintezu inzulina) sposobna da se jako brzo razmnožava mogu se tako vrlo učinkovito dobivati velike količine humanog proteina bjelančevine – inzulin.
Razvoj ove metode bio je odlučujući korak za kloniranje gena. Na taj način čitav manji genom može biti zapakiran u jednom fagu. U međuvremenu su fagi izgubili na značaju jer su otkriveni povoljniji postupci za kloniranje gena. 

</doc>
<doc id="145736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145736" title="Truda Braun-Šaban">
Truda Braun-Šaban

Truda pl. Braun-Šaban (Zagreb, 16. kolovoza 1909. – Zagreb, 25. travnja 1948., hrvatska umjetnica
Po ocu je podrijetlom iz stare štajerske plemenitaške obitelji, a majka joj je bila Terezija iz poznate obitelji Florschütz. (Srećko Florschütz arhitekt i umjetnik, Vatroslav Florschütz osnivač bolnice u Osijeku i kirurške metode liječenja lomova donjih ekstremiteta tzv."Balkanska metoda" i dr.). Već u srednjoj školi pokazala je izuzetnu umjetničku nadarenost, koju je (otac joj je rano umro) poticao njen ujak Srećko. Slikarstvo je studirala na Akademiji u Münchenu (1928. – 1932.), te u Firenci i Rimu. Iako je fresko slikarstvo i fizički i umjetnički vrlo zahtjevno oslikala je crkvu sv. Mirka (predvorje i oltarski prostor) u Šestinama i crkvu sv. Obitelji u Zagrebu. Radila je realistički najviše portrete poznatih osoba (Dragutin Domjanić, Nikola Faller, Frane Bulić, Rudolf Matz i dr.), svoje obitelji (majke, bake, sestrični, malih nećakinja) kao i zanimljivih neimenovanih stranaca. Izradila je i nekoliko autoportreta, te portret svog supruga Ladislava Šabana, poznatog pijanista, pedagoga i muzikologa. Slikala je i pejzaže poglavito iz okolice Zagreba, koji se ističu svježom i bogatom paletom boja. Samostalno je izlagala u Zagrebu i Stutgartu, a sudjelovala je na kolektivnim izložbama u Beču, Grazu i Sarajevu. Restaurirala je i oltarne slike u crkvama, između ostalog u Pregradi i Pleterju. Umrla je iznenada u 40. godini života u naponu umjetničke i stvaralačke snage.

</doc>
<doc id="145739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145739" title="Diskografija sastava Green Day">
Diskografija sastava Green Day

Kompletna diskografija američkog punk rock sastava Green Day.
Singlovi.
Neizdani albumi.
Samo je jedan Green Dayev neizdani album Cigarettes and Valentines

</doc>
<doc id="145741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145741" title="Michael S. Brown">
Michael S. Brown

Dr. Michael Stuart Brown (rođen 13. travnja, 1941. u Brooklyn, New York) je američki genetičar koji je 1985.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Josephom L. Goldsteinom za opisivanje regulacije metabolizma kolesterola.
Otkriće.
Brown i Goldsteinom su zajedno otkrili, proučavavši metabolizam kolesterola u kulturama vezivnog tkiva zdravih ispitanika i ispitanika koji boluju od obiteljske hiperkolestrolemije bez ili s dodatkom krvnog seruma (znači i kolesterola) u stanični medij, da stanice zdravih osoba podjeduju posebnu strukturu, receptor, koji veže lipoprotein male gustoće (LDL - engl. low density lipoprotein) dok stanice oboljelih imaju manjak ili potpuni gubitak tih receptora.
Jednako iznanađujuće je bilo i otkriće da se LDL čestica zajedno s receptorom unosi u stanicu gdje se LDL čestica razgrađuje na sastavnice (od kojih je jedna i kolestrol), a receptor se neoštečen vraća na površinu stanice spreman vezati sljedeću LDL česticu. 
Kolesterol oslobođen iz LDL čestice ima nekoliko fizioloških djelovanja unutar stanice:
Time su otkrili novi način endocitoze tvari u stanicu, poboljšali shvaćanje metabolizma kolesterola i bolesti koje nastaju njegovim poremećajem. 
Njihovo otkriće dovelo je i do razvoja posebe skupine lijekova koji se nazivaju statini, a snižavaju razinu kolesterola u krvi. 

</doc>
<doc id="145742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145742" title="Joseph L. Goldstein">
Joseph L. Goldstein

Joseph Leonard Goldstein (rođen 18. travnja, 1940. Kingstree, Južna Karolina) je američki biokemičar i genetičar, koji je 1985.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Michael S. Brownom za njihova otkrića regulacije metabolozma kolesterola.
Otkriće.
Brown i Goldsteinom su zajedno otkrili, proučavavši metabolizam kolesterola u kulturama vezivnog tkiva zdravih ispitanika i ispitanika koji boluju od obiteljske hiperkolestrolemije bez ili s dodatkom krvnog seruma (znači i kolesterola) u stanični medij, da stanice zdravih osoba podjeduju posebnu strukturu, receptor, koji veže lipoprotein male gustoće (LDL - engl. low density lipoprotein) dok stanice oboljelih imaju manjak ili potpuni gubitak tih receptora.
Jednako iznanađujuće je bilo i otkriće da se LDL čestica zajedno s receptorom unosi u stanicu gdje se LDL čestica razgrađuje na sastavnice (od kojih je jedna i kolestrol), a receptor se neoštečen vraća na površinu stanice spreman vezati sljedeću LDL česticu. 
Kolesterol oslobođen iz LDL čestice ima nekoliko fizioloških djelovanja unutar stanice:
Time su otkrili novi način endocitoze tvari u stanicu, poboljšali shvaćanje metabolizma kolesterola i bolesti koje nastaju njegovim poremećajem. 
Njihovo otkriće dovelo je i do razvoja posebe skupine lijekova koji se nazivaju statini, a snižavaju razinu kolesterola u krvi. 

</doc>
<doc id="145748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145748" title="Lučka manipulacija">
Lučka manipulacija

U hrvatskom lučko-transportnom žargonu manipulacija je izraz za pretovar i prekrcaj - preslagivanje tereta između brodova, vozila i skladišta. S obzirom na tehnološki smjer, razlikuju se sljedeće
Pretovarne manipulacje.
Pražnjenje kontejnera.
Vrlo je velik broj tipičnih operacija, tehnologija i opreme kojom se navedene manipulacije ostvaruju, zavisno od:
Vrste robe.
Generalni (opći) teret.
se razlikuje po načinu pakovanja:
Integralni teret.
Suvremeni transport zahtijeva integriranje generalnog tereta u što veće transportne jedinice, jer cijena pretovara pada s porastom težine transportnih jedinica. Klasični generalni teret zahtijeva puno radne snage, a manipulira se sporo, podložan je oštećenju i krađi, stoga je skup i u suvremenom transportu ograničava se samo na robe koje se ne mogu kontejnerizirati. Tvrtke koje svoje proizvode skladište u kontejnere, značajno snizuju cijenu transporta ne samo u svom dvorištu, nego i na čitavom transportnom putu.
Suvremena proizvodnja (često proizvodnja "bez skladišta") zahtijeva primjenu integralnog transporta po principu "door-to-door" (od vratiju do vrata) kako u otpremi, tako i u dopremi sirovina.
Prvi stupanj integracije robe je paletizacija, koja se kombinira s kontejnerizacijom, tj. kontejneri se pune robom na paletama a ne generalnim teretom, što značajno ubrzava i pojeftinjuje manipulaciju punjenja i pražnjenja kontejnera.
Ostaju za spomenuti još tzv. specijalni teret, tj posebne pošiljke, koje se po težini, opasnosti, povjerljivosti ili drugim svojstvima izdvaja iz uobičajenih organizacijskih shema. Posebnu i čestu kategoriju čini 
Osjetljiva roba.
Uz navedene manipulacije kojima se konkretno ostvaruje tijek robe kroz luku (a osim brodskih, ostale su prisutne i na kopnenim terminalima), luka redovito obavlja i čitav niz pomoćnih i uslužnih djelatnosti, odnosno: 
Usluge i/ili oplemenjivanje robe.
U suvremenom transportu teži se prema unificiranju transportnih jedinica primjenom kontejnerizacije (u kontenerima primjerice, zavsno o opsegu prometa i cijeni robe može biti isplativo prevoziti i sipki teret), čime se smanjuje broj i šarolikost lučke opreme i manipulacija, no unatoč tome još uvijek ostaje široka lepeza tehnoloških postupaka i operacija kojima se manipulacije ostvaruju, zavisno od strukture prometa luke, kojoj se prilagođava i infrastruktura i oprema. Tome treba dodati i različitost vrste brodovlja, a time i tehnologija kojima se oni opslužuju. 
Manipulacije naručuju korisnici lučkih usluga obavještavajući davatelja lučke usluge o tome tko će za njih snositi troškove, koristeći sljedeće kratice uobičajene u transportu i špediciji:

</doc>
<doc id="145751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145751" title="Gojslav I.">
Gojslav I.

Gojslav I. ("Goislav", "Gojislav", "Goyslauus"), hrvatski kralj (druga polovica 10. stoljeća – nakon 1019.). 
Sin je kralja Stjepana Držislava iz narodne dinastije Trpimirovića i brat Svetoslava Suronje i Krešimira III. Jedini dokument u kojem se Gojslav imenom spominje, a koji se ujedno drži temeljnim dokumentom za kronologiju hrvatskih vladara druge polovice X. stoljeća i prve polovice XI. stoljeća, isprava je kralja Petra Krešimira IV. iz 1066./67. kojom samostanu sv. Krševana potvrđuje posjed u Diklu. Zbog oskudnih i posrednih vrela za to razdoblje hrvatske povijesti (strani kroničari Ivan Đakon, Ivan Skilica odnosno Georgije Cedren i Andrea Dandolo, navodi Tome Arhiđakona i Ljetopisa popa Dukljanina), historiografske interpretacije osnovnih tokova i kronologije, posebice s kraja X. stoljeća, često su bile različite pa i oprečne. Dvojbe započinju s problemom datiranja smrti kralja Držislava (rješenja su u rasponu od prije 986. do poslije 1000.), Samuilova vojnog pohoda do Zadra (998.) ili mletačkog zauzimanja dalmatinskih gradova (998. – 1000.). 
U novije vrijeme sve češće se prihvaća mišljenje Mihe Barade prema kojemu je Držislav umro oko 995. Drži se da je prijestolonasljednik Svetoslav, protiv kojeg su se mlađa braća pobunila, bio još za života kralja Držislava njegovim suvladarom. Prijestolne borbe možda su počele i prije, no tek 998. braća Krešimir i Gojslav zbacuju Svetoslava i postaju vladarima. Suparničke strane dobivaju poticaje i izvan granica Hrvatske. Vojni pohod makedonskog cara Samuila do Zadra (998.) povezuje se s potporom Krešimiru i Gojslavu protiv Svetoslava koji se sklonio u neki od dalmatinskih gradova. 
Prilikom za ostvarenje svojih ciljeva na istočnoj jadranskoj obali istodobno se koristi Venecija. Dužd Petar II. Orseolo zauzima sve gradove bizantske Dalmacije (uz dopuštenje bizantskog cara ili bez njega još uvijek je dvojbeno) i hrvatski grad Biograd, uglavivši u Trogiru sporazum sa svrgnutim Svetoslavom. Kako su Orseoli bili rodbinski povezani s vladarskim kućama u Bizantu i Svetom Rimskom Carstvu, kasnije i s Arpadovićima, hrvatski vladari bili su u nepovoljnu položaju. Ipak su nastavili napadati dalmatinske gradove želeći obraniti pravo na prihode od njih, u čemu su i uspjeli izuzevši kvarnerske komune Osor, Krk i Rab. 
Iako se uza sva ta zbivanja u izvorima spominje ili Krešimir kao hrvatski vladar ili samo »hrvatski vladar« — nikad Gojslav ili dvojica vladara, općenito se smatra da je Gojslav u to vrijeme bio suvladarom Krešimira III. Kakva je bila njegova stvarna uloga, nije moguće utvrditi. Tek za 1018./19., a u svezi s pokoravanjem zapadnih dijelova nekadašnjeg Samuilova carstva i dolaskom bizantskog cara Bazilija II. do granica Hrvatske, kroničar priča o dvojici hrvatskih vladara, braće, koji su prihvatili bizantsko vrhovništvo. U znanosti se jednodušno drži da su to bili Krešimir i Gojslav, a kako je to ujedno i posljednji spomen Gojslava, pretpostavlja se da je nakon toga umro.
Izvori.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="145752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145752" title="Elliott Gould">
Elliott Gould

Elliott Gould (Brooklyn, 29. kolovoza 1938.), američki glumac nominiran za Oscara.
Životopis.
Rodio se u Brooklynu kao Elliott Goldstein. Roditelji su mu bili židovski useljenici iz Istočne Europe. Majka Lucille prodavala je umjetno cvijeće salonima za ljepotu, a otac Bernard bio je u poslu s donjim rubljem.
Maturirao je na Professional Children's school. Glumi od 1964. godine, a poznat je postao nakon filma Bob&amp;Carol&amp;Ted&amp;Alice kada je i nominiran za Oscara. Uslijedila je slava, a 1970. i film M.A.S.H. (redatelj Robert Altman).
Glumio je i u filmu "Slatka Irma" (Billy Wilder), a u jednom filmu partner mu je bio Bill Cosby. Glumio je u sva tri filma o Oceanovoj družini. U seriji "Prijatelji" glumio je sporednu ulogu Jacka Gellera, oca Monice i Rossa.
Ženio se tri puta, ima troje djece.

</doc>
<doc id="145753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145753" title="Mihajlo Krešimir">
Mihajlo Krešimir



</doc>
<doc id="145754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145754" title="Hrvatsko-ugarska država">
Hrvatsko-ugarska država



</doc>
<doc id="145759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145759" title="Makedonsko carstvo">
Makedonsko carstvo



</doc>
<doc id="145760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145760" title="Zapadnobugarsko carstvo">
Zapadnobugarsko carstvo



</doc>
<doc id="145761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145761" title="Samuilo">
Samuilo

Samuilo (bugarski: Самуил, crkvenoslavenski: Самоилъ) bio je car Prvog Bugarskog Carstva od 997. do 6. listopada 1014. Sin je brsjačkog kneza Nikole Komitopula i Ripisime. Brat je Davidov, Mojsijev i Aronov. Premda brsjačkog podrijetla razni autori proglasili su ga bugarskim carem iz vladarske dinastije Komitopula.
Samuilova žena je bila Agata, neznanog podrijetla, s kojom je imao sina Gavrila Radomira te kćeri Teodoru Kosaru (kasnije se udala za dukljanskog vladara Vladimira) i Miroslavu.
Bugarsko Carstvo (također u povijesnoj znanosti nazivano i kao Zapadnobugarsko Carstvo) bilo je na vrhuncu po veličini i moći za vrijeme njegovog vladanja, po čemu ga se najčešće u Sjevernoj Makedoniji i naziva – "Samuilovo Carstvo".
Od 977. do 997., Samuilo je bio zapovjednik za cara Romana iz kuće Krum, drugog preživjelog sina cara Petra I.
Samuilo je vladao je od 997. do 6. listopada 1014. U tom je razdoblju vodio ratove protiv Bizanta, Ugarske (u Srijemu), Kijevske Rusije (u istočnom Podunavlju) i Hrvatske, gdje je njegova vojska napredovala sve do Zadra, ali se nakon toga povukla. Dva mjeseca nakon poraza u bitki na Belasici 1014. godine, kada je vidio svoju oslijepljenu vojsku, doživio je srčani udar. Na vlasti ga je naslijedio njegov sin Gavril Radomir.
Prema navodima Ivana Skilice, Samuilov potomak po ženskoj lozi bio je dukljanski veliki knez Mihailo, „vladar onih koji se zovu Hrvati”, zbog čega su ga bugarski ustanici u Ustanku Jurja Vojteha pozvali u pomoć i zamolili da im njegov sin bude vladar.

</doc>
<doc id="145762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145762" title="Oktanski broj">
Oktanski broj

Oktanski broj je otpornost benzina (i drugih plinova korištenih u motorima s unutarnjim izgaranjem) na detonantno izgaranje. On naznačuje koliko je benzin u stanju podnijeti kompresije prije nego što se dogodi samozapaljenje. Određuje se uspoređivanjem detonacije ispitivanog benzina s detonacijom koja nastaje izgaranjem smjese izo-oktana i normalnog heptana poznatog sastava pri istom tlaku.

</doc>
<doc id="145763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145763" title="Nedjeljna Dalmacija">
Nedjeljna Dalmacija

Nedjeljna Dalmacija (odmilja "Nedjeljna") je bio hrvatski tjednik iz Splita. Najstariji je hrvatski tjednik.
Izlazio je kao izdanje dnevnih novina Slobodne Dalmacije za vikend, u vrijeme kada dnevne novine u Hrvatskoj nisu izlazile nedjeljom. Stoga je i bila krilatica tih novina "štivo za vikend".
Vrhunac popularnosti su imale '80-ih. U "Nedjeljnoj" su onda bile objavljivane i epizode Velog mista, a današnji tjednik Feral Tribune je svoje početke imao na predzadnjoj stranici "Nedjeljne Dalmacije", kao "Feral" i "Felal alko". Stripovni serijal Dubravka Matakovića "Prot pictures" je također izlazio u "Nedjeljnoj".
Nakon gašenja kao samostalnog tjednika, Nedjeljna je izlazila kao podlistak nedjeljnog izdanja u matičnom listu.
Poznati suradnici.
Hrvatski novinari Josip Jović, Miljenko Smoje, Toma Bebić, Dražen Vrdoljak, Joško Čelan, bosanskohercegovački književnik Miljenko Jergović, srpski Aleksandar Tijanić i drugi, ilustrator Ivica Šegvić.

</doc>
<doc id="145765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145765" title="Beringov prolaz">
Beringov prolaz

Beringov prolaz je tjesnac između najistočnije točke (169º44'W) Azije i najzapadnijeg mjesta Amerike (168° 05' W), što znači da se proteže između Rusije i SADa (Aljaska).
Ovaj tjesnac kao i Beringovo more južno od njega dobili su ime po Vitusu Beringu, istraživaču iz Danske, koji je preplovio tjesnac 1728.
Zemljopis.
Prolaz je širok oko 85 km a dubina mu je samo oko 30 do 50 m. Spaja Čukotsko more na sjeveru (rubno more Arktičkog oceana) s Beringovim morem (najsjevernije rubno more Tihog oceana). Krajnja točka Azije na zapadu je rt Dežnjov, a na istoku to je rt Prince of Wales na Aljasci.
Kroz Beringov prolaz u kojem se nalaze Diomedovi otoci prolazi međunarodna datumska granica. Tjesnac se zaledi samo ponekad, kad se temperatura spusti ispod -70º C.
Povijest.
Rana povijest.
Prije još oko 10.000 godina, u razdoblju ledenog doba, Beringov prolaz je bio kopneni most - nazvan Beringija - između ova dva kontinenta koja sad razdvaja. Prema danas važećim teorijama, smatra se da su tim putem prvi ljudi došli u Sjevernu Ameriku. 
Otkrivanje.
Pred kraj vladavine Petra Velikog cijeli Sibir je već bio u ruskom posjedu. Još se nije znalo, da li postoji kopnena povezanost Sibira s Amerikom. Car je dao zadatak Vitiusu Beringu, danskom pomorcu, da razjasni to pitanje. 
Bering je 1725. kopnom prešao Sibir do poluotoka Kamčatke, odakle je 1728. morskim putem jedreći prema sjeveru, stigao do Arktičkog oceana. Pri tome nije nigdje naišao na kopno. U kolovozu 1728. Bering zbog vrlo lošeg vremena na 67°18´ sjeverne širine okreće ekspediciju i vraća se na jug. Prošao je prolazom koji je kasnije po njenu dobio ime, no konačan dokaz da ne postoji kopnena veza između dvaju kontinenata time nije dobijen. Zbog toga, 5 godina kasnije Bering kreće na drugu ekspediciju. 
Kasnije je (tek 1736.) u Jakutskom arhivu pronađen izvještaj o putu ruskog Kozaka Semjona Dežnjeva, trgovca i lovca na krzna, koji je 1645. s družinom na brodicama krenuo od Kolime na istok. Ekspediciji je cilj bio doći morskim putem do rijeke Anadir na jugu Čukotskog poluotoka. Zbog lošeg vremena, vratili su se na polazište, i tek 1648. Dežnjov otkriva najistočniju točku Azije koja kasnije dobiva ime po njemu, rt Dežnjov
Time je on bio prvi koji je dokazao odvojenost kopna Azije i Amerike 80 godina prije Beringa i 130 godina prije Cooka. 

</doc>
<doc id="145767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145767" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1983.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1983.

5. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1983. u Maleziji, u Kuala Lumpuru.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi: izabrane djevojčadi iz Engleske, Argentine, SR Njemačke, Nizozemske, Walesa, SAD-a, Novog Zelanda, SSSR-a, Australije, Škotske, Kanade i Indije.

</doc>
<doc id="145768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145768" title="Shorty">
Shorty

Dalibor Bartulović (poznat kao Shorty, 27. lipnja 1980., Vinkovci), hrvatski je hip hop glazbenik. Najpoznatiji je po pjesmama "Zeka" i "Dođi u Vinkovce" s albuma "1,68".
Životopis.
Raniji život.
Rođen je i odrastao je u Vinkovcima, i od svoga djetinjstva je bio zaniman za hip hop. 1998. je počeo pisati reperske stihove dok je 1999. sudjelovao na freestyleu na lokalnoj radio postaji VFM u emisiji "Black thing". Godinu dana kasnije (2000.) je bio suosnivačem hip-hop skupine B2. Bio je gost u showu uživo "8 Mile Freestyle Battle" koji se održavao 2002. u Zagrebu u klubu Aquarius. Uskoro, poslije toga, raspala se skupina B2 i Shorty je započeo sa samostalnom karijerom i osnovao je novu hip-hop skupinu sa Sabom i DJ Makro Polom koja se zvala Bon-Ton. Krajem 2003. započeo je sa snimanjem pjesama u studiu MORRIS za svoj debitantski album.
Uspjeh.
Shorty je 2004. u Aquarius Recordsu objavio album "1,68" u kojem su se nalazili hitovi poput "Zeka", "Dođi u Vinkovce" i drugi. Tri godine poslije, objavio je svoj drugi album "Moj jedini način" koji je u cijelosti posvećen njegovom pokojnom bratiću Tomislavu "Tomi" Bartuloviću (1980. – 2005.). Posljednja pjesma u albumu priča o Shortyjevoj ljubavi i odnosu prema bratiću Tomiju. U pjesmi, Shorty repa: ""I na kraju još bih ti htio reći hvala, moj bratiću Tomi, bila te je čast poznavat"'". Shorty se 2007. oženio sa sadašnjom suprugom Anom Ambrenac.

</doc>
<doc id="145769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145769" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1986.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1986.

6. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1986. u Nizozemskoj, u Amstelveenu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesta održavanja.
Susreti su se održavali na stadionu Wagener.
Sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi, pored domaćina Nizozemske, i izabrane djevojčadi iz Engleske, Argentine, SR Njemačke, Irske, SAD-a, Novog Zelanda, SSSR-a, Australije, Škotske, Kanade i Španjolske.

</doc>
<doc id="145770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145770" title="Bela Čikoš Sesija">
Bela Čikoš Sesija

Bela Čikoš Sesija (Osijek, 27. siječnja 1864. – Zagreb, 11. veljače 1931.), bio je hrvatski slikar i likovni pedagog, jedan od osnivača Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu. 
Jedan je od začetnika Moderne u hrvatskoj likovnoj umjetnosti na razmeđi 19. i 20. stoljeća. Osim akademizma na čijim je temeljima započinjao svoje stvaralaštvo, Čikoš se priklonio i simbolističkoj i secesijskoj struji u hrvatskoj umjetnosti. Ljubo Babić, svojevremeno Čikošev učenik, naziva ga „intelektualnim vođom hrvatske secesije“, a Grgo Gamulin u svom pregledu hrvatske umjetnosti „najodređenijim simbolističkom slikarom prvog vala.“ Osim svojom stvaralačkom djelatnošću, Čikoš se istaknuo i kao prvi likovni pedagog u hrvatskoj sredini, suosnivač prve privatne likovne škole iz koje kasnije izrasta Akademija likovnih umjetnosti u Zagrebu na kojoj radi i kao predavač. 
Čikošev rad karakterizira izrazita stilska raznolikost koja varira između akademskog realizma, secesije i simbolizma, te odabir najrazličitijih tema – od mitoloških, religioznih, povijesnih, pa sve do portreta i pejzaža. 
Životopis.
Obitelj.
Bela (Adalbert) Čikoš Sesija rođen je u Osijeku 1864. godine. Čikošev otac Petar bio je krajiški kapetan u službi Austro-Ugarske Monarhije. Sudjelovao je 1849. godine u bitki kraj Novare u sjeverozapadnoj Italiji. Za hrabrost u toj bitki dobiva viteški naslov, odnosno dodatak prezimenu, Sesia. Čikoševa majka Justina, rođena Modesti, potječe iz utjecajne obitelji koja se isticala djelovanjem u osječkim kulturnim krugovima, a njezin otac Petar Modesti bio je također profesionalni vojnik, kapetan. Njegovo prezime Čikoš mađarskoga je podrijetla. Što se tiče načina pisanja njegova prezimena, pa i dodatka prezimenu, postoji nekoliko inačica, a čak se i Čikoš na svojim djelima potpisivao na više načina. Tako Čikoš možemo pisati i Csikos, a sam se jedan puta potpisivao Sesia, a drugi puta Sessia, s dva „s“. 
Školovanje.
S obzirom na očevu vojnu karijeru i česte selidbe, Čikoš je školovanje započeo 1870. godine u rodnom Osijeku gdje završava svega jednu godinu osnovne škole. Osnovnu školu nastavlja pohađati u Bjelovaru između 1871. i 1873. godine gdje ju i završava. Potom obitelj seli u Trst gdje upisuje i pohađa građansku školu 1873./74., a potom upisuje nižu vojnu školu u Kisegu (1874. – 1879.) a nakon toga Kadetsku školu (Kadettenschule) u Karlovcu (1879. – 1882.). 
Vojnu karijeru gradi od 1882. godine kao kadet u 78. osječkoj pješačkoj pukovniji pod zapovjedništvom baruna Josipa Šokčevića u Osijeku. Godine 1883. dobiva čin zastavnika, a 1886. godine unaprijeđen je u čin poručnika. Međutim, već 1887. godine napušta vojsku odbivši raditi na osiguranju jednog mađarona koji je bio kandidat na izborima za Hrvatski sabor. 
Umjetnička karijera.
Iste godine (1887.), u dobi od dvadeset i tri godine, upisuje studij slikarstva na Akademiji likovnih umjetnosti u Beču u klasi profesora Juliusa Bergera. Već 1888. godine sudjeluje na izložbi nagrađenh studentskih radova. Godine 1889. dobiva zlatnu medalju za kompoziciju "Propast Troje", a 1891. godine zlatnu medalju za kompoziciju "Gradnja piramida". Za Čikoša se često ističe kako je možda najveći majstor kompozicije u hrvatskoj likovnoj umjetnosti. Nevjerojatno je da je u osnovnoj školi iz crtanja imao svega dvicu. Još tijekom studija (1891.) sudjeluje u oslikavanju dekoracije „pompejanske sobe“ Odjela za bogoštovlje i nastavu (današnje zgrade Hrvatskog instituta za povijest u Opatičkoj 10 na zagrebačkom Gornjem gradu). Akademiju u Beču završio je 1891. godine. Iste godine upisuje u Beču Specijalnu školu za povijesno slikarstvo kod profesora Leopolda Carla Müllera 1891./92. 
Godine 1892. za ranije spomenutu „pompejansku sobu“ radi seriju povijesnih prizora (Sappho, Prometej, Grčki gymnasion, Borba Herakla i Anteja). Njegov rad nadzire i usmjerava njegov dugogodišnji mentor i mecena Isidor Kršnjavi, predstojnik Odjela za bogoštovlje i nastavu. Nezadovoljan Čikoševim skicama za Grčki gymnasion, financira njegovo putovanje u Veneciju zajedno s profesorom Ivanom Bauerom, kiparom Robertom Frangešom Mihanovićem i slikarom Ferdom Kovačevićem, a potom ga šalje i na doškolovanje na minhensku Akademiju likovnih umjetnosti kod profesora Wilhelma Lindenschmita. Te godine vjenčao se s Justinom Raymann. Još jedno studijsko putovanje poduzima 1893. godine u Campaniju: Napulj, Pompeje i mjestašce Bosco Tre Case, gdje boravi od lipnja 1893. do ožujka 1894. godine . Radi uglavnom na pejzažima, a osobito su zanimljivi oni nastali u Bosco Tre Case koje karakterizira geometrizacija ploha i izrazito reducirani izraz, usredotočenost na svjetlost juga i gotovo metafizička atmosfera. Godine 1894. Kršnjavi ga šalje na dodatnu specijalizaciju u München kod profesora Karla Marra, a potom u prosincu dolazi u Zagreb gdje se trajno nastanjuje. 
Utjecaj Vlahe Bukovca.
Godine 1893. u Zagreb dolazi Vlaho Bukovac, a Čikoš se vrlo brzo priključuje krugu umjetnika koji su se okupili oko njega. To je dakako u velikoj mjeri utjecalo na Čikoševo slikarstvo. On uvodi svjetlije tonove u svoju paletu, sve se više okreće boji kao oblikovnom sredstvu uvodeći u svoje radove tehniku poentilizma (kao na "Poluaktu djevojke" iz 1895. godine i "Portretu mladog svećenika" iz 1899. godine) Slična načela prihvaćaju i drugi umjetnici što će rezultirati postupnim formiranjem t.zv. „zagrebačke šarene škole“. Međutim, utjecaj nipošto nije bio jednostran. Čikoš je, kao već formiran slikar (i nadaleko poznat majstor kompozicije), najvjerojatnije sugerirao Bukovcu neke od kompozicija. Takvo što može potvrdti i malena komorna slika Bukovac slika Dubravku. Još jedno svjedočanstvo njihova prijateljstva jest Bukovčeva histrorijska kompozicija "Dubravka prid dvorom", na kojoj Čikoš sa suprugom Justinom igra ulogu promatrača scene s jednog od prozora Kneževa dvora u Dubrovniku. 
Čikoševo stvaralaštvo u velikoj je mjeri usmjeravao i konzervativno nastrojen Izidor Kršnjavi koji je nezadovoljan Čikoševim prijateljstvom s Bukovcem osuđivao njegovo prihvaćanje Bukovčeva „lošeg“ savjeta- fa presto, odnosno brzog načina rada. Zbog tih sukoba Bukovac u prosincu 1895. godine napušta Zagreb.
Nakon 1895. godine.
Čikoš 1895. godine dobiva posao učitelja crtanja u Ogulinu, a potom je dodijeljen na rad u zagrebačkoj Realnoj gimnaziji. Godine 1896. konačno dobiva vlastiti atelijer u Zagrebu i započinje rad na brojnim narudžbama koje mu ponovno daje Kršnjavi. Taj dio Čikoševa opusa, u većoj ili manjoj mjeri, ima ulogu europeizacije i elitnog uzdizanja hrvatske umjetnosti i možda je njegov najproduktivniji stvaralački period. Tako za središnji kulturni događaj u regiji 1896. godine, Milenijsku izložbu u Budimpešti (za koju je po prvi puta podignuta konstrukcija današnjeg Umjetničkog paviljona u Zagrebu), Čikoš izvodi ciklus akvarela- veduta hrvatskih gradina i ruševina s ciljem prezentiranja Hrvatske i njenog krajolika. Te radove karakterizira protosecesijska dekorativnost, osobito ako se pažnja usmjeri na dekorativne elemente (poput cvijeća, vila i sl. koji izlaze van okvira) ili pak stilizirane okvire. Na istom ciklusu radio je i slikar Oton Iveković. 
Na četiri platna velikih dimenzija 1898. godine radi za Ured za bogoštovlje i nastavu: "Marko Antonije nad mrtvim Cezarom", "Odisej ubija prosce", "Dante pred vratima čistilišta" i "Walpurgina noć". Iako crpe inspiraciju iz potpuno različitih izvora (povijesna scena, Homerova Odiseja, prizor iz IX. pjevanja Danteova Čistilišta i prizor iz drugog dijela Goetheova Fausta), tim radovima zajednička je jasno izražena simboličnost i utjecaj secesijskih strujanja u samoj tehnici- poigravanjem svjetlošću i zrakastim poentilizmom naznačena je prisutnost nečeg nevidiljivog. 1898./1899. radi ciklus "Innocentia" od deset slika rađenih prema noveli Milivoja Dežmana. Ostvaren zrakastim poentilizmom, tako karakterističnim za Čikoša, ciklus Innocentia „vjerojatno je najizrazitije djelo naše secesije.“ (G. Gamulin, "Hrvatsko slikarstvo na prijelazu iz XIX. u XX. stoljeće", Zagreb, 1995.) Ciklus je izložen na austro-ugarskoj izložbi u Petrogradu 1899./1900., nakon čega ga otkupljuje kneginja Durdin. Danas je poznat samo manji dio ciklusa, uglavnom skice i pripremni crteži.
Svjetsku izložbu u Parizu održanu 1900. godine aranžira zajedno s Robertom Frangešom Mihanovićem i Vlahom Bukovcem. 
Zagreb napušta 1902. godine, prvenstveno iz ekonomskih razloga, i zajedno sa slikarom Robertom Auerom odlazi u Ameriku. Time Čikoš zatvara prvu fazu svoga stvaralaštva u kojoj je „prešao od zatvorenog tonskog slikanja prema kolorističkoj jedrini i oblikovnoj razvedenosti odigravši pritom bitnu ulogu u oslobađanju hrvatskog slikarstva od akademske sputanosti u smjeru modernijih, kreativno poticajnijih nastojanja.“ (R. Vuković, "Bela Csikos Sesia (1864-1931), Za Psihom, sliko!", katalog izložbe, Zagreb, 2012.)
Nakon povratka iz Amerike.
Godine 1903. vraćaju se u Zagreb bez očekivanih financijskih uspjeha. Čikoš, zajedno sa slikarom Mencijem Klementom Crnčićem otvara prvu privatnu likovnu školu – „Risarski i slikarski tečaj“ na Prilazu 38a (današnji Deželićev prilaz), u prostorijama bivše mrtvačnice rodilišta. To je bio prvi pokušaj uvođenja sustavne likovne naobrazbe u hrvatskoj sredini. Godine 1907. škola će biti pretvorena u Privremenu višu školu za umjetnost i umjetni obrt, kasniju Umjetničku akademiju, odnosno Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu, na kojoj je Čikoš nastavio predavati. U toj drugoj fazi Čikoševa stvaralaštva, mitološku tematiku sve više zamjenjuju motivi iz Biblije, nacionalne povijesti i ekscentrično izrazito secesijsko dekorativni ženski aktovi. Jedan od najpoznatijih radova s tematikom nacionalne povijesti je Pokrštenje Hrvata koje Čikoš radi 1907. godine za Zlatnu dvoranu Ureda za bogoštovlje i nastavu. Također, Čikoš neke od tema ponavlja gotovo opsesivno i s minimalnim varijacijama. Tako je temu „Salome“ (kći kralja Heroda) slikao svaki puta iznova između 1906. i 1919. godine. Od 1919. godine bio je redoviti član JAZU.
Sve do svoje smrti 1931. godine Čikoš je živio prilično povučeno, ali izlažući na brojnim izložbama. Unatoč akademskom konzervativnom školovanju brojnim ograničenjima koja mu je postavljao Izidor Kršnjavi kao mentor i mecena, Čikoš se uspio izboriti za moderan izraz, istaknuvši se kao jedan od predvodnika simbolizma i secesije u hrvatskoj likovnoj umjetnosti. Tomu je uvelike pridonijelo pridruživanje krugu umjetnika okupljenih oko Vlahe Bukovca koji takve poticaje donosi s pariške Akademije. Međutim, Čikoš odgojen na puno konzervativnijoj minhenskoj Akademiji, ulazi u nove tekovine kao već formiran umjetnik i nikada nije uspio u potpunosti raskinuti s akademizmom. Čikoš je zapravo pokušao nemoguće: "„staviti akademizam u službu simbolizma.“" (G. Gamulin, 1995.)
Umro je u Zagrebu 1931. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Likovna kritika o Čikošu.
Raznovrsnost Čikoševih slikarskih nastojanja i naglašeno nastojanje da svaki puta iznova nadmaši vlastite mogućnosti rezultirali su povremenim neshvaćanjem njegova rada i pokojom negativnom kritikom. 
Već Izidor Kršnjavi kao njegov mentor i mecena opširno piše o njegovom radu, priznavajući mu neupitan talent i smisao za kompoziciju (prema kojoj ga je usmjeravao poslavši ga na bečku i minhensku Akademiju). Međutim, oštro kritizira svaki njegov rad koji naginje modernom, opisujući ta djela kao nedovršena, izravno iznoseći svoju kritiku Bukovčeva slobodnjačkog izraza. Kršnjavi je poprilično dobro opazio kako Čikoš "„neprestano mijenja tehnike, stavlja si nedohvative zadaće, dade se odvratiti od sebi stvorenih zapreka“" (R. Vuković, 2012.), što ga onemogućuje u postizanju savršenstva. O Čikoševu radu opširno je pisao i njegov suvremenik, pisac Antun Gustav Matoš. On prepoznaje Čikoša kao "„najrefleksivnijeg, najproblemskijeg i najnespokojnijeg hrvatskog slikara“", najmodernijeg slikara mlađeg naraštaja, istovremeno mu zamjerajući pretjeranu poetičnost kao glavnu manu, koja rezultira time da je njegovo "„osjećanje više pjesničko, no slikarsko, da na slikama odviše – piše“". 
Prva Čikoševa monografija objavljena je 1920. godine, a autor predgovora Vladimir Lunaček navodi kako "„Čikoš imade uz Medovića jedini od sviju naših umjetnika duboku religiju u sebi“", ali unatoč tomu, "„njegove su slike kao kod svih umjetnika presićene seksualnošću“".
Čikošev učenik, slikar Ljubo Babić priznaje mu, osim istaknute pedagoške uloge, i ključnu ulogu u oblikovanju zagrebačkog umjetničkog kruga s početka 20. stoljeća. "„Bio je to intelekt, koji je komponirao za Bukovca, koji je djelovao na Valdeca, korigirao Auera, dijelio savjete Crnčiću i Kovačeviću“".
Sličnu sliku Čikoša daje i Matko Peić: "„Prijatelj astronoma Otona Kučere, čitaoc Pitagore, pregalac na izumu perpetuuma mobile, čovjek kojega zanimaju hijeroglifi, slikar koji crtajući studira antičke vaze, hram Salomonov, perzijske žrtvenike, asirske pokale – taj je Csikos doživio lijepi paradoks, da je daleko od svih `velikih´ misli ostvario svoj najsenzibilniji izraz na malim slikama“".
Najopsežnije i najsustavnije je o Čikoševu radu pisao Vinko Zlamalik u nekoliko navrata između 1964. i 1984. godine. Osobito mjesto u dosadašnjoj literaturi o slikaru zauzima Zlamalikova monografija "Bela Čikoš Sesija – začetnik simbolizma u Hrvatskoj". Već u samom naslovu jasno se očitava osnovna teza. Zanimljiva je i prilično dobra njegova definicija simbolizma koji "„nije stil nego osebujna likovna struja... simbolistički umjetnik se služi raznovrsnim stilskim sredstvima iz ranijih epoha (pa i secesijskim)... zajednički nazivnik simbolizma: ne ostati pri opažaju, `prodrijeti´ iza stvari i iza svijeta, prijeći preko granica očitosti“".
Božidar Gagro opaža da Čikošev simbolizam prati zahtjeve manifesta Georgesa Alberta Auriera „Simbolizam u slikarstvu“ iz 1891. godine, u kojem on navodi kako slikarstvo treba biti: ideističko, simboličko, sintetičko, subjektivističko i dekorativno. U svojoj knjizi "Hrvatsko slikarstvo na prijelazu iz XIX. u XX. stoljeće" (1995.) Grgo Gamulin sumira i sintetizira svu likovnu kritiku Čikoševa opusa, navodeći ga kao jednog od epohalnih slikara hrvatske Moderne.
Izložbe radova.
Za života: 
Nakon smrti:

</doc>
<doc id="145771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145771" title="Bela Csikos Sessia">
Bela Csikos Sessia



</doc>
<doc id="145772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145772" title="Bela Čikoš-Sesija">
Bela Čikoš-Sesija



</doc>
<doc id="145773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145773" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1990.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1990.

7. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1990. u Australiji, u Sydneyu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi, pored domaćina Australije, i izabrane djevojčadi iz Nizozemske, Engleske, Argentine, SR Njemačke, Kine, SAD-a, Novog Zelanda, Japana, J. Koreje, Kanade i Španjolske.
Ovo je bilo posljednje natjecanje na kojem je sudjelovala SR Njemačka izabrana vrsta, poslije ovog su Nijemci i Njemice igrali u izabranim vrstama ujedinjene Njemačke.

</doc>
<doc id="145774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145774" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1994.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1994.

8. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1994. u Irskoj, u Dublinu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi, pored domaćina Irske, i izabrane djevojčadi iz Australije, Nizozemske, Engleske, Argentine, Njemačke, Kine, SAD-a, Rusije, J. Koreje, Kanade i Španjolske.
Na ovom natjecanju svjetskog kupa su prvi put zaigrale djevojčadi ujedinjene Njemačke i samostalne Rusije.
Pet izabranih djevojčadi je sudjelovanje na ovom kupu izborilo na izlučnom turniru koji se odigrao godinu ranije u SAD-u, u Philadelphiji. Te djevojčadi su bile: Njemačka, Argentina, Kanada, Rusija i SAD.

</doc>
<doc id="145775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145775" title="Ratni film">
Ratni film

Ratni film je filmski žanr koji se odnosi na ratovanje, obično na morske, zračne ili kopnene bitke, a ponekad govori i o ratnim zarobljenicima, tajnim operacijama, vojnoj obuci i sličnim temama. Ponekad prikazuju svakodnevni vojni ili civilni život u ratno vrijeme bez prikazivanja bitki. Priče mogu biti izmišljene, temeljene na povijesti, dokumentarne drame ili biografske. Većina ratnih filmova uključuje romantičnu vezu.
Pojam antiratni film ponekad se koristi pri opisivanju filmova koji prikazuju patnje i užase rata, često iz političke ili ideološke perspektive.
Povijest.
1920-e i 1930-e.
Filmovi snimljeni u godinama nakon Prvog svjetskog rata pokušavali su naglasiti užas ili ispraznost rata, prije svega "Velika parada" (1925.) i "What Price Glory" (1926.). S dolaskom ere zvučnog filma, filmovi kao što su "Na zapadu ništa novo" (1930.), "Put prema slavi" (1936.) Howarda Hawksa i "Velika iluzija" (1937.) su se fokusirali na ispraznost rata za neameričke vojnike dok je Hollywood producirao komedije na temu 1. svjetskog rata kao što su "Doughboys" (1930.) Bustera Keatona i "Half Shot at Sunrise" (1930.) Wheelera &amp; Woolseyja, ili uzbudljive priče o američkim marincima koji guše pobune u Srednjoj Americi, Kini i na pacifičkim otocima u filmovima kao što su "Let" (1930.), "The Leathernecks Have Landed" (1936.) i "Tell it to the Marines" (1926.) Franka Capre. Drugi se su usredotočili na nove tehnologije i nestanka viteštva zračnih bitki u filmovima kao što su "Krila" (1927.), "Hell's Angels" (1930.) i "The Dawn Patrol" (verzije iz 1930. i 1938.).
1940-e.
Prvi popularni ratni filmovi tijekom Drugog svjetskog rata došli su iz Velike Britanije i Njemačke te su bili uglavnom dokumentarci ili poludokumentarci.
Početkom četredesetih, britanska filmska industrija je počela kombinirati dokumentarne tehnike s izmišljenim pričama u filmovima kao što su "In Wich We Serve" (1942.), "Millions Like Us" (1943.) i "The Way Ahead" (1944.) Noela Cowarda. Drugi su medij izmišljenog filma koristili za prenošenje propagandnih poruka; o potrebi za oprezom ili kako bi se izbjegao "neoprezni razgovor".
16. rujna 1940. američki je Kongres donio novi zakon o novačenju. U Hollywoodu je gotovo svaki film bio vojna komedija. Komičari Abbott &amp; Costello snimili su prvi dugometražni film "Buck Privates", Bob Hope "Caught In The Draft", Phil Silvers i Jimmy Durante "You're In The Army Now", Fred Astaire "You'll Never Get Rich", William Tracy i Joe Sawyer "Tanks a Million", a Laurel i Hardy "Great Guns".
1941. su se počeli snimati i ozbiljni ratni filmovi pa se tako u MGM-ovim "Zvucima trube" pojavila američka konjica, RKO je snimio "Parachute Battalion", Paramount Picture "I Wanted Wings", a Warner Brothers "Dive Bomber". 20th Century Fox je snimio zadnji predratni vojni film o američkim marincima, "To The Shores of Tripoli". Kad se dogodio napad na Pearl Harbor, studio je presnimio završetak u kojem se John Payne prijavljuje u vojsku i odlazi marširajući s marincima dok mu otac dobacuje 'Sredi jednog Japanca za mene'.
Prije Pearl Harbora, Warner Brothers upozorili su na "Ispovijedi nacističkog špijuna" dok je Producers Releasing Corporation snimio "Hitler, berlinska zvijer". Metafora za Ameriku bio je Gary Cooper kao stvarni "Narednik York" koji je isprva bio zaostali brđanin, pa pacifist, a zatim regrut koji uspoređuje Bibliju s poviješću Sjedinjenih Američkih Država i zaključuje kako je njegov obračun s Nijemcima pravedan.
Nakon što je SAD 1941. ušao u rat, Hollywood je počeo masovnu proizvodnju ratnih filmova. Mnogi američki dramski ratni filmovi bili su dizajnirani kako bi slavili američko zajedništvo i demonizirali "neprijatelja". Jedna od konvencija žanra koja se pojavila tijekom tog perioda bilo je udruživanje američkog naroda iz raznih država zbog dobra zemlje.
Američka industrija producirala je i filmove koji su slavili herojstvo američkih saveznika, kao što su "Gđa. Miniver" (o britanskoj obitelji na domaćem bojištu), "Edge of Darkness" (norveški pokret otpora) i "Sjeverna zvijezda" (Sovjetski Savez i Komunistička partija). Prema kraju rata popularne knjige postale su izvor za filmove više kvalitete i ozbiljnijeg tona koji su slavili dugotrajne vrijednosti.
1950-e.
Godine poslije Drugog svjetskog rata donijele su veliki broj uglavnom patriotskih ratnih filmova kao protuteža drama i pustolovnim pričama. Posljedice rata u Hollywoodu dovele su do toga da su se izbjegavali akcijski filmovi nego se govorilo o problemima koji su došli s povratkom veterana pa je tako snimljen niz kvalitetnih filmova kao što su "Najbolje godine naših života" (1946.), "Bojište" (1949.), "Home of the Brave" (1949.), "Command Decision" (1948.) i "Polijetanje usred dana" (1949.). Potonja dva govorila su o psihološkim efektima bitke i teškoćama zapovijedanja.
Holivudski filmovi u pedesetima i šezdesetima često su uključivali motive spektakularnih herojstava i samožrtve kao u filmovima "Pijesak Iwo Jime" (1949.), "Halls of Montezuma" (1950.) ili "D-Day the Sixth of June" (1956.). Osim toga, težili su stereotipima: obično se govori o manjoj skupini muškaraca različitog podrijetla na čemu se obično ostane; zapovjednik je obično nerazuman i nepopustljiv; gotovo svatko koji povjerava osjećaje - posebno planove o povratku kući - ubrzo pogiba, a svatko tko se ponaša kukavički ili nedomoljubno pretvara se u heroja ili umire (ili oboje).
Druga velika skupina filmova sezala je od obilja popularnih ratnih romana iz post-ratnog perioda. Njihova kvaliteta ovisila je u velikoj mjeri o vjerodostojnosti radnje ili teme originala, castinga, režije i produkcije. Jedan od razloga njihove popularnosti među američkom publikom je taj da su pokrivali praktički sve vojne grane. To su filmovi kao što su "Mladi lavovi" (1958.), "Goli i mrtvi" (1958.), "Bojni poklič" (1955.), "Run Silent, Run Deep" (1958.), "Captain Newman, M.D." (1963.), "Pobuna na Caineu" (1954.), "Away All Boats" (1956.), "Odavde do vječnosti" (1953.), "King Go Forth" (1958.), "Never So Few" (1959.), "Planinska cesta" (1960.) i "In Harm's Way" (1965.).
Filmovi o ratnim zarobljenicima.
Popularni podžanr ratnih filmova je film o ratnim zarobljenicima. Ova forma popularizirana je u Britaniji, a govorili su o stvarnim bijegovima iz (obično njemačkih) logora u Drugom svjetskom ratu. Primjeri su "Drveni konj" (1950.), "Albert R.N." (1953.) i "The Colditz Story" (1955.). Hollywood je doprinio žanru filmovima "Veliki bijeg" (1963.) i "Stalag 17" (1953.). Neobično, britanska industrija producirala je film temeljen na priči o njemačkom bjeguncu Franzu von Werru, "Onaj koji se izvukao" (1957.).
1960-e.
Početkom šezdesetih, filmovi temeljeni na misijama komandosa počeli su inspirirati izmišljene pustolovne filmove kao što su "Topovi s Navaronea" (1961.), "Dvanaestorica žigosanih" (1967.) i "U orlovu gnijezdu" (1968.), koji su rat koristili kao pozadinu za spektakularne akcijske filmove. Potonji filmovi imali su američke producente, glumce i financije, ali su snimani u Engleskoj ili na lokaciji s britanskom filmskom ekipom, sporednim glumcima i stručnjacima.
Kasne pedesete i šezdesete donijele su i više ozbiljnijih velikih ratnih filmova kao što su "Ivanovo djetinjstvo" (1962.) Andreja Tarkovskog, "Most na rijeci Kwai" (1957.) i "Lawrence od Arabije" (1962.) Davida Leana, kao i spektakle s vrhunskim glumačkim postavama temeljene na bitkama koji su često bili u kvazi-dokumentarističkom stilu, a snimani u Europi gdje su statisti i troškovi produkcije bili jeftiniji. Ovaj trend počeo je produkcijom "Najdužeg dana" Darryla F. Zanucka 1962., temeljenog na padobranskoj invaziji na Dan D. Od ostalih, izdvajaju se "Bitka za Bulge" (1965.), "Anzio" (1968.), "Bitka za Britaniju" (1969.), "Waterloo" (1970.), "Tora! Tora! Tora!" (1970.) (temeljen na japanskom napadu na Pearl Harbor), "Midway" (1976.) i "Nedostižni most" (1977.). Noviji primjer je film na temu Američkog građanskog rata, "Gettysburg" koji se temelji na događajima koji su se odvijali tijekom bitke.
Iako su problemi u Jugoistočnoj Aziji bili prikazani u "Brushfireu" (1961.) Jacka L. Warnera te u "A Yank in Viet-Nam" (1964.) i "To the Shores of Hell" (1966.) Marshalla Thompsona, veliki holivudski studiji odbili su snimati filmove o Vijetnamskom ratu uz iznimku "Zelenih beretki" Johna Waynea temeljenom na bestseleru Robina Moorea. Ti filmovi nisu snimani sve do 1970. kad je Jack Starrett na Filipinima, na setovima filma "Prekasno za junake" Roberta Aldricha, snimio "Gubitnike".
Post-vijetnamski filmovi.
Učinci Vijetnamskog rata (1955. – 1975.), u kojem su bile angažirane američke vojne snage od 1964. godine do poraza i povlačenja 1973. godine, smanjili su početkom 1970-ih interes za fikcionalne ratne filmove. Američki ratni filmovi producirani tijekom i nakon rata često su reflektirali nerealne iluzije američke javnosti prema ratu. Većina filmova snimljenih nakon Vijetnamskog rata prodirali su dublje u užase rata nego što su to činili raniji filmovi. (Ipak, treba naglasiti kako je takvih filmova bilo i prije Vijetnamskog rata; "Staze slave" je poznata kritika rata iz 1957. godine, s početka Vijetnamskog rata). Neki ratni filmovi kao što su "Kvaka 22" (smješten u Drugi svjetski rat) i crna komedija "M*A*S*H" (1970.) (smješten u Koreju) reflektirali su takve stavove.
Krajem sedamdesetih i u osamdesetima, američka filmska industrija počela je producirati ratne filmove koji su se kritički odnosili prema američkim akcijama u Vijetnamu, uključujući filmove kao što su "Lovac na jelene" (1978.), "Apokalipsa danas" (1979.), "Go Tell the Spartans", "Vod smrti" (1986.), "Full Metal Jacket" (1987.), "Dobro jutro, Vijetname" (1987.) i "Žrtve rata" (1989.), te drugi, kao što su "Hamburger Hill" (1987.) i "Rođen 4. srpnja" (1989.) koji su naglašavali patnje vojnika.
1990-e i 2000-e.
Uspjeh "Spašavanja vojnika Ryana" (1998.) Stevena Spielberga pomogao je oživljavanju interesa za filmove o Drugom svjetskom ratu. Kasnije su snimljeni visokobudžetni spektakli kao "Pearl Harbor" (2001.) i "Neprijatelj pred vratima", dok su drugi, kao "Enigma" (2001.), "Mandolina kapetana Corellija" i "Charlotte Gray", imali nostalgičan ton.
Početkom 2000-ih pojavljuje se filmovi koji tematiziraju ratne sukobe i zločine u bivšoj Jugoslaviji - "Harrisonovo cvijeće" (2000.), "Iza neprijateljskih linija" (2001.), "Lov u Bosni" (2007.), "Sezona lova" (2013.) itd. Istovremeno, obrađuju se teme i iz drugih velikih sukoba, poput Zaljevskog rata (1990. – 1991.), ali i Drugog svjetskog i Vijetnamskog rata - "Glasnici vjetra" (2002.), "Gušteri" (2005.), "Operacija Valkira" (2008.) i "Nemilosrdni gadovi" (2009.).
Vojska i filmska industrija.
Mnogi ratni filmovi producirani su uz pomoć vojnih snaga pojedine zemlje. Američka mornarica bila je vrlo kooperativna nakon Drugog svjetskog rata u posuđivanju brodova i tehničkog vodstva; "Top Gun" je najpoznatiji primjer.
Obično vojska uskraćuje pomoć ako je film kritičan prema njoj. Ponekad vojska u zamjenu za pomoć zahtjeva određenu kontrolu, svojevrsnu cenzuru, što može pokvariti konačni proizvod. Njemački ministar propagande Joseph Goebbels je na snimanju ratnog spektakla "Kolberg" u siječnju 1945. koristio nekoliko vojnih divizija kao statiste. Vjerovao je da će efekt filma poslužiti kao protuteža za taktičke nedostatke odsutnih vojnika.
Ako domaća vojska nije spremna na suradnju, ili je snimanje u rodnoj zemlji preskupo, može pomoći druga zemlja. Mnogi ratni filmovi iz pedesetih i šezdesetih, uključujući "Pattona", "Lawrencea od Arabije" i "Spartaka", snimani su u Španjolskoj, koja je imala velike zalihe opreme ostale od Saveznika i Sila Osovine. "Waterloo", ratni spektakl smješten u vrijeme Napoleonskih ratova, sniman je u Ukrajini (tada dijelu SSSR-a), koristeći sovjetske vojnike. Scene iz Dana D u "Spašavanju vojnika Ryana" snimane su uz pomoć irske vojske, a sve velike sekvence u "Dark Blue Worldu" snimljene su u Češkoj, na napuštenoj zrakoplovnoj bazi.

</doc>
<doc id="145777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145777" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1998.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 1998.

9. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao 1998. u Nizozemskoj, u Utrechtu.
Održano je skupa s muškim svjetskim kupom, prvi dvostruki turnir u povijesti svjetskih prvenstava u ovom športu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Nizozemskoj, u Utrechtu, na stadionu FC Utrechta te na umjetnoj travi na stadionu Nieuw Galgenwaard.
Sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi, pored domaćina Nizozemske, i izabrane djevojčadi iz Australije, JAR-a, Engleske, Argentine, Novog Zelanda, Njemačke, Kine, SAD-a, Škotske, J. Koreje i Indije.
Šest izabranih djevojčadi je sudjelovanje na ovom kupu izborilo na izlučnom turniru koji se odigrao godinu ranije u Zimbabveu, u Harareu. Te djevojčadi su bile: JAR, Novi Zeland, Škotska, Indija, Engleska i Kina.
U susretu završnice, Australke su pobijedile Nizozemke s 3:2.

</doc>
<doc id="145782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145782" title="Bottrop-Kirchhellen">
Bottrop-Kirchhellen



</doc>
<doc id="145783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145783" title="Kirchhellen">
Kirchhellen



</doc>
<doc id="145790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145790" title="Annette Bening">
Annette Bening

Annette Carol Bening (, 29. svibnja 1958.), američka glumica nagrađena nagradama Zlatni globus, BAFTA i nagradom Ceha filmskih glumaca.
Životopis.
Annette se rodila u gradu Topeka, država Kansas. Vrlo rano obitelj se preselila u grad Wichitu, također Kansas. Majka joj je bila domaćica, a otac je prodavao osiguranja. Kasnije se obitelj zbog očeva posla ponovno preselila u San Diego, Kalifornija, gdje je maturirala i bila aktivna u kazališnoj družini.
Nakon mature provela je godinu dana kao kuharica na čarter-brodu i radeći još neke poslove. Studirala je na dva sveučilišta i diplomirala. Osim ljepote, krasi je i veliki glumački talent. Glumi od 1988. godine, a do sada je ostvarila 20-ak uloga. Prvi film bio joj je "Velika prostranstva" (partneri Dan Aykroyd i John Candy). Među njenim ostalim glumačkim partnerima su Denzel Washington, Bruce Willis, Kevin Spacey, Peter Gallagher, Colin Firth i Warren Beatty.
Udavala se dva puta. Prvi brak trajao joj je dvije godine. Bila je razmatrana za ulogu Žene-mačke u serijalu o Batmanu, ali je zatrudnjela, pa je uloga pripala Michelle Pfeiffer. Sa sadašnjim suprugom Warrenom Beattyem ima četvero djece. Ima sestru i dva brata.

</doc>
<doc id="145791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145791" title="FK Bokelj Kotor">
FK Bokelj Kotor

FK Bokelj je crnogorski nogometni klub iz Kotora.

</doc>
<doc id="145792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145792" title="Mihajl Kalašnjikov">
Mihajl Kalašnjikov



</doc>
<doc id="145794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145794" title="Mikhail Kalašnjikov">
Mikhail Kalašnjikov



</doc>
<doc id="145795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145795" title="Lijek">
Lijek

Lijek je pripravak koji smanjuje simptome neke bolesti, sprječava je ili je iscjeljuje.
Može biti prirodnog ili sintetičkog (umjetnog) podrijetla. Najpoznatiji lijek je penicilin, napravljen oko 1930. Ako se lijek uzima nekontrolirano i iznad doze, može uzrokovati ovisnost.
Lijek može biti u obliku praha, tablete, kapsule, sirupa, itd. Većina ih je primijenjena za oralnu upotrebu. Neki se lijekovi primjenjuju na kožu (najčešće su u obliku gela ili masti), uglavnom da se spriječe kožne bolesti.
Osnovna lista lijekova je popis osnovnih lijekova, koji objavljuje Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) od 1977. godine. To su lijekovi koji zadovoljavaju prioritetne zdravstvene potrebe stanovništva.

</doc>
<doc id="145797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145797" title="Limfni čvor">
Limfni čvor

Limfni čvorovi ("lymphonodi, nodi lymphatici") su limforetikulski organi uključeni u tok limfe, smješteni posvuda po tijelu (osim u središnjem živčanom sustavu), osobito na sjecištima limfnih žila iz pojedinih područja tijela (regionalni limfni čvorovi). Obavijeni su vezivnom čahurom, koja u unutrašnjost šalje razgranjene pretince (trabekule). Prostore između njih ispunjava retikulsko vezivo u kojem su nakupljeni limfociti (limforetikulsko tkivo kore i moždine) i kroz koje teče limfa (limfni sinusi).
Opis.
Kora ima vanjsku zonu (sekundarni limfni čvorići i difuzno limfno tkivo među njima sadrže limfocite B) i unutrašnju (parakortikalnu) zonu (parakorteks, difuzno limfno tkivo koje sadrži limfocite T, zona ovisna o timusu). Moždina (meduča) se neposredno nastavlja na koru u obliku razgranjenih i međusobno povezanih moždinskih (medularnih) tračaka (difuzno limfno tkivo, sadrži limfocite B). 
Limfni sinusi su široki, nepravilni prostori (usporen protok limfe povoljan za izmjenu limfocita i fagocitnu aktivnost), nepotpuno obloženi spljoštenim retikulskim (litoralnim) stanicama. Njihov lumen je premošćen retikulskim stanicama (sposobnost fagocitoze) retikulskim vlaknima i makrofagima. Kroz čahuru ulaze u limfni čvor aferentne limfne žile i dovode limfu koja sukcesivno prolazi kroz limfne sinuse smještene između čahure i kore (periferni supkapsularni ili marginalni sinusi), između kore i trabekula (kortikalni, peritrabekularni ili intermedijarni sinusi) i između moždinskih trčaka (moždinski ili medularni sinusi).
U hilusu se svi moždinski sinusi stječu u eferentne limfne žile. Krvne žile ulaze na hilusu, granaju se u trabekulama i moždinskim sinusima i čine kapilarnu mrežu oko zametnih centara limfnih čvorića u kori.
Uloga.
Funkcije limfnih čvorova su:
Ljudi imaju otprilike 500-600 limfnih čvorova raspoređenih po cijelom tijelu (ispod pazuha, vrata, prsa, abdomena i preponu)

</doc>
<doc id="145798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145798" title="FC Oţelul Galaţi">
FC Oţelul Galaţi

Oţelul Galaţi je rumunjski nogometni klub. Klub se trenutno natječe u elitnom razredu rumunjskog nogometa - Ligi I.
FC Otelul prvi put ulazi u prvu ligu godine 1986., a već u sezoni 1988/89 nastupa u UEFA kupu, te u prvoj utakmici pobjeđuju talijanski Juventus s 1:0 (drugu su izgubili 5:0).

</doc>
<doc id="145799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145799" title="Sportski ribolov">
Sportski ribolov



</doc>
<doc id="145800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145800" title="Pi (razdvojba)">
Pi (razdvojba)



</doc>
<doc id="145801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145801" title="Denis Law">
Denis Law

 
Denis Law (Aberdeen, 24. veljače 1940.), škotski nogometaš, danas umirovljeni napadač.
Životopis.
Denis se rodio u Aberdeenu, a otac mu je bio ribar. Lawovi su bili jako siromašna obitelj, a otac mu je redovito posjećivao zalagaonicu.
Do 14. godine nije imao cipele, a prve kopačke dao mu je susjed. Kad je imao novaca, gledao je utakmice lokalnog kluba, a kad nije imao, onda je gledao ne-ligaške klubove. Za prvi klub počeo je igrati već sa 16 godina. Bio je sjajan igrač i u karijeri je postigao tri stotine golova. Kad je počinjao karijeru, mnogi su se otimali za njega jer su željeli da takav talent igra baš za njihov klub. Jedan od ponuđača bio je i trener Matt Busby, ali je njegova ponuda odbijena. Svakim transferom cijena mu je rasla.
Vrlo brzo je prodan Torinu, ali mu se talijanski nogomet nije nimalo svidio. Također mu se nije svidjelo ponašanje koje je tamo vladalo. Naime, klub ga nije htio puštati na utakmice za reprezentaciju. Međutim, s druge strane, on je morao ići gdje god ga je klub poslao htio to on ili ne. Kad su ga htjeli prodati Juventusu, prekipjelo mu je pa je otišao kući. Kasnije je ipak prodan Manchester Unitedu. Tamo ga preuzima Matt Busby i od njega stvara igrača svjetske klase. Kad mu je jedan nogometni sudac rekao da je pametnjaković koji ne zna igrati, požalio se Mattu, pa su suca prijavili nogometnom savezu. On je strogo kažnjen, a Law je tvrdio da je taj događaj zaslužan za njegovo kasnije kažnjavanje na utakmicama.
Probleme su mu stvarali razrokost i desno koljeno, koje nikad nije propisno zaliječio. U Manchester Unitedu proveo je 11 godina, te je po broju golova drugi strijelac u povijesti kluba. (Prvi je naravno, Bobby Charlton). Nakon nogometa, posvetio se drugim aktivnostima, a zbog umijeća bio je nominiran kao najbolji škotski nogometaš u posljednjih 50 godina. Preživio je rak prostate. On i supruga Diana imaju petero djece. Njegova kći Diana, vodi odnose s javnošću Manchester Uniteda. Kad je George Best umirao 2005., on je bio uz njegov bolesnički krevet.

</doc>
<doc id="145805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145805" title="Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2007./08.">
Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2007./08.

Prva hrvatska kuglačka liga 2007./08. je najviši razred hrvatskog kuglačkog natjecanja. Niži rangovi natjecanja predstavljaju "Druga hrvatska kuglačka liga", "Treća hrvatska kuglačka lga", regionalne lige, županijske lige, i sl.
Prva liga.
Dvanaest klubova igra po dvokružnom liga-sustavu, jedna utakmica u domaćoj kuglani i jedna u gostujućoj. 
Bodovanje je: dva boda za pobjedu, jedan za neriješeno, ništa za poraz. 
 Mj. Klub Ut Pb N Pz poeni RB Bod
 1. Zadar 22 19 0 3 135 : 41 +94 38
 2. Konikom-Osijek 22 16 3 3 116,5: 59,5 +57 35
 3. Adriaenon 22 16 1 5 125,5: 50,5 +75 33
 4. Grmoščica 22 15 0 7 105 : 71 +34 30
 5. Medveščak 1958 22 14 1 7 101,5: 74,5 +27 29
 6. Novska 22 12 1 9 92,5: 83,5 +9 25
 7. Bjelovar 22 8 0 14 74 :102 -28 16
 8. Kandit-Premijer 22 8 0 14 70 :106 -36 16
 9. Zaprešić 22 6 3 13 74 :102 -28 15
 10. Zanatlija 22 7 1 14 68 :108 -40 15
 11. Podravka 22 4 1 17 57 :119 -62 9
 12. Imotski 22 1 1 20 37 :139 -102 2
Hrvatski prvaci za sezonu 2007./08. su kuglači "Zadra".
Iz lige ispadaju ""Podravka" i "Imotski"".

</doc>
<doc id="145807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145807" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2007./08.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2007./08.

Prva hrvatska kuglačka liga je najviši razred hrvatskog kuglačkog natjecanja u sezoni 2007./08. Prvenstvo je osvojila ekipa "Podravka" iz Koprivnice.
Prva liga.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu, jedna utakmica u domaćoj kuglani i jedna u gostujućoj. &lt;br&gt; 
Bodovanje je: dva boda za pobjedu, jedan za neriješeno, ništa za poraz. 
Hrvatske prvakinje za sezonu 2007/08. su kuglačice "Podravke". &lt;br&gt; 
Iz lige ispadaju "Graditelj" i "Šubićevac".

</doc>
<doc id="145808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145808" title="Euroliga 2007./08. (kuglači)">
Euroliga 2007./08. (kuglači)

Euroliga 2007/08. je bilo europsko športsko klupsko natjecanje u kojem su sudjelovali najbolji europski kuglački klubovi.
Završni turnir će se održati u Zalaegerszegu u Mađarskoj, 29. i 30. ožujka 2008.&lt;br&gt;
Sudionici su bili hrvatski klubovi "Zadar", njemački SKV "Rot-Weiss" Zerbst, mađarski TK "Zalaegerszeg" i slovački ZP Sport a.s. iz Podbrezove.
29. ožujka&lt;br&gt;
30. ožujka&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="145809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145809" title="Euroliga 2007./08. (kuglačice)">
Euroliga 2007./08. (kuglačice)

Euroliga 2007/08. je bilo europsko športsko klupsko natjecanje u kojem su sudjelovali najbolji europski kuglački klubovi.
Završni turnir će se održati u Zalaegerszegu u Mađarskoj, 29. i 30. ožujka 2008.&lt;br&gt;
Sudionici su bili hrvatski klubovi "Podravka", slovenski "Miroteks" iz Celja, mađarski TK "Zalaegerszeg" i njemački SKC "Victoria 1947".
29. ožujka&lt;br&gt;
30. ožujka&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="145812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145812" title="Međunarodno priznanje Kosova">
Međunarodno priznanje Kosova

Kosovo je proglasilo 17. veljače 2008. neovisnost od Srbije. Na izvanrednoj svečanoj sjednici kosovskog parlamenta, za Deklaraciju o neovisnosti izjasnilo se svih 109 prisutnih zastupnika. Kosovo je još od 1999. godine, nakon što je Sjevernoatlanski savez bombardirao Saveznu Republiku Jugoslaviju (SRJ) zbog rata na Kosovu, bilo pod upravom UN-a, ali se još uvijek smatralo kao dio SRJ, tako da je ta deklaracija bila prvi korak ka neovisnosti. Još u srpnju 2007. su Sjedinjene Američke Države dale do znanja kako će priznati novonastalu državu: nakon sastanka kosovskoga izaslanstva s američkom državnom tajnicom Condoleezzom Rice u Washingtonu, kosovski premijer Agim Ceku je izjavio kako su dobili američka jamstva da će nakon novih 120 dana pregovora s Beogradom, Kosovo dobiti neovisnost: "Pokazali smo dobru volju da razgovaramo i s Beogradom kako bi izgradili normalne odnose, i kako bi svi pridonijeli miru, stabilnosti i sigurnosti", kazao je kosovski premijer. Neovisnost Kosova je uvjet stabilnosti u regiji i u jugoistočnoj Europi, dodao je.
Vlada Srbije još je iste večeri donijela odluku o poništenju te deklaracije kao protupravnog čina privremenih institucija u Prištini, a potom je sazvala izvanrednu sjednicu Skupštine Srbije. Sjednica je održana 18. veljače i na njoj je 225 zastupnika glasovalo za potvrdu odluke Vlade o poništenju jednostranog proglašenja neovisnosti Kosova. Nije bilo suzdržanih ni glasova protiv, dok zastupnici Liberalno-demokratske partije, Lige socijaldemokrata Vojvodine i Stranke vojvođanskih Mađara nisu glasovali.
Neovisnost Kosova je podijelila međunarodnu zajednicu: većina zapadnih demokracija podržala je taj čin, dok su Rusija i Kina oštro osudile takav postupak:Kineski veleposlanik Wang Guangwya je izrazio zabrinutost zbog kosovskog poteza rekavši kako on predstavlja "izazov temeljima međunarodnog prava", te pozvao na nastavak pregovora Prištine i Beograda o statusu Kosova.
U svibnju 2016. godine Kosovo je postalo punopravnim članom nogometnih organizacija UEFA i FIFA.
Reakcije u svijetu.
Prve reakcije iz svijeta stigle su još istog dana, 17. veljače. Sean McCormack je za State Department izjavio da su SAD „primile k znanju“ ovu odluku kosovskog parlamenta, dok je Rusija oštro osudila ovu jednostranu odluku i hitno sazvala sastanak Vijeća sigurnosti UN-a.
Sjednica Vijeća sigurnosti održana je 18. veljače u 15 sati po lokalnom vremenu (New York, SAD). Veleposlanik Rusije pri UN, Vitalij Čurkin, rekao je da će Rusija inzistirati na poštovanju rezolucije UN-a br. 1244, prema kojoj se jamči teritorijalni integritet Srbije. Nakon dvosatne rasprave, u kojoj je Rusija podržala zahtjev Srbije da Vijeće potvrdi teritorijalni integritet i suverenitet Srbije, sjednica je završena bez donošenja rezolucije zbog različitih stavova Kine i Rusije s jedne strane, i SAD-a, nekih zemalja EU, ali i Hrvatske koja je tada bila nestalna članica Vijeća sigurnosti, s druge strane.
Prva zemlja koja je priznala neovisnost Kosova bila je Kostarika, koja je to napravila još 17. veljače, a potom i Afganistan. Sutradan, 18. veljače 2008., priznanje su objavile i SAD, Francuska, Velika Britanija, Albanija i Turska. Nakon izjave Condleeze Rice, premijer Srbije Vojislav Koštunica najavio je povlačenje veleposlanika iz SAD. Mnogi su branili svoju odluku o priznanju tezom da je Srbija nakon nasilnog rata na Kosovu i masovnog kršenja ljudskih prava izgubila pravo na vladanjem tom regijom.
Europska unija također je održala sastanak ministara vanjskih poslova 18. veljače u Bruxellesu. Kao i UN, zbog nemogućnosti zauzimanja zajedničkog stava, EU je objavila da ostavlja odluku svakoj od svojih članica da samostalno odluči hoće li priznati neovisnost Kosova ili ne. Većina članica EU već je priznala ili je najavila priznanje Kosova. S druge strane, Španjolska, Cipar, Rumunjska, Slovačka i Grčka isprva su odbile priznati jednostranu odluku kosovskoga parlamenta (kasnije će Grčka zauzeti neutralan stav i izraziti veliku zabrinutost za mir području jugoistočne Europe).
Iako je više od stotinu od 193 države članica UN-a priznalo Kosovo, među njima i SAD i Britanija, mnoge su se usprotivile takvom postupku. Neke od najvećih država svijeta; Rusija, Kina, Indija, Brazil, Alžir i Iran kategorično su odbile takav čin i najavile da neće priznati Kosovo.
Među zemljama koje su objavile da neće priznati Kosovo bila je i Venezuela. Predsjednik Hugo Chavez kritizirao je neovisnost Kosova zato što je "ostvarena pritiskom SAD-a".
Reakcija Srbije.
Predsjednik Srbije, Boris Tadić, na izvanrednoj sjednici UN-a održanoj 18. veljače 2008. rekao je da je Deklaracija o neovisnosti Kosova protuzakonit čin kosovskog parlamenta i da predstavlja otvoreno kršenje UN-ove rezolucije br. 1244 iz 1999. godine kojom se jamči suverenitet i teritorijalni integritet Republike Srbije. Tadić je podsjetio da je "nakon 1999. godine 250.000 Srba i drugih nealbanaca protjerano s Kosova, a 17. ožujka 2004. spaljeno 35 crkava i samostana, 800 kuća i još 5.000 Srba i drugih nealbanaca napustilo je svoje domove", pitajući retorički je li neovisnost nagrada Albancima za to nasilje. Na inzistiranje nekih zemalja da je za situaciju na Kosovu kriv Slobodan Milošević, Tadić je rekao da Milošević više nije nazočan u političkom životu Srbije, a da su Albanci i prije Miloševićevog dolaska na vlast tražili samostalnost.
Srbijanski ministar vanjskih poslova, Vuk Jeremić, u skladu s akcijskim planom usvojenim na sjednici Vlade Srbije, povukao je veleposlanike Srbije iz SAD, Francuske i Turske. U svim zemljama koje su priznale neovisnost Kosova, veleposlanicima je naloženo uručiti prosvjednu notu dotičnim vladama. Odlučeno je, međutim, da prekida diplomatskih odnosa neće biti. Ministar Jeremić također je pozvao Stalno vijeće OESS-a da osudi jednostranu odluku kosovskog parlamenta i da ne dozvoli priključenje Kosova ovoj organizaciji, kao ni UN-u. Tadić je na izvanrednoj sjednici UN-a pozvao glavnog tajnika UN-a dati naputak svom predstavniku na Kosovu za poništenje ove odluke kosovskog parlamenta i raspustiti Skupštinu Kosova zbog nepoštovanja Rezolucije UN-a br. 1244.
Skup "Kosovo je Srbija".
Vlada Srbije i Savez studenata Beograda pozvali su sve građane Srbije na miting protiv jednostranog proglašenja neovisnosti koji je održan 21. veljače u 17 sati u Beogradu. Prethodnog dana već su bili održani prosvjedi u drugim gradovima širom Srbije (Niš, Kragujevac, Bor). Tijekom poslijepodneva u središtu Beograda okupili su se građani iz cijele Srbije. Skup je počeo u 17 sati na trgu kod Doma Narodne Skupštine, a završio molitvom za Kosovo u beogradskom hramu sv. Save na Vračaru. Gotovo sve institucije, banke i brojne trgovine u užoj jezgri grada zatvorene su od 14 sati, a odlukom Ministarstva prosvjete četvrtak je neradni dan za sve osnovne i srednje škole u Srbiji. 
Tijekom prijepodneva iz brojnih gradova krenuli su autobusi koje su za prijevoz građana organizirali lokalni odbori političkih stranaka, a Željeznice Srbije također su već ranije najavile besplatan prijevoz za one koji iz pravca Niša i Novog Sada žele doći u Beograd te su organizirani i izvanredni vlakovi. Prema podatcima koje je objavila Televizija B92, iz unutrašnjosti Srbije prema Beogradu krenulo je petstotinjak autobusa s oko 23 tisuće ljudi. Prosvjednicima su se obratili i premijer Republike Srpske Milorad Dodik, rektori prištinskog i beogradskog Sveučilišta Zdravko Pitošević i Branko Kovačević, predstavnici srpskih stranaka u Crnoj Gori Andrija Mandić i Predrag Popović, ali i športaši, tenisač Novak Đoković i košarkaš Dejan Bodiroga, kao i redatelj Emir Kusturica.
Paralelno s mitingom pod imenom „Kosovo je Srbija“, dogodili su se i neredi čiji je rezultat jedan mrtav, 200 ozlijeđenih (od kojih 35 policajaca), 192 uhićenih, spaljene i demolirana veleposlanstva država koje su priznale Kosovo, ali i veleposlanstvo Republike Hrvatske koja tada još nije bila priznala neovisnost Kosova, a opljačkan je i demoliran veliki broj trgovina, banaka, objekata McDonaldsa, razbijeni su izlozi i semafori. Ukupna šteta na imovini grada Beograda procjenjuje se na osam milijuna dinara.
Reakcija vlade i medija.
Nakon što su Sjedinjene Države u ponedjeljak priznale nezavisnost Kosova, s programa Radio televizije Srbije nestale su američke serije i filmovi koje su zamijenile ruske i srbijanske serije izvučene iz naftalina, piše Blic. Međutim, Aleksandar Tijanić, direktor RTS-a, tvrdi da na nacionalnoj televiziji nema cenzure, kao i da su s programa, zbog velikog broja izvanrednih emisija posvećenih Kosovu, skinute sve serije i filmovi, ne samo američke proizvodnje. Prema njegovim riječima, u narednih nekoliko dana RTS će se vjerojatno vratiti na redovnom programu.
29. veljače 2008., Unatoč brojnim nemirima i incidentima na granici, srpski državni vrh dokazao je kako misli ozbiljno i najavio tužbu protiv SAD-a i svih država koje su priznale 'lažnu državu Kosovo'. Savjetnik premijera Koštunice je najavljujući tužbu zatražio od SAD-a poništenje svoje 'protupravne odluke': "Ako SAD ponište svoju protupravnu odluku, Srbija će onda povući tužbu koja će biti podnesena protiv Amerike. Ako SAD ne ponište svoju protupravnu odluku, onda ćemo se suditi pred svim mogućim međunarodnim sudovima" - zaključio je Branislav Ristivojević.
Istodobno, vlada Srbije podnijela je 18. veljače 2008. kaznene prijave protiv Hashima Thaçija, Fatmira Sejdiua i Jakupa Krasniqia pod optužbom za veleizdaju zbog osnivanja lažne države na srbijanskomu državnom prostoru.
8. ožujka 2008. Vojislav Koštunica podnio je ostavku vladi i raspisao izbore u Srbiji zbog podijeljenosti koalicije oko Kosova.
Posljedice.
Mađarska koalicija u Vojvodini 28. ožujka 2008. je predstavila svoju koncepciju autonomije u kojoj se zauzima za personalnu i teritorijalnu autonomiju po etničkom načelu, te političku autonomiju - koja predviđa razmjernu zastupljenost Mađara u svim parlamentima, punu autonomiju Vojvodine, reorganizaciju lokalne samouprave i novu organizaciju državne uprave i pravosuđa. Dokument predviđa uspostavu etničke autonomije zasnovane na teritorijalnom načelu u općinama u kojima većinu predstavljaju Mađari, ali i naseljima u kojima su pogrešno povučene granice ili je u njima kolonizacijom namjerno promijenjen etnički sastav stanovništva, priopćili su čelnici Mađarske koalicije. Žigmanov ističe da je isticanje takvoga programa mađarskih stranaka u izborno vrijeme razumljivo i opravdano, to prije što manjinsko pitanje u Srbiji nije sukladno riješeno.
U Republici Srpskoj premijer Milorad Dodik je zaprijetio otcjepljenjem od Bosne i Hercegovine ako Kosovo postane neovisno. Predsjednik nevladine organizacije Srpski narodni pokret (SNP) "Izbor je naš" Dane Čamković 20. veljače 2008. je otvorenim pismom pozvao premijera Dodika da organizira donošenje deklaracije o proglašenju neovisnosti Republike Srpske.
Poslije proglašenja nezavisnosti Kosova, pobunjene pokrajine Abhazija i Južna Osetija, s većinskim ruskim stanovništvom, opetovale su svoje zahtjeve za međunarodno priznanje nezavisnosti, no to se još nije dogodilo.
Pravni okviri.
8. listopada 2008. na Općoj skupštini UN-a je prihvaćena rezolucija o potrebi konzultiranja Međunarodnoga suda o neovisnosti Kosova. Opća skupština UN-a u srijedu je, na prijedlog Srbije, prihvatila rezoluciju kojom se od Međunarodnoga suda (ICJ) u Haagu traži savjetodavno mišljenje o tomu je li jednostrano proglašenje neovisnosti Kosova u skladu s međunarodnim pravom. Za prijedlog rezolucije je glasovalo 77 zemalja, 6 je bilo protiv, a 74 su bile suzdržane.
Srbijanski ministar vanjskih poslova Vuk Jeremić rekao je skupštini 192 članice UN-a kako će slanje zahtjeva za mišljenjem ICJ-a spriječiti da kosovska kriza posluži kao duboko problematičan presedan u bilo kojem dijelu svijeta gdje postoje secesionističke ambicije. Veleposlanici SAD, Velike Britanije i Francuske pri UN-u izrazili su protivljenje srbijanskoj rezoluciji, ističući kako ona ne pridonosi stabiliziranju regije, te najavili da će u glasovanju biti suzdržani.
Kosovski dnevnici na albanskome 9. kolovoza veliku pozornost posvetili su sjednici Opće Skupštine UN-a od srijede, na kojoj je prihvaćena srbijanska inicijativa kojom se od Međunarodnog suda pravde (ICJ) u Haagu traži savjetodavno mišljenje o tome je li jednostrano proglašenje neovisnosti Kosova sukladno međunarodnom pravu. Predsjednik Kosova Fatmir Sejdiu izjavio je, u prvim reakcijama na prihvaćanje srbijanske rezolucije, kako kosovske institucije i svi oni koji ih stalno podupiru smatraju pitanje neovisnosti Kosova riješenim i nepovratnim.
22. srpnja 2010. Međunarodni sud u Haagu je donio savjetodavno mišljenje prema kojemu jednostrano proglašenje neovisnosti Kosova ne krši međunarodno pravo. Od 14 sudaca 10 je glasovalo za odluku kojom se potvrđuje sukladnost odluke s općim međunarodnim pravom, Rezolucijom 1244 i privremenim Ustavnim okvirom za Kosovo, odnosno postojećim pravnim sustavom koji je na Kosovu uspostavljen 1999. Srbijanski ministar vanjskih poslova Vuk Jeremić, koji je bio u Haagu na sjednici suda, izjavio je kako će odluka ICJ-a izazvati nestabilnost u brojnim područjima svijeta gdje postoje teritoriji koji žele proglasiti neovisnost te da "„Srbija nikada neće priznati Kosovo“". S druge strane, vijest je na Kosovu dočekana s oduševljenjem. Kosovski ministar vanjskih poslova Skender Hyseni je rekao kako Priština sada od Srbije očekuje da se prema Kosovu odnosi kao prema suverenoj državi. "Očekujem od Srbije da nam se približi, da s nama razgovara o pitanjima od zajedničkog interesa, od zajedničke važnosti, ali takvi razgovori mogu biti vođeni samo kao razgovori između suverenih država", izjavio je.
Srbijanski koraci ka priznanju.
17. rujna 2009. je Vojislav Koštunica skrenuo pozornost na dokument kojeg je potpisalo srbijansko državno tijelo. Radi se o Protokolu o suradnji između Ministarstva unutarnjih poslova i EULEX-a, policijsko-pravosudnog tijela EU na Kosovu. Prema Koštunici su srbijanske vlasti time priznale Kosovo, jer su priznale da postoji granica između Srbije i Kosova, a "granica je ključni atribut državnosti". Sporazum utvrđuje prekograničnu suradnju Srbije i Kosova, a Koštunica je naglasio da svaka država koja potpiše takvu vrstu sporazuma formalno priznaje da se njezin državno ozemlje proteže do granične crte odnosno da se preko te crte počinje protezati ozemlje neke druge države.
Godine 2011. Srbija je priznala osobne iskaznice i registarske pločice vozila koje izdaju vlasti Republike Kosovo.
U rujnu 2011. Srbija je priznala carinske dokumente s pečatom kosovske carine.
U prosincu 2012. Srbija i Kosovo su uveli "časnike za vezu" s funkcijom ambasadora.
U prosincu 2012. započela je provedba zajedničkog upravljanja državnom granicom između Kosova i Srbije.
U travnju 2013. Srbija je priznala vlastima Republike Kosovo legitimnu administrativnu vlast na kosovskom području, te je prihvatila obvezu da neće ometati Kosovo na putu europskih integracija i da neće poticati druge da to čine.
U srpnju 2013. Srbija je prihvatila sporazum prema kojem je Kosovo dobilo poseban međunarodni pozivni telefonski broj od 1. siječnja 2015.
U kolovozu 2013. Srbija je prihvatila sporazum o uspostavi trajnih graničnih prijelaza između Srbije i Kosova tijekom 2014.
Države koje su priznale neovisnost Kosova.
Do danas, više od sto država je priznalo neovisnost Kosova (uključujući Republiku Kinu (Tajvan)), od toga četiri republike bivše Jugoslavije: Slovenija, Hrvatska, Crna Gora i Makedonija.
Sporna i povučena priznanja.
Predsjednik međunarodno nepriznate države Turska Republika Sjeverni Cipar je 18. veljače 2008. podržao neovisnost Kosova, ali Sjeverni Cipar nije dao službeno priznanje neovisnosti Kosova kako se ponekad navodi.
Prema nekim novinskim člancima, Mali je navodno bio 92. država koja je priznala neovisnost Kosova 9. kolovoza 2012. Zamjenik kosovskog premijera g. Behgjet Pacolli izjavio je da Mali nije priznao Kosovo i objasnio da je situacija proizašla iz unutarnjih problema u Maliju.
U ožujku 2012. predsjednik vlade Sao Tome i Principe je donio rezoluciju o priznanju Kosova, no u siječnju 2013. predsjednik države je odluku poništio.
Surinam je priznao Kosovo 22. srpnja 2016., no 27. listopada 2017. priznanje je povučeno.
Gvineja Bisau je priznala Kosovo 10. siječnja 2011. Kasnije, 21. studenog 2017. priznanje je povučeno, da bi 30. siječnja 2018. priznanje bilo ponovo potvrđeno.
Prema navodima srbijanskih medija, Oman je povukao svoje priznanje, međutim, ministar vanjskih poslova Sultanata Oman je potvrdio priznavanje Kosova od strane ove države.
Burundi je priznao Kosovo 16. listopada 2012., no 15. veljače 2018. priznanje je povučeno.
Krajem 2018. priznanja su povukli Lesoto, Komori, Dominika, Grenada, Salomonski Otoci i Madagaskar, a u 2019. još 5 zemalja i u 2020. još jedna.
Povučena priznanja
Srbijanska vlada tvrdi da je 17 država povuklo priznanje, ali tri povlačenja su sumnjiva: Sao Tome i Principe nikad i nije priznao Kosovo, dok su Gvineja Bisau i Liberija zaista povukle priznanje, da bi ga kasnije ponovo potvrdile.
Neizravna priznanja.
Države koje su priznale kosovske putovnice.
Države koje su službeno priznale putovnicu Republike Kosovo kao važeći putni dokument za ulaz u zemlju, iako nisu priznale Kosovo kao neovisnu državu:
Ostali entiteti.
Ostali međunarodni entiteti koji su priznali neovisnost Kosova:
Međunarodne organizacije.
Vidi članak članstvo Kosova u međunarodnim športskim organizacijama.

</doc>
<doc id="145813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145813" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2008.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2008.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2008. godine.
Igra se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igra po dvokružnom ligaškom sustavu.
Sudionici.
Sudionici su riječki "Benčić Vargon", buzetski "Trio Buzet", porečka "Istra", zagrebački "Zrinjevac", "Imotski", marinićki "Marinić", zablatski "Solaris", splitska "Nada", mlinska "Hidroelektrana" te metkovski "Metković".

</doc>
<doc id="145814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145814" title="EHF">
EHF



</doc>
<doc id="145816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145816" title="Interliga (dvoranski hokej) 2008.">
Interliga (dvoranski hokej) 2008.

Interliga 2008. je natjecanje najboljih klubova iz središnje/jugoistočne Europe u športu dvoranskom hokeju.
Natjecateljski sustav.
Igra se po turnirski po jednostrukom ligaškom-sustavu: igra se jedan turnir, a klubovi se međusobno odmjeravaju u jednoj utakmici.
Nakon ligaškog dijela, igra se poluzavršnica i završnica po kup-sustavu.
Turnir se igrao u hrvatskom gradu Poreču od 8. do 10. veljače 2008.
Sudionici.
Sudionici su hrvatski predstavnik "Jedinstvo" i "Mladost", mađarski "Epitok" i "Rosco", slovačka "Rača" i "Šenkvice" te slovenski "Triglav" i "Pliva".
Rezultati.
Doigravanje.
 Mladost - Jedinstvo 2:2 (4:2 raspucavanje)&lt;br&gt;
 Rosco - Epitok 4:4 (7:5 raspucavanje)
 Mladost - Rosco 6:3
Pobjednik Interlige je hrvatska "Mladost".

</doc>
<doc id="145818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145818" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2002.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2002.

10. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao od 24. studenog do 8. prosinca 2002. u Australiji, u Perthu.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Australiji, u Perthu, na stadionu Perth Hockey Stadium, u blizini sveučilišta Curtin. Na ovom stadionu, kapaciteta 6 tisuća mjesta, već se prije održalo veliko natjecanje, Champions Trophy 1985. godine.
Sudionice.
Sudjelovalo je šesnaest djevojčadi: Argentina, Australija, Engleska, Irska, Japan, JAR, Južna Koreja, Kina, Nizozemska, Novi Zeland, Njemačka, Rusija, Škotska, Španjolska i Ukrajina, 
Vidi članak Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2002., sastavi djevojčadi.
Izlučna natjecanja.
Izlučni turnir za ovaj svjetski kup je održan u Amiensu u Francuskoj od 18. do 30. 2001. Poredak je naveden dolje, a djevojčadi koje su se plasirale su označene debljim slovima.
Osim njih, pet je kontinentalnih prvakinja, zatim Australija, kao braniteljice naslova, domaćin i europski doprvak Njemačka, Španjolska kao 4. s OI 2000. su se izravno kvalificirali.&lt;br&gt;
SAD su se plasirale kao zadnje djevojčad, dosta kasnije, nakon što je zbog terorističkiha od 11. rujna i zabrane letenja koja je uslijedila, samo nekoliko dana prije početka izlučnih natjecanja, djevojčad SAD-a nije mogla doputovati na natjecanje. Natjecanje je u međuvremenu zgotovilo, a SAD nisu sudjelovale. &lt;br&gt;
Ovu situaciju je razmrsio Međunarodni savez za hokej na travi, tako što je odredio da se ima odigrati niz od tri utakmice protiv sedmoplasiranih na kvalifikacijskom turniru, čime se dobilo zadnjeg sudionika. Ovo doigravanje su dobile SAD u izravnom sučeljavanju s Indijkama.
Skupine su bile određene prema ljestvici Međunarodnog saveza u hokeju na travi.
Suditeljice.
Svjetski hokejaški savez je za ovaj svjetski kup izabrao 18 suditeljica iz 12 saveza.
Direktorica turnira je bila Janet Ellis iz Kanade, uz potporu sedmoročlanog turnirskog odbora, kao i pet tehničkih povjerenika i tri povjerenika za sudce.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su djevojčadi igrale u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. &lt;br&gt;
U drugom se dijelu igralo po kup-sustavu.&lt;br&gt;
Djevojčadi koje su zauzele 7. i 8. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 13. do 16. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju sedme protiv osmih iz druge skupine, pobjednice se bore za 13., a poražene za 15. mjesto.&lt;br&gt;
Djevojčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju pete protiv šestih iz druge skupine, pobjednice se bore za 9., a poražene za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Djevojčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treće protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednice se bore za 5., a poražene za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Djevojčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prve protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poražene u poluzavršnici igraju susret za broncu, pobjednice igraju za zlatno odličje.
Natjecanje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "B":
Susreti za poredak.
Podatci u zagradama: rezultati nakon raspucavanja sedmercima, nakon što je susret završio neriješeno nakon regularnog vremena i produžetaka.

</doc>
<doc id="145819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145819" title="Tonči Gulin">
Tonči Gulin

Tonči Gulin (Split, 1938. – 26. kolovoza 1999.), hrvatski nogometaš.
Životopis.
Početak karijere.
Svoju sportsku karijeru Tonči Gulin započeo je još u djetinstvu kao gimnastičar. Kao i sva tadašnja djeca igrao je nogomet i brzo pokazao svu raskoš talenta. Dospio je vrlo brzo u pomladak Hajduka, kojima je popularni naziv bili tići.
U crvenom dresu.
Kada je legendarni Luka Kaliterna prešao u RNK Split postavši glavni trener, poveo je sa sobom i Tonča koji je u Splita nastavio juniorsku karijeru. &lt;br&gt; Svoju prvu utakmicu za seniorski sastav odigrao je protiv Borova 21. srpnja 1957. u kvalifikacijma za ulazak u 1. saveznu ligu. U Splitovoj prvoj prvoligaškoj sezoni 1957/58. Gulin je odigrao samo jednu utakmicu i to protiv Veleža u Mostaru. Ispavši iz Prve lige, Split ponovo postaje prvak Druge lige u sezoni 1959./1960. Gulin je odigrao 22 susreta, postigavši 24 gola.
U svojoj novoj prvoligaškoj sezoni 1960/61. Tonči Gulin ponovo je bio najbolji strijelac Splita s 13 golova. 
Nastavak karijere.
Nakon te sezone i ponovnog ispadanja Splita u drugu ligu, a zatim, u sljedećoj sezoni 1961/62. ispadanja i iz druge lige, te ekspresnog povratka u nju odmah u narednoj sezoni 1962/63., Tonči odlazi u Rijeku 1963. gdje nastavlja uspješnu karijeru i odigrava pet sezona zaredom. Potom odlazi igrati u Sjedinjene Američke Države – u grad Boston. Po povratku iz Amerike 1969. ponovo igra jednu sezonu u Rijeci, a zatim svoju karijeru završava u njemačkom Saarbruckenu odigravši još samo jednu sezonu.
Nastupao je za mladu, "B", te 2 puta bio pričuva u "A" reprezentaciji Jugoslavije. 
Prerana smrt.
Tonči Gulin umro je 26. kolovoza 1999. u svojoj 61. godini.

</doc>
<doc id="145821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145821" title="Perth Hockey Stadium">
Perth Hockey Stadium

Perth Hockey Stadium je višenamjenski stadion u Perthu u Australiji.
Trenutačno (stanje u ožujku 2008.) se najviše koristi za susrete u športu hokeju na travi.
Na njemu se održao svjetski kup u hokeju na travi za žene 2002.
Nalazi se u sklopu sveučilišta Curtin, a može primiti 6 tisuća ljudi.

</doc>
<doc id="145825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145825" title="Istarske pruge">
Istarske pruge

Istarske pruge naziv je za željezničke pruge koje prolaze istarskim poluotokom, od Divače u Sloveniji do Pule te odvojkom od Lupoglava do Raše. Za vrijeme SFRJ bila je dio "ŽG Ljubljana", a osamostaljenjem RH ostaje odsječena od ostatka hrvatske željezničke mreže, ali pod upravom Hrvatskih željeznica. Postoji, međutim, autobusna veza između Lupoglava i Rijeke. Planira se izgradnja željezničkog tunela kroz Učku. Na pruzi se koristi dizelska vuča (nije elektrificirana).
Povijest.
Pula je bila promaknuta u glavnu ratnu luku Austro-Ugarske Monarhije 1853. godine. U vojnim krugovima javila se ideja za izgradnjom pruge od Beča do Pule, iako je postojao i pritisak javnosti. Radovi na izgradnji pruge započeli su 1873. godine. Pruga je nakon dugogodišnjeg odgađanja izgrađena i puštena u promet 20. rujna 1876. godine. Njezina konačna verzija obuhvatila je 122,3 km od Divače u Sloveniji do Pule te 21 km od Kanfanara do Rovinja.
1948. godine započela je izgradnja pruge od Lupoglava do Štalije (Raše). Otvorena je 30. prosinca 1951. Redovni teretni promet krenuo je šest mjeseci kasnije, a putnički 1959., ali je brzo ukinut zbog malog broja putnika. Duga je 52,4km. 
Pruga Kanfanar-Rovinj ukinuta je 1966. godine. 
Također, poznata je povijesna uskotračna željeznica "Parenzana", koja je povezivala Trst preko niza kolodvora s Porečom kao krajnjim kolodvorom. Bila je u funkciji od 1902. do 1935. godine.

</doc>
<doc id="145832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145832" title="Otelul Galati">
Otelul Galati



</doc>
<doc id="145835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145835" title="Bohumil Hrabal">
Bohumil Hrabal

Bohumil Hrabal (Brno, 28. ožujka 1914. – Prag, 3. veljače 1997.), češki pisac.
Rodio se u mjestu Brno-Židenice, Moravska, ali je proveo djetinjstvo u pivovari Nymburk kao posinak poslovođe.
U Prag se doselio tijekom 1940-ih, gdje je i ostao.
Prvo je radio kao fizički radnik u čeličani, a kasnije se prihvaća olovke i piše svoja maestralna djela.
U 50 godina karijere napisao je 35 djela od kojih su gotovo sva prevedena na čak 27 jezika i ekranizirana (režirao ih je Jiri Menzel).
Hrabal je bio sjajan pripovjedač i imao je ekspresivan stil. Spada, uz Jaroslava Hašeka, Karela Čapeka i Milana Kunderu, u društvo najboljih čeških književnika 20. stoljeća.
Kupio je kućicu u mjestu Kersko, gdje je držao mačke ("kočenky") i posjećivao ih do kraja života.
Njegova najpoznatija djela su "Strogo kontrolirani vlakovi" i "Služio sam engleskog kralja".
Neka njegova djela komunističke vlasti su zabranile i nisu ih izdavale.
Kuća u kojoj je živio u Pragu danas više ne postoji.
Običavao je ići u pivnice, a u svojoj omiljenoj- U zlatnome tigru upoznao je predsjednika SAD-a Billa Clintona, Vaclava Havela i Madeleine Albright.
Njegov roman "Sati plesa za starije osobe" sastoji se od samo jedne rečenice.
Poginuo je u 82. godini padom s petog kata bolnice. Navodno je pokušao nahraniti golubove.
Pokopan je u obiteljskoj grobnici, gdje mu počivaju majka, očuh, stric, žena i brat.

</doc>
<doc id="145838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145838" title="Beta-čestica">
Beta-čestica

Beta-čestica ili β-čestica je brzi elektron ili pozitron koji nastaje pri raspadu atomskih jezgri nekih radioaktivnih elemenata (takozvani beta-raspad). Beta-čestice su vrsta ionizirajućeg zračenja, koje ima dovoljno energije da u međudjelovanju s kemijskom tvari ionizira tu tvar. U međudjelovanju s kemijskom tvari dolazi do izmjene energije i izmjene strukture ozračene tvari. Takve posljedice mogu biti korisne, ali i vrlo štetne.
Beta-čestica je brzi elektron emitiran u beta-minus radioaktivnom raspadu ili brzi pozitron emitiran u beta-plus radioaktivnom raspadu. Njezina je masa jednaka masi elektrona, električni naboj može biti pozitivan ili negativan. Izbacivanjem beta-čestica iz atomske jezgre maseni broj atoma ne mijenja se, a atomski broj promijeni se za jedan. U beta-minus raspadu atomski broj poveća se za jedan, a u beta-plus raspadu atomski broj smanji se za jedan. Roj brzih beta-čestica čini beta-zračenje.
Beta-zračenje.
Beta-zračenje, beta-zrake ili β-zrake je čestično ionizirajuće zračenje koje se sastoji od roja beta-čestica, brzih elektrona ili pozitrona izbačenih iz teških atomskih jezgara. Propuštajući radioaktivno zračenje kroz tanke listiće aluminija, E. Rutherford je 1898. utvrdio da se mogu razlikovati dvije vrste zračenja uranijevih spojeva. Zračenje koje nije moglo proći kroz aluminijsku pločicu debljine 0,02 mm nazvao je alfa-zračenjem, a zračenje koje je prolazilo i kroz deblje pločice nazvao je beta-zračenjem. Otklonom beta-zračenja u električnom i magnetskom polju prepoznata su mnoga njegova svojstva (električni naboj, masa i brzina). Brzina je beta-čestica 0,5 do 0,9 brzine svjetlosti. U međudjelovanju beta-zračenja i kemijske tvari dolazi do izmjene energije i izmjene strukture ozračene tvari. Izlaganje živih organizama beta-zračenju štetno je za zdravlje.
Povijest.
Već 1900. bilo je poznato da jedan dio radioaktivnog zračenja može da skreće u magnetskom polju. E. Rutherford je na osnovu ispitivanja prolaza radioaktivnih zraka kroz tanke listiće aluminija utvrdio da kod zračenja uranijevih spojeva postoje dvije vrste zraka. Onu vrstu zraka koje ne mogu da prođu kroz aluminijsku pločicu debljine 0,02 mm nazvao je alfa-česticama, a onu vrstu koja je prolazila i kroz deblje slojeve nazvao je beta-česticama. Iste godine francuski znanstvenik P. Villard je otkrio i treću vrstu radioaktivnog zračenja, za koju se utvrdilo da ima veliku prodornu moć i da ne skreće u magnetskom polju, a nazvane su gama-česticama. Na osnovu skretanja u magnetskom polju, utvrdeno je da alfa-čestice imaju pozitivni električni naboj, a beta-čestice negativan električni naboj.
1908. su Rutherford i H. Geiger mjerenjem utvrdili da alfa-čestice imaju dvostruki električni naboj, a da im je masa jednaka četverostrukoj masi atoma vodika. Kada alfa-čestica privuče dva elektrona, ona prelazi u atom helija. Iz toga je Rutherford zaključio da su alfa-čestice ustvari ioni helija ili samo atomska jezgra helija. Za beta-čestice se utvrdilo da se u magnetnom i električnom polju ponašaju isto kao i katodne zrake ili elektroni. To znači da su beta-čestice ustvari elektroni velikih brzina, ali za razliku od elektrona u elektronskom omotaču atoma, nastaju iz atomske jezgre.
Beta (minus) i beta (plus) raspad.
Za razliku od alfa-raspada, kod beta-raspada, pri kojem atomska jezgra zrači elektron ili pozitron, ne dolazi do promjene atomske mase, već se samo atomski broj poveća ili smanji za jedan ili atomska jezgra se pretvori (transmutira) u novi kemijski element, koji je sljedeći ili prethodni redni broj u periodnom sustavu elemenata.
Osim toga, pokusi su pokazali da elektroni koji nastaju prilikom beta-raspada imaju različite brzine, od nule do određene maksimalne vrijednosti, a to znači da imaju neprekinutu ili kontinuiranu raspodjelu energije. Sličan neprekinuti spektar pokazuje i pozitron, koji nastaje kod beta (plus) raspada. Kada govorimo o beta-česticama, onda mislimo i na beta (minus) - čestice i beta (plus) – čestice.
Budući da, prema kvantnoj teoriji, atomska jezgra ima određene razine energije ili kvante energije, onda bi i beta-čestice trebale imati određenu razinu ili kvant energije, a ne neprekinuti spektar energija. Iz toga možemo zaključiti da energija beta-čestica ne nastaje zbog prelaza iz jedne energetske razine u drugu. Prema tome, beta raspad ne udovoljava zakonu o očuvanju energije, a pokusi su pokazali da i ne zadovoljava zakon o očuvanju momenta količine gibanja. Pokusi su doveli u sumnju osnovne zakone gradnje atomskog jezgra.
Neutrino.
W. Pauli je došao do zaključka da bi trebalo pretpostaviti postojanje jedne nove neutralne čestice, koja bi zajedno zračila s elektronom pri beta (minus) raspadu, čija je masa manja od mase elektrona u stanju mirovanja. Ovu česticu je Pauli nazvao neutrino, što na talijanskom jeziku znači nešto što je malo i neutralno. Prema ovoj pretpostavci izlazi da je nastala energija pri beta-raspadu raspodjeljena na elektron i neutrino, tako da bi bio zadovoljen zakonu o očuvanju energije. Pretpostavka je bila i da neutrino odnosi i spin od 1/2, tako da i ukupna vrijednost momenta količine gibanja bi bila jednaka 0 ili, čime bi bio zadovoljen i zakon o očuvanju momenta količine gibanja.
Na osnovu pretpostavki W. Paulija, E. Fermi je razradio teoriju beta raspada. Po njoj atomska jezgra ne sadrži slobodne elektrone i pozitrone, već samo protone i neutrone (nukleone). Elektroni i pozitroni koje emitira atomska jezgra, nastaju jedino kod beta-raspada, zbog pretvorbe neutrona u protone i protona u neutrone, slično kao što u atomu nema fotona, nego oni nastaju samo prilikom prelaska atoma iz jednog energetskog stanja u drugo. Mogućnost nastanka beta-čestica je uslovljeno stabilnošću atomske jezgre. Energija koja nastaje prilikom beta raspada rasporeduje se na beta-čestice i elektrone, odnosno pozitrone. Po toj teoriji postoje dvije vrste neutrina: neutrino i antineutrino.
Neutrino je otkriven tek 1956., a otkrio ga je američki fizičar Clyde Cowan, prilikom proučavanja nuklearnih reakcija u nuklearnom reaktoru. Japanski fizičar H. Jukava sa suradnicima je predvidio 1936., da atomi bogati protonima u atomskom jezgru, mogu uhvatiti elektron iz prve K-ljuske elektronskog omotača, čime bi se proton promijenio u neutron, uz istovremeno zračenje neutrina, što se naziva elektronski uhvat.
Svojstva beta-čestica.
Brzina beta-čestica je različita za radioaktivne elemente ili radionuklide, a može iznositi od 75 000 do 298 000 km/s, a to znači od 25% do 99% brzine svjetlosti. Najveća brzina je izmjerena kod beta-raspada radija-226 i iznosi 99% brzine svjetlosti. Kako se brzina nekih beta-čestica približava brzinama svjetlosti, tako im se i masa povećava prema posebnoj teoriji relativnosti. Pokusi su pokazali da masa elektrona postaje to veća, kako im se brzina povećava, ili da su mase brzih elektrona veće od njihovih masa u mirovanju. To je bio ujedno i dokaz posebne teorije relativnosti.
Energije beta-čestica daju neprekinuti ili kontinuirani spektar energija i iznose od 0,025 do 3,15 MeV. Postoji i manji dio beta-čestica koje nastaju naknadnim djelovanjem u elektronskom omotaču elektrona i one daju linijski spektar energije. Istraživanja su pokazala da beta-čestice imaju puno manju sposobnost ionizacije plinova od alfa-čestica, ali su im dometi puno veći, i do nekoliko metara (alfa-čestice imaju domet nekoliko centimetara). Beta-čestice mogu prodrijeti kroz olovni lim debljine 1 mm, ali ih aluminijski lim debljine 3 mm upija (apsorbira). Kod prolaza beta-čestica kroz neku tvar može nastati i zakočno rendgensko zračenje (njem. "bremsstrahlung").
Beta (minus) raspad ili elektronsko zračenje (β−).
Nestabilne atomske jezgre koje imaju višak neutrona mogu spontano ostvariti beta (minus) raspad, gdje se neutron raspada u proton, uz zračenje elektrona i antineutrina (elektronski antineutrino ili antičestica neutrina):
Beta (minus) raspad nastaje zbog djelovanja slabe nuklearne sile. Taj postupak se obično javlja u nuklearnim reaktorima, ako u nuklearnom gorivu ima nestabilnih atomskih jezgri s viškom neutrona.
Beta (plus) raspad ili pozitronsko zračenje (β+).
Nestabilne atomske jezgre koje imaju višak protona mogu spontano ostvariti beta (plus) raspad, gdje se proton raspada u neutron, uz zračenje pozitrona i neutrina (elektronski neutrino ili antičestica neutrina):
Beta (plus) raspad se može dogoditi samo unutar atomskog jezgra, kojem je nuklearna energija vezanja novonastalog kemijskog elementa ili izotopa veća od nuklearne energije vezanja kemijskog elementa iz kojeg je radioaktivni raspad započeo.
Beta radioaktivnost.
Poznato je da energetski najpovoljnija tvorba atomskih jezgara s približno jednakim brojem protona i neutrona. Tu se odmah nameće jedno pitanje. Kad su nastajale atomske jezgre u svemiru, tada se nisu mogle čestice udruživati u jezgre samo tako da nastanu samo oni sastavi kod kojih je broj protona i neutrona jednak. Nalaze li se jedanput na hrpi protoni i neutroni, tad će zbog privlačnih sila nastati po zakonu slučaja sve moguće kombinacije između protona i neutrona u jezgri. Kombinacije s jednakim brojem protona i neutrona samo su energetski najniže, ali s istom takvom vjerojatnošću mogu nastati sve druge kombinacije između sastavnih čestica jezgri. Međutim, sve se te kombinacije ne pojavljuju u prirodi, kako to pokazuje iskustveno ustanovljena simetrija između broja protona i neutrona. Je li priroda izvršila namjerno taj izbor energetski najnižih sastava jezgri? Ili postoji još jedan nepoznati mehanizam koji se brine za to da se naposljetku ostvari stanje s najnižom energijom?
Konačan odgovor na to pitanje bio je dan otkrićem umjetne beta radioaktivnosti od I. Joliot-Curie i F. Joliot-Curie 1934. Oni su obasjavali aluminij alfa-zrakama i pri tom su opazili da bivaju emitirani protoni, neutroni i pozitroni. Kad alfa-čestica prodre u atomsku jezgru aluminija, jedan proton ili neutron može biti izbačen. Ovu posljednju reakciju možemo pisati:
Nastali fosforni izotop nije stabilan. Zbog Coulombove odbojne sile energetski je povoljnija izobara s atomskom težinom 30, kod koje je broj protona 14. U pokusima se opaža da je nastali fosforni izotop beta radioaktivan. Emisijom jednog pozitrona fosfor prelazi u silicij:
Ista ta silicijeva jezgra može nastati direktno, da aluminijeva jezgra primi alfa-česticu, a izbaci proton.
U nekoliko godina nakon tog otkrića proizvedeno je obasjavanjem alfa-česticama, protonima i neutronima golemo mnoštvo atomskih jezgri, koje su beta-radioaktivne i emitiraju elektrone ili pozitrone. Broj umjetno proizvedenih nestabilnih jezgri znatno nadmašuje broj prirodno beta radioaktivnih jezgri.
Po zakonu o sačuvanju elektriciteta mora se pri emisiji jednog pozitrona umanjiti naboj jezgre za jedinicu, a kod emisije jednog elektrona povećati za jedinicu. To znači da poslije beta-radioaktivnog raspada imamo jedan proton više ili manje. Beta radioaktivnost neodoljivo nas sili na zaključak da se protoni i neutroni mogu uzajamno pretvarati. Pri emisiji jednog pozitrona pretvara se jedan proton u neutron, a pri emisiji jednog elektrona jedan neutron u proton.
Za tu hipotezu govori vrlo uvjerljivo položaj beta-radioaktivnih jezgri u čitavom sustavu. Beta aktivne jezgre razlikujemo po tome da li emitiraju elektrone ili pozitrone. Nestabilne jezgre iznad dijagonale emitiraju elektrone, nestabilne jezgre ispod dijagonale emitiraju pozitrone. Kod lakih jezgri iznad dijagonale prevladava broj neutrona obično za dvije jedinice nad brojem protona, i te jezgre prelaze emisijom elektrona u stabilne jezgre, kod kojih je broj neutrona jednak broju protona. Takve radioaktivne jezgre su na primjer helij s masom 6, litij s masom 8, ugljik s masom 14, fluor s masom 20 i tako dalje. Kod svih tih jezgri pretvara se jedan neutron u proton, i tako nastaje energetski niži sastav.
Pozitrone emitiraju nestabilne jezgre, kod kojih je broj protona veći od broja neutrona. Umjetno je proizvedena jezgra s nabojem 6 i masom 10. Taj laki ugljikov izotop sastoji se od 6 protona i 4 neutrona. Jezgra je beta-radioaktivna, raspada se uz emisiju pozitrona na bor. Nastali bor je stabilna jezgra, ima masu 10 i naboj 5. S prijelazom jednog protona u neutron ostvarena je simetrična tvorevina koja ima nižu energiju. Mi smo prije vidjeli da je zbog Coulombova odbijanja protona ponešto razorena simetrija u jezgri, i da se zato kao stabilnije tvorevine pojavljuju one kod kojih broj neutrona nešto preteže nad brojem protona. Prema tome jezgre s neparnim brojem sastavnih čestica imaju općenito nižu energiju ako je broj neutrona za jedan veći negoli broj protona. Zbog toga atomske jezgre kao 5B9, 8O15, 9F17 i tako dalje, emitiraju pozitrone jer prijelazom jednog protona u neutron nastaje sastav kod kojeg je broj neutrona za 1 veći od broja protona u jezgri.
U čitavom sistemu nema dvije stabilne jezgre koje imaju istu masu, ali električni naboj različit za jedinicu. Mi smo već dosad spomenuli nekoliko izobarnih jezgri. To su na primjer helij i litij s masom 6, litij i berilij s masom 8, ugljik i dušik s masom 14, fluor i neon s masom 20. Od dviju takvih izobarnih jezgri uvijek je jedna bila nestabilna. To znači da se u prirodi kod danog broja sastavnih čestica nužno događa pomak prema sastavu s najnižom energijom vezanja.
Teške radioaktivne jezgre koje su prve nađene kao prirodno radioaktivne tvari emitiraju elektrone. Emisija pozitrona zapažena je kod umjetno proizvedenih jezgara. Iz prijašnjih razmatranja o energijama spajanja teških jezgri jasno je zašto teške radioaktivne jezgre emitiraju elektrone. Za teške jezgre pokazuje se energetski povoljnijim sastav kod kojega broj neutrona znatno preteže nad brojem protona. Najteža jezgra, uranij 92U238, ima 54 neutrona više od protona. Kod olova 82Pb206 iznosi taj suvišak neutrona nad protonima svega 42. Alfa-raspadanjem putuju jezgre od uranija prema olovu, umanjujući prilikom svakog alfa-raspadanja broj neutrona i protona za dva. No prema lakšim jezgrama energetski je povoljniji manji suvišak neutrona nad protonima i alfa-raspadanjem nastale jezgre imaju previše neutrona, a da bi bile stabilne. Te jezgre moraju nužno umanjiti broj neutrona. U stvarnosti se doista opaža da veliki broj alfa-emisijom nastalih jezgri emitira elektrone. Emisijom elektrona prelazi jedan neutron u proton i time nastaje energetski niže stanje jezgre. Iz suviška neutrona na početku radioaktivnog niza, kod olova, može se izračunati broj beta-emisija, koje moraju biti ukopčane u silaz atomskih jezgri od uranija do olova. Kod alfa-raspadanja ostaje suvišak neutrona nad protonima nepromijenjen. Kod svake emisije elektrona suvišak se, naprotiv, umanjuje za 2 jer istodobno nestaje jedan neutron, a nastaje jedan proton. Budući da uranij ima 54, a olovo 42 neutrona više od protona, to između uranija i olova mora biti 6 beta-radioaktivnih jezgara, što se doista slaže s opažanjima.
Već prva opažanja beta zraka u magnetskom polju pokazala su da brzine elektrona nisu jedinstvene. Neke staze su jače svinute, neke slabije, što znači razliku u impulsima. Vrlo točno su na nizu radioaktivnih preparata izmjerili kinetičke energije elektrona Alihanov, Alihanjan i Dželepov. Oni su našli da se energije elektrona rasprostiru od vrijednosti nula do neke maksimalne vrijednosti. Maksimalna energija emitiranih beta-elektrona svojstvena je za pojedinu jezgru. Kod raspada 7N13 na 6C13 biva emitiran pozitron s maksimalnom energijom od 1,2 MeV ili 2,4 mc2. Znatno veća maksimalna energija, oko 23 mc2, opaža se kod raspada 5B12. Raspodjela elektrona na energije dana je za beta-radioaktivne elemente svojstvenom funkcijom, koju je izračunao E. Fermi na osnovu kvantne teorije. Krivulja je malo različita za pozitrone i elektrone jer na njih na izlasku djeluje jezgra odbojnim odnosno privlačnim silama.
Pojava kontinuiranog beta-spektra navela je u početku neke fizičare na misao da kod tih procesa ne vrijedi zakon o očuvanju energije. Ta pretpostavka bila je neposredno tumačenje pokusnog rezultata i bila je izrečena u vrijeme kad još nije bilo današnjeg bogatog materijala u nuklearnim procesima. Danas tu misao moramo odbaciti kao nevjerojatnu. Izuzevši beta-aktivnost, svuda se opaža stroga valjanost zakona o očuvanju energije. Poznate su tisuće različitih pretvorbi atomskih jezgri kod kojih se uvijek može učiniti ispravna bilanca energije. I samo beta-raspadanje, koliko i ruši načelo energije, toliko s druge strane pokazuje zakonitost koja se jedino može tumačiti zakonom o sačuvanju energije. Činjenica je da je za maksimalnu energiju emitiranih elektrona bilanca energije ispunjena. Kad bi zakon energije bio narušen, tada nije razumljivo zašto se ne bi pojavljivali i elektroni s većim energijama. Postojanje granice kontinuiranog spektra očito pokazuje da se ne može tako lako napustiti načelo energije.
Izlaz iz tih teškoća bila je Paulijeva hipoteza neutrina. W. Pauli je prvi naslutio da radioaktivna jezgra ne emitira samo elektron nego dvije čestice. Jedna čestica je elektron, a druga je Paulijeva hipotetička čestica neutrino. Neutrino nema električnog naboja jer je već emisijom elektrona ispravno promijenjen električni naboj jezgre. Masa neutrina je vrlo malena, ako ne nula. Kod radioaktivnog raspadanja suvišna se energija razdijeli na neutrino i elektron. Pri tom se u pojedinom činu emisije ne mora energija jednoliko raspodijeliti na neutrino i elektron. Štoviše, prema zakonu slučaja treba očekivati da će jedanput gotovo svu energiju beta-raspadanja uzeti neutrino, drugi put naprotiv elektron, treći put obje će čestice podijeliti podjednako energije. Iskustveno promatrani elektroni maksimalnih brzina odgovaraju raspadanju jezgri kod kojih neutrino nije dobio ništa energije. Odatle proizlazi, da i njegova masa mirovanja mora biti jednaka nuli jer ne ulazi u bilancu energije.
Danas se općenito uzima da je Paulijeva hipoteza ispravna u bitnim crtama. Neutrino mora spasiti zakon o očuvanju energije. Hipotezi neutrina ne protivi se rezultati pokusa da se kod beta-radioaktivnog raspadanja opažaju samo elektroni. Neutrino nema električnog naboja pa ne može ionizirati materiju kroz koju prolazi. Neutrino je u Wilsonovoj komori nevidljiv. Dok se postojanje neutrona može utvrditi po srazovima s ostalim teškim česticama materije, dotle za neutrino otpada i ta mogućnost otkrivanja. On ima prelaku masu, a da bi mogao proizvesti udare koji bi se mogli primijetiti u pokusima. Zbog svoje električki neutralne prirode i vrlo male mase iščezava neutrino bez traga.
Primjena.
Beta-čestice se mogu koristiti za liječenje očiju i raka kostiju. Beta-čestice se najčešće dobivaju iz izotopa stroncija-90. U ispitivanju materijala koriste se i za mjerenje debljine tankih materijala, kao što je papir. Beta-čestice se koriste i za stvaranje beta svjetlosti, koja nastaje ozračivanjem tricija i fluorescentne tvari. Beta (plus) raspad se koristi u tomografiji pozitronskim zračenjem (engl. "positron emission tomography" - PET scan).
Utjecaj beta zračenja na žive organizme.
Svijet u kojem živimo radioaktivan je od svog postanka. Postoji oko 60 radionuklida (radioaktivnih elemenata), koje možemo pronaći u tlu, zraku, vodi, hrani, a time i u svim živim bićima. Po tome kako su nastali dijele se na one koji su oduvijek prisutni na Zemlji, one koji nastaju kao posljedica djelovanja kozmičkih zraka, te one koji su posljedica ljudske tehnologije.
U prvoj su skupini radioaktivni elementi poput uranija-235, uranija-238, torija-232, radija-226, radona-222 ili kalija-40. Oni potječu još iz vremena stvaranja Zemlje, a karakterizira ih vrlo dugo vrijeme poluraspada, čak i do milijardu godina (iznimka je plin radon, čiji je poluživot 3,8 dana). Kozmičko zračenje nas neprestano pogađa. Izvor mu je uglavnom izvan našeg Sunčevog sustava, a sastoji se od raznih oblika zračenja: od vrlo brzih teških čestica, pa do visokoenergijskih fotona i miona. Ono međudjeluje s atomima u gornjim slojevima atmosfere i tako proizvodi radionuklide, koji su najčešće kraćih vremena poluraspada. To su, na primjer, ugljik-14, tricij, berilij-7 i drugi.
Ljudi su svojim djelovanjem, poglavito razvojem nuklearnih reaktora i testiranjem nuklearnog oružja, stvorili još neke radioaktivne elemente, poput stroncija-90, joda-129, joda-131, cezija-137, plutonija-239 itd.
Mjerne jedinice ionizirajućeg zračenja.
Aktivnost radioaktivnog uzorka mjeri se u bekerelima (Bq). Aktivnost od 1 Bq znači jedan raspad atomske jezgre u sekundi. Kako su aktivnosti uzoraka često vrlo velike u upotrebi je i veća jedinica, kiri (Ci). 1 Ci iznosi 3,7 • 1010 Bq.
Da bi se mjerila energija, koju putem zračenja apsorbira određena tvar, koristi se jedinica grej (Gy). Omjer te energije i mase tijela koje ju apsorbira zove se apsorbirana doza. Ako se energija od 1 J apsorbira u 1 kg tvari govorimo o apsorbiranoj dozi od 1 Gy. Ovako definirana doza ne govori ništa o biološkim učincima apsorbiranog zračenja. Svaka vrsta zračenja (α, β, γ) ima drugačiji utjecaj na žive stanice, koji se opisuje faktorom Q. Zato se definira ekvivalentna doza, koju dobijemo tako da apsorbiranu dozu pomnožimo faktorom Q. Jedinica za ekvivalentnu dozu je sivert (Sv).

</doc>
