<doc id="244974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244974" title="Sokoline">
Sokoline

Sokoline su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Župa Sokoline.
Župa Sokoline osnovana je 1872. godine odvajanjem od župe Kotorišće (Kotor Varoš). Od tada vodi matične knjige.
Više od jednoga stoljeća (do 1871.) u Sokolinama je bilo sjedište prostrane kotorvaroške župe. Prvotna župna crkva u Sokolinama izgrađena je između 1873. i 1874. god. Ona je bila u uporabi do konca 19. stoljeća. Godine 1901. podignuta je nova crkva s krovom od dasaka, koje su 1934-35. zamijenjene crijepom. Početkom 20. stoljeća u crkvi se nalazio Gospin kip, što ga je u prvoj polovici 19. st. izradio fra Grgo Kotromanović (preminuo 1864.), koji je inače radio svetačke slike u drvetu za crkve u Podmilačju, Jajcu, Gučoj Gori, Fojnici, Kotor Varošu, Ovčarevu i Docu. Crkva je bila obnovljena osamdesetih godina.
U župi se nalazi podružna crkva Sv. Ilije u Jakotini, izgrađena 1981-84, te nekoliko grobljanskih kapelica.
Na mjestu prvotne župne kuće podignuta je nova 1922. god. Sadašnja župna kuća izgrađena je 1980-81. god. U njezinom sklopu nalazi se i vjeronaučna dvorana.
Župa Sokoline imala je 1877. god. 732 vjernika, a 1935. god. 1.070. Ona godine 1991. ima 1.526 vjernika (1974:1.500), tako da se moglo govoriti o stagnaciji broja vjernika. Tomu je razlog u iseljavanju. Župu tvore sljedeća naselja: Sokoline, Jakotina, Postolje, Srednje Brdo, Viševica i Zagrađe.
U zadnjem ratu (1992.) svi župljani su protjerani, župna crkva je zapaljena, župni ured potpuno uništen i devastiran. Grobljanske kapelice u Sokolinama i Viševicama su uništene kao i filijalna crkva sv. Ilije u selu Jakotina. Do danas u župi Sokoline nema ni jednog povratnika. Crkva i župni ured djelomično su 2000. sanirani i zaštićeni od daljnjeg propadanja. Župa pripada franjevčakoj provinciji sv. Križa Bosni Srebrenoj, samostankom području Jajce.

</doc>
<doc id="244975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244975" title="Šibovi (Kotor Varoš, BiH)">
Šibovi (Kotor Varoš, BiH)

Šibovi su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244976" title="Logor Banjica">
Logor Banjica



</doc>
<doc id="244977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244977" title="Banjički logor">
Banjički logor



</doc>
<doc id="244978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244978" title="Šiprage">
Šiprage

Šiprage su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Nalazi se na rijeci Vrbanji, pritoci Vrbasa.
Ime.
Suvremeno ime mjesto je dobilo po begovskoj obitelji Šipraga. Nije poznato jesu li njihovi preci (barem dio njih) autohtono stanovništvo ili su se preselili s nekog mjesta na ovo područje i pokrili prostorno široko i dugačko imanje u dolini rijeke Vrbanje i njezinih pritoka. Prema usmenim izlaganjima i katastarskim zapisima, Pougarje) (obronci Vlašića u dolini rijeke Ugar bila je polazište za njihovo širenje.
Zemljopisni položaj.
Šiprage su na sjeveroistoku Banja Luke (oko 60 km) i Kotor-Varoša (30 km), a središte je istoimene mjesne zajednice. Nalaze se u izduljenoj dolini između nekoliko planinskih padina: sjeveroistočno je Šipraško brdo (Vrh Glavić, 950 m), južno je Jasik (769 m), jugoistočno kompleks Šajinovina - Stražbenica (848 m), zapadno Radohova (vrh Kape, 950 m) i sjeverozapadno Borčići (799 m) s Hrastikom. 
Naselje, uz Vrbanju i njene pritoke, dugo je oko tri, a široko oko dva kilometra. Postoji obilje izvora pitke vode, od kojih je jedan (uz Crkvenicu) iskorišten za opskrbu lokalne vodovodne mreže. U samom mjestu u Vrbanju utječu Musić potok, Crkvenica, Bakin potok (desno), a Ćorkovac, Zagradinski potok i Demićka (s lijeve strane).
Klima.
Šiprage imaju umjerenu kontinentalnu klimu, s obično četiri godišnja doba: proljeće, ljeto, jesen i zima.
Priroda i ekologija.
U šipraškoj dolini i na okolnim padinama, uz Vrbanju i njene pritoke, protežu se površine obradivog zemljišta, a uz visove su pojsevi pašnjaka i mješovite bjelogorične i crnogorične šume koje su obilježene hrastom, bukvom i grabom, odnosno smrčom (lokalizam: „omarika“), jelom i borom (bijelim i crnim). U ovim ekosustavima i planinskim livadama obitava krupna i sitna divljač (medvjed, divlja svinja, vuk, lisica, zec, srna, jazavac, kuna, lasica, jež i ostale vrste životinja koje se sreću u srednjebosanskim šumskim sastojinama. Pašnjake i porječja također pokrivaju životne zajednice pripadajuće vegetacijske zone.
Već uzvodno od Obodnika, sve do Tomine luke u njenom gornjem toku, sliv Vrbanje pripada salmonidnim vodama. Međutim, lipljan (lokalno: lipen), a sada i potočna pastrva postepeno iščezavaju. Lipen je potpuno nestao sedamdesetih godina XX. stoljeća, a opstanak pastrve ugrožavaju brojni prirodni i antropogeni čimbenici. To se osobito odnosi na ekstremno bujičarenje 2000-tih i neracionalno izlovljavanje te zagađivanje muljem i sekundarnim nusproizvodima eksploatacije šumskog blaga. Osiromašivanje ribljeg fonda se (s upitnim uspjehom) pokušava nadomjestiti redovnim poribljavanjem, koje pak dovodi u pitanje autohtonost lokalnih populacija, čak i u izvorišnim tokovima Vrbanje i njenih pritoka.
Povijest.
Arheološka istraživanja dokazuju da je na ovom lokalitetu postojalo rimsko naselje (još u VI. stoljeću; vjerojatno i prije), a sedreni stećci svjedoče o bogumilskoj naseobini (najkasnije) iz 12. stoljeća. Stećci su bili pri ušću pritoke Crkvenice u Vrbanju (uz sāme obale rijeka). Pedesetih i šezdestih godina XX. stoljeća, izrezani su i ugrađeni (moguće je – zbog vjerovanja u legendu o njihovoj "čudotvornosti") u zidove okolnih kuća ili drugih objekata. Jedan od najbolje sačuvanih stećaka danas je potopljen u koritu Vrbanje, neposredno uz primarnu lokaciju.
Malo onih stanovnika današnjih Šipraga koji se sjećaju da je prvi val europizacije i intenzivnijeg razvoja stigao prilikom obimnih radova na izgradnji uskotrčne željezničke pruge ("štreke"). Primarna namjera austrijskih vlasti je bila da, uz posredovanje Zemaljske vlade u BiH, intenzivira eksploataciju šumskog blaga i ostalih prirodnih resursa. Pruga je dolazla iz Kotor-Varoša, a na području Šipraga se račvala u nekoliko pravaca. Uz Demićku je išla do pod Dunića stijena (825 m n/v), a uz Crkvenicu do Griča (823 m n/v). Od Kruševa Brda su išla dva kraka: uz Vrbanjiu i Bobovicu. Trasa uz Bobovicu, od Čudnića je vodila je do "Čekrka", pa između Palike i Pašinca do Srebrenog (prema Meokrnju), tj. do ušća potoka Krna (921 m n/v). Zatim je – nakon transporta lokomotive (pomoću "čekrka", u klancu išmeđu Šepirica i Jasena) – vodila do Riječica (1300 m n/v). Odvojak uz Vrbanju je prolazio iznad Kilavca do Tomine luke.
Na trasam demontiranih pruga, kasnije su (lakše) izgrađene lokalne ceste za mnoga šipraška sela.
Tijekom II. svjetskog rata, Šiprage su bile snažno uporište i utočište više partizanskih jedinica, uključujući i 12. divizijsku bolnicu (u klisuri Dèmićke). I na području Šipraga je (na samom početku rata) bilo nekoliko lokalnih partizanskih odreda koji su se kasnije uključili u dolazeće veće postrojbe. Iako je ovo mjesto bilo i ostalo van značajnijih prometnica, više puta je bombardirano, uz napade njemačko-četničkih i samostalnih četničkih snaga (pa i „Dražinih četnika“, 1944.).
Duboka riječna klisura na obroncima Brestovače (između selâ Zlovarići i Dunići, tj. Dunića stijena ) bila je teško uočljiva za njemačko zrakoplovstvo. Kasnije se ispostavilo da ni neprijateljske snage nisu imale precizne obavijesti o njenoj lokaciji. Zbog učestalih zrakoplovnih napada, predostrožnosti radi, Bolnica je (04. siječnja 1944.) premještena u okolna sela i dalje (prema Korićanima). Tada je oko 600 ranjenika i bolesnika prebačeno u sela Stopan i Loziće, a zatim u Palvuk, Čudnić i Kruševo Brdo. Nakon prolaska tzv. 6. neprijateljske ofenzive, za desetak dana (15. siječnja 1944.), vraća se ponovno u Šiprage[][][]. Preminuli ranjenici i drugi bolesnici su kasnije, iz primarnih grobnica (u šumi), premješteni u zajedničko Partizansko groblje u Šipragama (lokalitet: Zagradine ).
U proteklom ratu (1992. – 1995.), srpske (para)vojne snage su ekstremno devastirale okolna bošnjačka sela (neka „do temelja“), osobito ona uzvodno uz Vrbanju do Kruševa Brda, kao i sva nesrpska (bošnjačka i hrvatska) sela nizvodno do Banje Luke[] []. Lokalno stanovništvo je ubijano, a glavnina je protjerana.
Jedan od 18 zatvora-logora za nesrpsko stanovništvo općine Kotor Varoš, nalazio se u prostorijama MUP-a Šiprage.
Nakon 1996., većina šipraških (bošnjačkih) sela je djelomično obnovljena, zahvaljujući Vladi i vojnicima Luksemburga, tj. Bataljonu BELUGA (skr. od: Belgium – Luxembourg – Greece – Austria; u okviru IFOR-a/SFOR-a. Obnovljena je i jedina (u MZ Šiprage) džamija. U toku rata (1992. – 1995.), u centru naselja, zgrađena je prva pravoslavna crkva (na lokaciji bivše „šumarske kuće“ i bivšeg sjedišta lokalne administracije).
Poratna diskriminacija.
Kao i u ostalim školama RS-a, nakon rata, lokalne škole, sve do 2019/2020 školske godine nisu Bošnjacima omogućile Ustavno pravo na nastavu na bošnjačkom jeziku.
Stanovništvo.
♦ Područje Šipraga
Poznate osobe.
Utemeljitelji današnjeg naselja.
Naselje Šiprage utemeljila je porodica Šipraga, koja je tu doselila prije nekoliko stoljeća, negdje iz Pougarja. Najpoznatiji među njims bili su Omer Šipraga, stariji i Omer Šipraga, mlađi.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="244980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244980" title="Mratinići">
Mratinići

Mratinići su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244981" title="Pierre-Simon Laplace">
Pierre-Simon Laplace

Pierre-Simon, markiz Laplacea (Beaumont-en-Auge, Normandija, Francuska, 23. ožujka 1749. – Pariz, 5. ožujka 1827.) bio je francuski matematičar i astronom čiji su radovi znatno doprinijeli razvoju matematike, astronomije i statistike. Studirao na Sveučilištu u Caenu, potom u Parizu kod J. B. le Rond d’ Alemberta, predavao matematiku u Visokoj vojnoj školi u Parizu (od 1771. do 1787.). Član francuske Akademije znanosti od 1773. Sažeo je i proširio radove njegovih prethodnika, formulirao jednadžbu, utemeljio hipotezu porijekla Sunčeva sustava i bio je jedan od prvih znanstvenika koji je najavio postojanje crnih rupa i naslutio pojavu gravitacijskog kolapsa. Ubraja se u najveće znanstvenike svih vremena i katkada ga se spominje kao francuskog Newtona koji je u svoje doba svojom znanstvenom misli natkrilio svoje suvremenike. Otkrio je zakon o nepromjenljivosti srednjih vremena gibanja planeta oko Sunca (1773.) i ovisnost sekularnih promjena (malih odstupanja do kojih dolazi u dugom razdoblju; lat. "saeculum": stoljeće) u ekscentricitetu Zemljine putanje o gravitaciji Mjeseca (nutacija). Izračunao je putanje prvih triju Jupiterovih satelita te proučavao plimu i oseku (Laplaceove plimne jednadžbe, 1776.). Pri pronalaženju metoda za određivanje putanje kometa došao je u akademski spor s Ruđerom Boškovićem (1776.). Hipotezu o nastanku Sunčeva sustava, danas poznatu kao Kant-Laplaceova hipoteza (nebularna teorija), objavio je 1796. Bavio se i drugim područjima matematičke fizike, na primjer teorijom elektriciteta, kapilarnosti tekućina i specifičnim toplinskim kapacitetima čvrstih tijela. U tumačenje znanstvenih podataka uveo je teoriju vjerojatnosti. U filozofiji je zastupao ideje sveopćega determinizma.
Životopis.
Laplace je rođen u mjestu Beaumont-en-Auge, Donja Normandija, Francuska, 23. ožujka 1749. Dugovao je svoju naobrazbu zanimanju svojih bogatijih susjeda koji su uočili njegove sposobnosti. O njegovoj ranoj mladosti zna se u biti vrlo malo, no zna se da 1765. kreće u Školu vojvode od Orleansa u Beaumontu i kasnije na studij teologije u Caenu gdje studira 5 godina. Na studiju se našao pod pokroviteljstvom dvojice učitelja matematike (Christophe Gadbled i Pierre Le Canu) koji su pobudili zanimanje za matematiku. Laplace nikada nije diplomirao teologiju, no u Pariz se uputio s preporukama za tada, već poznatog matematičara Jeana le Ronda d'Alemberta.
Prema zapisima koji su ostali iz tog vremena, d'Alembert ga je primio ne s prevelikim entuzijazmom i riješio ga se dajući mu debelu matematičku knjigu uz napomenu da se vrati kada je bude pročitao. Kada se Laplace vratio nekoliko dana kasnije, d'Alembert nije mogao vjerovati da je Laplace pročitao i shvatio knjigu. No, ispitujući ga shvatio je da je Laplace zaista pročitao i shvatio knjigu i od tog trenutka uzeo ga je po svoje okrilje. Prema drugoj priči Laplace je preko noći riješio problem za koji mu je d'Alembert dao tjedan dana da ga riješi i nakon toga sljedeće noći je riješio još teži problem. D'Alembert je bio impresioniran i preporučio ga za mjesto predavača na École Militaire.
Sa sigurnim prihodom i ne previše zahtjevnim predavanjima, Laplace se sada mogao posvetiti originalnim istraživanjima i u sljedećih 17 godina, otprilike od 1771. do 1787., napisao je većinu svojih radova iz područja astronomije. U kasnim tridesetima zasnovao je obitelj te imao dvoje djece. U vrijeme restauracije vlasti Bourbona nagrađen je titulom marquisa. Umro je u Parizu 5. ožujka 1827. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Radovi.
Premda je objavom svojih ranih radova otpočeo još 1771. godine uglavnom na temu diferencijalnih jednadžbi, već je tada počeo razmišljati o pojmovima kao što su vjerojatnost i statistika. Paralelno s radom na području matematike sistematski je radio na pitanjima iz gibanja nebeskih tijela te stabilnosti Sunčeva sustava. Razmatrajući zapaženu nestabilnost Jupitera i Saturna prvi je istražio i objavio mogućnost da zakon gravitacije ne djeluje trenutno, zakoračivši na taj način intelektualno više od stotinu godina u budućnost. Razvio je i hipotezu nastanka Sunčeva sustava i predvidio da su planeti udaljeniji od središta sustava stariji od onih bliže Suncu. Laplace je, štoviše, došao vrlo blizu i do koncepta pojma crne rupe. Ukazao je da negdje može biti toliko masivna zvijezda čija je gravitacija toliko jaka da čak niti svjetlo ne može pobjeći s njene površine. Nagađao je i da neke maglice nisu dio galaksije Mliječni put, već da su i same galaksije. 
Značajni su i njegovi radovi na uvođenju ideje skalarnog potencijala, skalarne funkcije koja opisuje ponašanje vektora te je operator iz tog područja nazvan Laplasov operator ili Laplasijan. Pojam potencijala se pojavljuje ne samo u gravitaciji, već i u dinamici fluida, elektromagnetizmu i drugim područjima. Štoviše i drugi pojmovi iz fizike i matematike nose njegovo ime, spomenimo samo Laplaceov broj, Young–Laplaceovu jednadžbu, Laplaceov limes, Laplaceovu jednadžbu, Laplaceov princip ili Laplaceovu distribuciju.
Premda je poduzeo mnoga istraživanja na području fizike (površinska napetost, adijabatski procesi pri kompresiji zraka.. i tako dalje), tema njegovih radova bilo je i područje vjerojatnosti gdje je, između ostaloga, u svome radu "Essai philosophique sur les probabilités" (1814.) postavio matematičke principe vjerojatnosti zasnovane na vjerojatnosti mogućih ishoda događaja.
Sljedeći radove Eulera i Lagrangea poduzeo je ključni korak upotrijebivši integralnu transformaciju (Laplaceova transformacija) u namjeri da cijelu integralno-diferencijalnu jednadžbu riješi u transformiranom području, postupak koji se pokazalo daleko lakšim od rješavanja originalne integralno-diferencijalne jednadžbe u originalnom obliku. Laplaceova transformacija možda je u širim krugovima njegov najpoznatiji rad koji je našao brojene primjene i to naročito u analizi linearnih dinamičkih sustava, poglavito električnih mreža i krugova.
Kant-Laplaceova hipoteza.
Nebularna teorija ili Kant-Laplaceova hipoteza je zajednički naziv za prve rasprave iz 18. stoljeća o nastanku Sunčeva sustava iz oblaka tvari koji je lebdio u svemiru. Prema zamisli Immanuela Kanta objavljenoj u djelu "Opća povijest prirode i teorija neba" (njem. "Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels", 1755.), hladni oblak prašine stezao se zbog vlastite privlačne gravitacijske sile i pritom se počeo vrtjeti. Prvu matematički obrazloženu nebularnu teoriju postavio je Pierre-Simon Laplace u djelima "Sustav svijeta" (fra. "Exposition du système du monde", 1796.) i "Nebeska mehanika" (fra. "Mécanique Celeste", 1799. – 1825.). Prasunce je zamislio kao užarenu maglicu koja se vrti. Pretpostavio je da se vrtnja ubrzavala kako se maglica stezala te da su se vanjski dijelovi maglice zbog velike centrifugalne sile odvajali u obliku prstenova, hladili i udaljavali od središta. Od prstenova su nastajali planeti, a njihovi su sateliti nastajali jednakim procesom pri ubrzavanju vrtnje planeta. Pretpostavio je da su udaljeniji planeti stariji od planeta bližih Suncu. Opažena gibanja Saturnovih satelita i prstena bila su u skladu s Laplaceovom hipotezom, ali je kutna količina gibanja Sunca bila manja od očekivane to jest prema Laplaceovoj hipotezi Sunce bi se trebalo vrtjeti znatno brže.
Laplaceov operator.
Laplaceov operator je linearni diferencijalni operator:
kojim se može djelovati na neku funkciju, na primjer "f (x, y, z)", takο da se dοbije izraz:
Takvi se izrazi pojavljuju u nekim diferencijalnim jednadžbama.
Laplaceova diferencijalna jednadžba.
Laplaceova diferencijalna jednadžba za neku funkciju "f (x, y, z)" glasi:
Funkcije koje zadovoljavaju tu jednadžbu nazivaju se Laplaceove, harmonijske ili potencijalne funkcije.
Laplaceova jednadžba.
Laplaceova jednadžba pokazuje u akustici ovisnost brzine zvuka o svojstvima plina u kojem se zvuk širi. Izvedena je iz Newtonove jednadžbe za brzinu zvuka u elastičnim sredstvima:
gdje je: "c" - brzina zvuka, "E" - modul elastičnosti, a "ρ" - gustoća sredstva. Laplace je dokazao da se u jednadžbi za plin modul elastičnosti može zamijeniti umnoškom tlaka "p" i omjera specifičnih toplinskih kapaciteta pri konstantnom tlaku "Cp" i konstantnom volumenu "Cv" zato što se zgušnjavanje i razrjeđivanje slojeva plina u zvučnom titranju odvija adijabatski. Dakle, brzina zvuka u plinu iznosi:
gdje je:
Pri normalnom tlaku zraka, Laplaceova formula za brzinu zvuka daje vrijednost 330 m/s, što odgovara utvrđenoj vrijednosti pokusima.
Laplaceov zakon.
Laplaceov zakon daje jakost magnetskoga polja koje djeluje u točkama prostora, a uzrokuje ga električna struja koja teče kroz vodič:
gdje je: "I" - jakost električne struje, "s" - duljina vodiča, "r" - udaljenost između vodiča i točke u kojoj se opaža jakost magnetskoga polja "H", a "r0" - jedinični vektor u tom smjeru. Ukupno magnetsko polje u promatranoj točki rezultat je doprinosa struje kroz cijeli promatrani vodič u danoj strujnoj petlji.

</doc>
<doc id="244984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244984" title="Bakinci">
Bakinci

Bakinci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244985" title="Bosanski Aleksandrovac">
Bosanski Aleksandrovac

Bosanski Aleksandrovac (odnosno Aleksandrovac) je naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina. Mjesto je udaljeno 23 kilometra od Banja Luke.
Povijest.
Na području Bosanskog Aleksandrovca do Drugog svjetskog rata živjelo je oko 1000 Hrvata katolika. Neposredno prije rata u Bosni i Hercegovini, 1991. godine, u mjestu je živjelo je 45 Hrvata, no Hrvati su za vrijeme rata prognani. U Bosanskom Aleksandrovcu danas postoji župa i samostan Sv. Ivana Krstitelja, iako župa ima svega desetak župljana.
U ratu 1992. od 1995. ekstremni su Srbi crkvu oštetili, a potom je otuđena, tako da se nekoliko godina tu nije moglo održavati bogoslužje. Iz samostana su 1995. protjerane sve preostale sestre u Hrvatsku pa su ga nastanile srpske izbjeglice. Godine 1998. crkva je vraćena, a 2000. vraćen je i samostan. U njemu je otvoren centar Marijanovac za liječenje ovisnika o drogama koji od 2001. vode sestre iste družbe. Potražnja je velika pa su kapaciteti kuće stalno zauzeti, a samostan prima korisnike svih nacionalnosti i vjera kao novi vid vrlo korisnog apostolata u 21. stoljeću.
Župom sada upravlja dijecezanski svećenik. Župi pripadaju naselja: Bosanski Aleksandrovac, Kobatovci, Maglajani i Romanovci.
Od važnijih hrvatskih kulturnih udruga i ustanova na području današnje župe Bosanski Aleksandrovac tijekom 1924. i 1925. djelovalo je povjerenstvo Hrvatskoga kulturnog društva Napredak.
Stanovništvo.
Bosanski Aleksandrovac kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="244987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244987" title="Bukovica (Laktaši, BiH)">
Bukovica (Laktaši, BiH)

Bukovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244988" title="Čardačani">
Čardačani

Čardačani su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244989" title="Jaružani">
Jaružani

Jaružani su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244990" title="Kadinjani">
Kadinjani

Kadinjani su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244991" title="Kobatovci">
Kobatovci

Kobatovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244992" title="Kosjerovo">
Kosjerovo

Kosjerovo je naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244993" title="Kriškovci">
Kriškovci

Kriškovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244995" title="Mahovljani">
Mahovljani

Mahovljani su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.
Promet.
U Mahovljanima se nalazi banjalučka zračna luka.
Zanimljivosti.
Svećenik talijanske katoličke biskupije Trento don Lucio Tomaselli od 1995. dolazi s mladima iz svoje župe u Banjolučku biskupiju. Najzaslužniji je za ideju nastanka "Vinograda Banjolučke biskupije". Od 2007. godine se ovdje proizvodi vrhunsko bijelo misno vino kao i crno vino cabernet sauvignon.

</doc>
<doc id="244996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244996" title="Malo Blaško">
Malo Blaško

Malo Blaško je naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244997" title="Milosavci">
Milosavci

Milosavci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245000" title="Mrčevci">
Mrčevci

Mrčevci su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245002" title="Šušnjari (Laktaši, BiH)">
Šušnjari (Laktaši, BiH)

Šušnjari su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245007" title="Diktatura proletarijata">
Diktatura proletarijata

Diktatura proletarijata je revolucionarna vlast proletarijata, radničke klase. U marksizmu je to politički sustav koji revolucionarnim prevratom uspostavlja radnička klasa u socijalizmu, kojega se definira prijelaznim razdobljem od kapitalizma prema komunizmu (komunisti uglavnom ne pristaju da imenom "komunizam" nazivaju državni poredak kojega vode, i u koji još nije ostvareno idealno stanju socijalne pravednosti i obilja kojega oni nastoje ostvariti u budućnosti). 
Vladimir Iljič Lenjin naučavao da je nužno uspostaviti diktaturu proletarijata kao „najžešći i najnemilosrdniji rat nove klase protiv moćnijega neprijatelja, protiv buržoazije, čiji je otpor udesetorostručen njenim obaranjem (…) diktatura proletarijata je nužna, i pobjeda nad buržoazijom nije moguća bez dugog, upornog, ogorčenog rata“.
Radi se o općoj vlasti koju ostvaruje radnička klasa, često u savezu sa seljaštvom i "ostalim radnim ljudima", nakon zbacivanja s vlasti buržoazije i ostalih "izrabljivačkih klasa", a koju karakterizira razbijanje starih institucija vlasti klasnog društva i oblikovanje novih. Ovaj marksistički pojam je označavao prijelaznu socijalističku državu između kapitalističkog društva i besklasnog komunističkog društva. Kroz "prijelazno razdoblje", država je trebala biti revolucionarna diktatura proletarijata.
Teoretska podloga.
Diktaturom proletarijata radnička klasa (objektivno: komunisti kao radnička partija) ostvaruje svoju dominantnu ulogu u društvu. Ako se usporedi s različitim oblicima diktature, diktatura proletarijata kao povijesni tip najbliža je pojmu »narodne demokracije«, te je treba lučiti - smatraju komunisti - od različitih drugih oblika diktatura koje nerijetko isključuju svaki demokratski element. Karakteristična preobrazba koju donosi diktatura proletarijata odvija se ponajprije u promjeni društveno-ekonomskih odnosa društva, čiji je vanjski oblik političkog sustava koji može biti različit bilo po svojoj organizaciji, ili po metodama. Različiti politički oblici diktature proletarijata u pojedinim zemljama imaju svoj korijen u različitosti socijalne i ekonomske strukture tih zemalja, različitosti dostignute razine ekonomskog, političkog i kulturnog razvoja, različitosti političkih tradicija, shvaćanja, običaja, različitosti načina i putova kojim su provedeni prijašnji društveni preobražaji i, posebno, različitosti načina i putova kojim je otpočeo njihov konkretan socijalistički preobražaj.
Posljedica razvoja socijalističkih snaga i jačanje njihova utjecaja na društvena kretanja je i veća različitost političkih oblika diktature proletarijata; osim oblika revolucionarne diktature, diktatura proletarijata ne isključuje mogućnost iskorištavanja oblika parlamentarne vlasti u kojoj presudan utjecaj ostvaruje radnička klasa (tj. i opet: komunistička partija, kao radnička i ujedno jedina zakonom dopuštena partija) sa svojim osnovnim ekonomsko-političkim zahtjevima a isto tako uključuje i razne prijelazne oblike ondje gdje proletarijat predvođen komunističkom partijom osvaja odlučujuće političke pozicije relativno mirnim putem. U tom smislu, diktatura proletarijata jest svaki politički sustav prijelaznog doba (od kapitalizma k socijalizmu) u kome neposredni i dugoročni ekonomski i ostali interesi radničke klase — to jest proizvođača koji rade na društvenim sredstvima za proizvodnju — predstavljaju rukovodeći princip cjelokupne njegove političke, ekonomske i društvene aktivnosti. Teorija diktature proletarijata proizlazi iz marksističke teorije klasa i klasne borbe. Na temelju uopćavanja iskustva revolucionarne borbe proletarijata, osobito revolucionarnog kretanja u vrijeme Pariške komune, Marx i Engels su razrađivali i projekt ostvarivanja proleterske države. Oni su pritom govorili o »osvajanju demokracije« te općenito o nužnosti proleterske revolucije. Marx je isticao da se ne može uspostaviti proleterska država a da se pri tom ne eliminiraju institucije vlasti buržujske države. 
Sam izraz "diktatura proletarijata" Marx prvi puta upotrebljava u pismu Weidemayeru 1852. godine, gdje navodi da klasna borba vodi neizbježno diktaturi proletarijata, a ta diktatura predstavlja samo prijelaz prema ukidanju svih klasa — besklasnom društvu. Daljnju razradu ovoga pojma Marx iznosi u "Kritici Gotskog programa" (1875), gdje diktaturu proletarijata shvaća kao državu prijelaznog razdoblja iz kapitalizma u komunizam »koja ne može biti ništa drugo do revolucionarna diktatura proletarijata«.
U polemici s tzv. revizionističkim teorijama (Kautsky, Cunow, Renner), boljševički vođa Lenjin razvija dalje teoriju diktature proletarijata. Kako u klasnom društvu ne može biti istinske demokracije, smatra Lenjin, diktatura proletarijata ima zadatak da, ostvarujući »proletersku demokraciju«, izopći iz demokracije klasu ugnjetača (»ugnjetavanje ugnjetača«). U "Državi i revoluciji" (1917) Lenjin zastupa stav da diktatura proletarijata nestaje s odumiranjem proleterske države kao države, što je omogućeno tek u punom komunizmu. Tada, naime, odumire i demokracija kao politički oblik da bi se stvarno zbivala kao praksa. 
Ovom Lenjinovom konceptu suprotstavlja se Rosa Luxemburg, koja želi isključiti posredovanje partije između vlasti i masa, smatrajući da takva praksa nužno dovodi do devijacija. Ona se zauzima za takav oblik proleterske demokracije u kojem će biti osigurana pun nadzor javnosti nad diktaturom klase. Povijesni je zadatak diktature proletarijata da ukloni dvoličnost buržoaske demokracije, to jest da se ova formalna demokracija učini sadržajnom. U tom pogledu ona zauzima srednji stav u polemici Lenjina s Kautskim smatrajući da Lenjin naglašava samo riječ diktatura, a Kautsky riječ demokracija, oba nedijalektički. Specifičnu devijantnu formu doživjela je koncepcija diktature proletarijata u Staljinovoj interpretaciji i praksi. Njegovo shvaćanje da jačanjem socijalizma jača i klasna borba, u praksi je opravdavalo primjenu niza represivnih mjera ne samo prema klasi ugnjetača, već i prema onim pripadnicima same radničke klase koji se nisu u svemu slagali sa službenom Staljinovom linijom.
Marksistička teorija i praksa u bivšoj SFRJ polazila je od načela stalnog humaniziranja društvenih odnosa. U uvjetima ostvarene diktature proletarijata, društvenog vlasništva nad sredstvima za proizvodnju, smatralo se da radnička klasa može ostvariti svoje klasne interese i biti na visini svoga povijesnog zadatka ako se istodobno bori i za oslobođenje svih stvaralačkih činitelja društva od pritiska antisocijalističkih snaga koje se manifestiraju u ostacima buržujskih odnosa, ali i u različitim deformacijama socijalizma (birokratizam, konzervativizam, kult ličnosti, administrativni centralizam i slično). Ovi stavovi izraženi u praksi ondašnjeg radničkog samoupravljanja i izgradnji samoupravnih odnosa u društvu općenito, nadovezivali su se klasičnu koncepciju diktature proletarijata.
Praksa.
Diktatura proletarijata u pravilu započinje revolucionarnim terorom, čija su meta pripadnici oružanih snaga i sustava sigurnasti starog režima, te određeni broj istaknutijih pojedinaca iz redova "poraženih klasa" poput bogatih seljaka, kapitalista, političara, svećenstva, te novinara i drugih pripadnika kulturnih elita: u Hrvatskoj na početcima te faze dikature proletarijata nalazimo temeljitije rasvijetljen Pokolj na otoku Daksi kod Dubrovnika. 
U daljnjom fazi se nadzor nad stanovništvom obavlja dobro organiziranim policijskim i pravosudnim sustavom, u matrici organizirane totalitarne države. Represivni sustav djeluje na osnovu zakona kojima je bilo kakvo izražavanje nezadovoljstva, a osobito bilo kakvo neodobreno društveno organiziranje strogo kažnjivo kao "kontrarevolucionarna djelatnost": pri tome se provodi indoktrinacija - putem strogo nadziranih medija i školstva - kojom se na razini javnog morala opozicija komunističkom režimu prikazuje kao opakiji zločin od krađe, silovanja ili krvnih delikata. Međutim se u toj fazi više ne provodi samovoljno i neorganizirano nasilje protiv stanovništva.
Preduvjet iole ozbiljnijem društvenom napredovanju je učlanjivanje u komunističku partiju: "nepartijac" ne može postati direktorom u gospodarstvu ili nositeljem bilo kakve znatnije funkcije u bilo kakvim ustanovama; čak su i mjesta stručnjaka (npr. novinara, sudaca, sveučilišnih profesora) dostupna "nepartijcima" samo u slučaju da doista nema dovoljno "partijaca" koji su pogodni za preuzimanje takvih dužnosti.
Članstvo komunističke partije, u svojstvu tzv. "elite radničke partije" u svakoj povijesno ostvarenoj diktaturi proletarijata znatno profitira od svojeg elitnog položaja - te osim socijalnog utjecaja komunisti ostvaruju znatno bolje prihode, imaju bolji pristup školovanju i zdravstvenim uslugama za sebe i članove svojih obitelji, te u velikoj mjeri preuzimaju u diktaturi proletarijata položaj koji odgovara položaju buržoazije u kapitalističkim ekonomijama.
"Široke narodne mase" imaju manje - više normalni status, te im je omogućen uobičajen pristup školovanju, zapošljavanju i socijalnim uslugama. 
"Sumnjivi elementi" - pripadnici "poraženih klasa", režimu neskloni intelektualci, pripadnici vojnih formacija poraženih u revoluciji i njihovi bliski rođaci - imaju status građana drugog reda: oni su učestalo predmet "sigurnosnih obrada" policije, koja o njima vodi dosjee kakve policije u građanskim državama vode o kriminalcima. Takve pojedince dosjei prate na služenje vojnog roka, te ih se učestalo konzultira kada "sumnjivi elementi" traže zaposlenja, stipendije za školovanje i upuštaju se u bilo kakve druge društvene aktivnosti; upotreba tih podataka je uvijek tajna i osoba se u načelu ne može djelotvorno potužiti na kakvu nepravdu koju doživljava. Posljedično, građani s takvim dosjeima zakinuti su u mnogim mogućnostima i njihovi životi su vrlo teški. Ako u svojoj nevolji nešto prigovore, primjenjuje se sintagma da "neprijatelj diže glavu", te slijede rigorozne kazne za neznatne prekršaje. Primjerice se u Hrvatskoj učestalo završavalo u zatvoru zbog pjevanja benigne domoljubne pjesme "Vilo Velebita", a u Bosni i Hercegovini čak i zbog pjevanja hrvatske nacionalne himne "Lijepa naša domovino" (makar je ta pjesma bila republička himna obližnje SR Hrvatske). Zbog posjedovanja tiskovina koje je tiskala tzv. "neprijateljska emigracija" se redovno završavalo u zatvoru, makar te tiskovine i ne sadržavale nešto osobito agresivno.

</doc>
<doc id="245009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245009" title="Veliko Blaško">
Veliko Blaško

Veliko Blaško je naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245014" title="Bila (Livno, BiH)">
Bila (Livno, BiH)

Bila je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Bila se nalazi na 7 Kilometru od Livna, Župna crkva u Biloj sagrađena je 1925 godine no tada je postajala drvena kapelica koja je 1932 godine izgorjela. Radovi su nastavljeni odmah iduće 1933 godine da bi pred sami drugi svjetski rat imala krov. Radovi su nastavljeni 1960-ih godina i sadašnji oblik dobila je 2009 godine za vrijeme župnjikovanja Fra Miroslava Ištuka. Prvi svećenik(Franjevac) bio je Fra Lujo Bralić(1925-1929). Selo Bila odnosno stanovnici sela proizvode sir pod nazivom ČKALJIN SIR. Bila je poznata po brojnoj povjesti kao jedna za vrijeme vladavine Turaka- U selu se nalaze Turski grobovi. 
Premda selo Bila nema puno nacionalnih spomenika a među kojima su Narodna Osnovna škola iz Austro Ugarskog doba zvana Ivankovića škola koja dijeluje od skolske 1909/10 i ako se spominju godine 1906,1907 i 1908,drugi spomenici su Križevi koji označavaju kraj i početak zaseoka.Bila ima čak 9 zaseoka - Megdan, Kovači, Donja Mala, Crni Vrh, Šarušići, Baraći,Dolac,Karačić i Donji Šor.
Među poznatim osobama istaknuli su se: Luka Sučić, Mirko Vidović Biskup Fra Marko Semren, pomoćni banjolučki biskup i pjesnik Branko Ivanković Mito.
Rana povijest sela datira još u vrijeme hrvatskog bačkog plemić Luke Sučića koji je rodom iz malog Livanjskog Sela. Zgrada u kojoj je nekada bila škola zvana Ivankovića škola nalazi se u samom selu nekoliko metara od Župne Crkve. Zgradu je sagradio čovjek iz obitelji Ivankovića davnih godina. Austro-Ugarska Monarhija plaćala je najam za školu. Ivankovića škola uspjeva se održati do 1971 godine nakon koje učenici osnovne Ivankovića škole idu u produžnu današnju školu Ivana Gorana Kovačića u Biloj koja je zatvorena 2017 godine zbog malog broja učenika. Posljedni popis 2017 godine Škola u Biloj imala je svega 2 učenika 4 i 5 razreda. 
Također Branko Ivanković Mito u selu do sada je organizirao 9/10 likovnih kolonija.
U selu postoje 2 groblja: groblje u Biloj i malo groblje u zaseoku Megdan.

</doc>
<doc id="245018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245018" title="Samsung S5230">
Samsung S5230

 
Samsung S5230 (poznat kao Tocco Lite, Star I, GT-S5230 i Player One ) mobilni je telefon tvrtke Samsung Electronics objavljen u ožujku 2009. i u prodaju pušten u svibnju 2009. Dostupan je u crnoj, bijeloj i rozoj boji.
Prednjom stranom uređaja dominira 3 inčni LCD ekran osjetljiv na dodir s 262144 boja. Uređaj ima 3.2 megapikselnu kameru koja podržava snimanje videozapisa u QVGA rezolucije. Mobitel dolazi s predinstaliranim softverom za uređivanje slika, gledanje videa i slušanje glazbe. Memoriju od 144 MB (od koje je moguće koristit oko 100 MB) možemo nadograditi s microSD memorijskom karticom do 16 GB. Mobitel podržava instaliranje aplikacija trećih strana.Također na ovom mobitelu je moguće izmjenjivati bateriju. 
Izdanja.
Samsung S5230 izdan je u sljedećim izdanjima:
Tehnički podaci.
Ovo su tehničke specifikacije Samsunga S5230:

</doc>
<doc id="245019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245019" title="Držanlije">
Držanlije

Držanlije su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245024" title="Grgurići">
Grgurići

Grgurići su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Grgurići se prvi put spominju 1550. godine u Popisu mustahfiza u tvrđavama Kliškog sandžaka. U starim maticama selo je dijeljeno na Gornje Grguriće (Potkraj i Megdan) i Donje (današnji Grgurići).

</doc>
<doc id="245025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245025" title="Marussia F1">
Marussia F1

Marussia F1 Team osnovan kao Virgin Racing 2010. pa dijelom preuzet od ruskog proizvođača brzih automobila Marussija 2011., te nazvan Marussia F1 Team bio je konstruktor i momčad u natjecanju utrka Formule 1 koja je svoju prvu utrku imala na otvorenju sezone 2010. 
Usprkos velikoj financijskoj krizi koja je obuhvatila naelitinije natjecanje, Formulu 1, momčad je zatvorila svoja vrata još za vrijeme trajanja sezone 2014. samo mjesec dana kasnije od stravične nesreće njihovog vozača Julesa Bianchija na Velikoj nagrada Japana.

</doc>
<doc id="245026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245026" title="Kvadratna funkcija">
Kvadratna funkcija

Kvadratna funkcija je polinomna funkcija gdje je najveća potencija formula_1 Najčešće se zapisuje u obliku
graf kvadratne funkcije u koordinatnom sustavu je parabola.
Na primjer,
je kvadratna funkcija, čiji je graf prikazan je na slici desno. 
Nultočke funkcije.
U analizi osobina neke funkcije uobičajeno je najprije naći nultočke funkcije, odn. nultočke grafa funkcije za koje funkcija poprima vrijednost nula. U prikazanom slučaju to vodi rješavanju kvadratne jednadžbe
rješenja koje su : 
Točke formula_6 i formula_7 predstavljaju zato nultočke grafa funkcije
U jednostavnijim slučajevima nultočke funkcije možemo naći neposredno iz same funkcije. Naime, razmatrajući funkciju
na prvi pogled je vidljivo da se ona može prikazati u obliku umnoška dva binomna člana kao
gdje će očito vrijednost funkcije biti jednaka nuli za formula_11 i formula_12.
Ako graf funkcije zaista siječe apscisu, odn. x-os koordinatnog sustava, tada će nultočke funkcije biti realni brojevi jer su i rješenja kvadratne jednadžbe realna. Međutim, ako graf funkcije ne siječe x-os tada niti odgovarajuća kvadratna jednadžba neće imati realna rješenja, već će se rješenja nalaziti u domeni kompleksnih brojeva.
Tjeme grafa funkcije.
U primjeru datu kvadratnu funkciju možemo razmatrati i kao parabolu osnovnog oblika
no pomaknutu iz središta koordinatnog sustava, gdje je "p" poluparametar parabole. Iz funkcije zadane sa
može se naći redom
odakle slijedi da su koordinate tjemena "T" grafa funkcije određene koordinatama "x"=0,5 i "y"=-2,25 te govorimo o grafu funkcije čije je tjeme "pomaknuto" izvan središta koordinatnog sustava.
Ekstremi kvadratne funkcije.
Kvadratna funkcija ima jedan ekstrem, minimum ili maksimum funkcije, a ovisno o predznaku vodećeg člana funkcije. Za funkciju
to će biti minimum funkcije (a&gt;0) koji se na grafu funkcije nalazi u točki gdje je smješteno tjeme funkcije "T". Ekstrem funkcije može se naći i na drugi način. Diferencirajući funkciju nalazimo da je
Ekstrem funkcije postoji za dy/dx=0 što vrijedi za "x"=1/2, a to je upravo x koordinata tjemena parabole u grafu. Kako je, nadalje, druga derivacija za svaki "x" veća od nule, očito se zaista radi o minimumu funkcije što se evidentno vidi i iz grafa funkcije.
Parabola i kvadratna funkcija.
Parabola je kao krivulja de facto graf kvadratne funkcije. Valja samo ustanoviti vezu između odgovarajućih članova polinoma kvadratne funkcije te poluparametra "p" parabole.
Paraboli s tjemenom u ishodištu koordinatnog sustava i osnosimetričnoj u odnosu na y-os koordinatnog sustava odgovara tjemena jednadžba oblika
odakle slijedi da je
Uspoređujući parabolu s tjemenom u ishodištu koordinatnog sustava kao grafa odgovarajuće kvadratne funkcije nalazimo da je
gdje je evidentno 
što predstavlja neposrednu vezu poluparametra parabole "p" i vodećeg člana "a" polinoma kvadratne funkcije. Do odgovarajuće sličnih odnosa može se doći i razmatranjem parabole, odn. odgovarajućeg grafa kvadratne funkcije s pomaknutim tjemenom izvan središta koordinatnog sustava.
Konačno, valja napomenuti da paraboli definiranoj tjemenom jednadžbom
odgovara inverzna kvadratna funkcija oblika
gdje će sada, naravno, članovi "a", "b" i "c" poprimiti neke druge vrijednosti, a uz zadržavanje svih odgovarajućih ekvivalentnih odnosa.
Značaj kvadratne funkcije.
Razmatranje svojstava kvadratne funkcije često je na neki način uvod u analizu sve složenijih matematičkih funkcija i uvod u matematičku analizu općenito. Kvadratnu funkciju, međutim, vrlo često nalazimo u prirodi u različitim fizikalnim sustavima jer je, na primjer, u svakom ubrzanom gibanju prijeđeni put ovisan o kvadratu vremena, električna snaga na otporniku ovisna je o veličini otpora i kvadratu struje koja prolazi kroz njega, električna energija pohranjena u kondenzatoru ovisi o njegovu kapacitetu i kvadratu napona koji postoji na njegovim oblogama i td. 

</doc>
<doc id="245027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245027" title="Mali Guber">
Mali Guber

Mali Guber je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245029" title="Miši">
Miši

Miši su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Na krajnjem jugoistočnom rubu livanjske općine, i djela Livanjskoga polja te najvećega kraškog polja na prostoru zapadnog dijela Balkanskog poluotoka smješteno je selo Miši. Ubrojeno je u cjelinu eponima Buškog Blata, Miši su njegov nerazdvojivi dio od najranijih povijesnih zbivanja, bilo da se radi o geološkom nastanku ili o prvim počecima života na zemlji. 
Tipično brdski, razbacani tip naseljenog mjesta, proteže se od Batinića Brda do Puđina Briga u dužini od 3 km. Selo je okruženo planinama: na jugu Kamešnicom (1856m) te na istočnom dijelu planinom Tušnicom (1700m), koja se sa svoje jugozapadne strane spušta u Batinića Brdo (820m) i konačno u polje - danas najveće umjetno jezero u Evropi - Buško Blato.
Selo Miši smješteno je 750-850 m iznad mora, ima oštru kontinentalnu klimu koju donekle ublazava prodor toplog juga i jezero Buško Blato. 
Tijekom stoljeća smjenjivat će se ovdje i Rimljani i starohrvatski vladari, no od XIV. stoljeca širenjem Bosne postadoše prostrani dijelovi južne Hrvatske i do danas ostaše u Bosni i Hercegovini.
1400. god. Darovnica bosanskoga kralja Stjepana Ostoje prvi put spominje ime sela Miši («Miss»).
U Mišima se nalazi mnoštvo stećaka, mašeta, u gotovo ne prekinutom nizu pricaju o bogatoj povijesti ovoga kraja. 
1723. god. selo Miši spominje se kao prvo sjedište prostrane livanjske zupe. 1746. godine sjedište župe za cijelo Livanjsko polje preneseno iz Miša u Vidoše. U selu se nalaze i dva katolička groblja: Petrića i Kliško, oba groblja imaju kapelice. U selu se nalaze dva nadaleko čuvena izvora «ladne vode»: Svekar i Vojvodinac.
Danas u selu ima oko 150 hrvatskih katoličkih obitelji.
Ovo izrazito brdsko naselje bilo je i u najstarija vremena naseljeno: ilirske gradine i grobovi-tumili svijedoce o životu svojih graditelja, ilirskih Delmata koji su i ovdje našli životni prostor za sebe i svoja stada prije više od 3000 godina.
U XV. Stoljeću Miši postaju nasljedno kraljevsko dobro, a njegov gospodar Vučihna Mratinović dat će mu poseban pečat. 
Darovnica bosanskog kralja Stjepana Ostoje izričito navodi... "Vučina Mratinovića iz Miš"... Legenda kaže da je ovdje stolovala kraljica Buga - na Bužaninu imala je i svoj grad?! I Tušnica mnogo kazuje. Možda je Bugina sestra Tuga "imala čast" dati ime tom planinskom gorostasu. Ako su to međutim samo legende, istinita je činjenica da je ovdje bilo prvotno crkveno sjedište stare livanjske župe. Gotovo pola stoljeća odavde su bezimeni livanjski župnici obilazili svoju prostranu župu i priskakali u pomoć svom nevoljnom puku. S njim često strahovali i dijelili zajedničke muke i nevolje i kroz najteža vremena očuvali njegov nacionalni (hrvatski) identitet i kršćansku katoličku vjeru i ostavili je u nama u trajnu baštinu.

</doc>
<doc id="245030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245030" title="Odžak (Livno, BiH)">
Odžak (Livno, BiH)

Odžak je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245032" title="Podgradina (Livno, BiH)">
Podgradina (Livno, BiH)

Podgradina je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Na Rešetarici su živjeli stari Iliri i Rimljani. Arheološkim istraživanjima 1989. godine potvđeno da je ovdje bilo veliko starorimsko koje se prostiralo od Rešetarice do brežuljka Tabije, iznad današnjeg sela Podgradine. Arheološka istraživanja su otkrila temelje starokršćanske bazilike i potvrdila da je ovo bogato arheološko nalazište. Bazilika je bila najopremljenija od svih bazilika onog vremena u zaleđu Narone i Salone. U samoj bazilici nađeni su artefakti. Područje Podgradine Hrvati su naselili u 7. stoljeću. Na području Rešetarice podigli su svoje naselje. 1469. godine osmanski osvajači dolaze ovamo, spaljuju naselje i staru crkvu na mjestu današnje crkve sv. Ilije, ubijaju i progone stanovništvo. Osvajači se nisu zadovoljili spaljivanjem crkve, nego su nastavili s mučenjem i ubijanjem stanoviništva tadašnje Rešetarice i stali tek kada su pobili gotovo cjelokupno stanovništvo i tri fratra koja su se zatekla u crkvi. U narodu se zadržala predaja da su Turci s uništenjem naselja zakopali zvonike crkve u neki bunar. Fra Anto Šakić 1928. pokrenuo je akciju izgradnje crkve. Prigodom kopanja temelja za crkvu 1928. godine na povijesnom mjestu zvanom Rešetarica radnici su otkrili još starije temelje za koje se pretpostavlja da su upravo temelji crkve koju su sagradili Hrvati prije mnogo stoljeća, u razdoblju od 7. do 12. stoljeća. Nađeni su starohrvatski grobovi s predmetima kao mačevi, oruđe, nakit s kojima su Hrvati pokapali svoje pokojne, a potječu iz razdoblja od 8. do 9. stoljeća. Pronađene iskopine čuva se u franjevačkom muzeju na Gorici u Livnu. Arheološka istraživanja obavljena su vrlo kasno, tek 1987. i 1989., jer u komunističkoj Jugoslaviji Hrvati se nisu smjeli baviti utvrđivanjem svoje povijesti jer se to smatralo antijugoslavenstvom. Godine 1991. godine arheološka ekipa predvođena Svetozarom Pudarićem iskopane nalaze s lokaliteta ranokršćanske bazilike i starohrvatske nekropole na Kraljičinom nasipu (Rešetarici) u Podgradini odnijela je u Sarajevo gdje su nestali bez traga, te tako nisu završila gdje su morala biti, u obližnjem franjevačkom muzeju. Na Rešetarici je danas crkva sv. Ilije. Svake se godine 20. srpnja kraj te crkvice održava se sveta misa u čast svetom Iliji Gromovniku.
Arheološko područje Rešetarica s ostacima ranokršćanske bazilike, dvije nekropole i pokretnim naslijeđem je nacionalni spomenik BiH.

</doc>
<doc id="245043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245043" title="Bogati i čudni">
Bogati i čudni

Bogati i čudni (eng. Rich and Strange) britanska je drama-komedija iz 1931. koju je režirao Alfred Hitchcock, kojemu je to 17. film. Radnja se labavo zasniva na romanu kojeg je napisao Dale Collins, a scenarij su napisali sam Hitchcock i njegova supruga Alma Reville. Glavne uloge tumače Henry Kendall, Joan Barry i Percy Marmont.
Radnja.
London. Fred se vraća umoran s posla. Pri odlasku, ne može otvoriti svoj kišobran na ulici iako pada kiša. U podzemnoj, u vlaku se zbog naglog kočenja slučajno uhvati za perje šešira neke gospođe i otrgne joj ga. Tek pred kućom uspijeva otvoriti kišobran, a supruga Emily ga čeka s pudingom od bubrega. Ukratko, Fred je sit svojeg života. Na sreću, dobiva brzojav od rođaka koji ga obavijesti da je naslijedio puno novaca. Sretni, Emily i Fred odmah odluče krenuti na putovanje do istočne Azije. U Parizu, stanu pogledati neku predstavu te se završno ukrcaju na putnički brod za Aziju. No već kad uplove u Sredozemno more, Freda počne mučiti morska bolest. S druge strane, Emily se sve više udaljuje od njega te pada na šarm pustolova Gordona. 
Brod stigne do Port Saida te uplovi do Sueskog kanala. Pri jednoj zabavi, Freda očara jedna žena koja tvrdi da je „Princeza“. Nakon dugog putovanja, brod nakratko stane kod Singapura. Tamo Gordon pozove Emily da pobjegne s njim, no ona se ipak vrati svojem suprugu – kojeg je u hotelu opljačkala „Princeza“ i pobjegla s njegovim novcem. Da stvari budu još gore, kada se vrate, paru potone brod te ih jedva spase kineski moreplovci. Nakon toliko čudnih pustolovina, par se konačno vrati natrag u svoj dom u London i u stari život. 
Zanimljivosti.
Film nije bio osobito zapažen ni kod kritike ni kod publike. Ipak, Hitchcock je u razgovoru za biografsku knjigu „"Hitchcock"“ François Truffauta izjavio da su „Bogati i čudni“ ipak imali barem jednu spomena vrijednu šalu koja je u međuvremenu postala legendarna: ona u kojoj Freda i Emily spase kineski moreplovci te im daju neku hranu. Par sve pojede i zaključi kako im je hrana odlična. No onda otkriju recept – pojeli su mačku.
Literatura.
 

</doc>
<doc id="245045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245045" title="Jura (period)">
Jura (period)



</doc>
<doc id="245046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245046" title="Perm (period)">
Perm (period)



</doc>
<doc id="245047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245047" title="Općina Mengeš">
Općina Mengeš

Općina Mengeš (slo.: Občina Mengeš) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Mengeš s 5.557 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Mengeš nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, sjeveroistočno od Ljubljane. Općina se proteže istočnim dijelom Srednjoslovenske kotline. Na zapadu općine uzdiže se manja planina Debeli Vrh.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. U općini teče rječica Pšata. Svi ostali manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Dobeno, Loka pri Mengšu, Mengeš, Topole,

</doc>
<doc id="245049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245049" title="Pseudoscorpiones">
Pseudoscorpiones



</doc>
<doc id="245050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245050" title="Općina Medvode">
Općina Medvode

Općina Medvode (slo.: Občina Medvode) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Medvode s 4.665 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Medvode nalazi se u središnjem dijelu Sloveniji i sjeverozapadno od Ljubljane. Općina se proteže između Polhovgrajskog Hribovja na zapadu i rijeke Save na istoku. Zapadna polovina općine je brsko-planinska, dok je istočna ravničarska.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Istočna granica općine je rijeka Sava. Drugi važan vodotok u općini je rijeka Sora, koja se ulijeva u Savu kod naselja Medvode, od čega su i naselje i mijesto dobili ime.
Naselja u općini.
Belo, Brezovica pri Medvodah, Dol, Dragočajna, Golo Brdo, Goričane, Hraše, Ladja, Medvode, Moše, Osolnik, Preska, Rakovnik, Seničica, Setnica, Smlednik, Sora, Spodnja Senica, Spodnje Pirniče, Studenčice, Tehovec, Topol pri Medvodah, Trnovec, Valburga, Vaše, Verje, Vikrče, Zavrh pod Šmarno Goro, Zbilje, Zgornja Senica, Zgornje Pirniče, Žlebe

</doc>
<doc id="245055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245055" title="Sora">
Sora

Sora je rijeka u središnjoj Sloveniji, pritok Save. 
Sora ima dva izvorišna kraka Poljansku Soru (Poljašćicu), koja izvire južno od naselja Žiri kod Gradišča, i Selišku Soru (Selščicu) koja se izvirući ispod Jelovice, spaja s Poljanskom Sorom kod Škofje Loke. Od tog spajanja pa do ušća u rijeku Savu teče južnim rubom Sorškog polja.
Zbog strmih nepropusnih padina u dolinama Ponjanske i Selške Sore, prilikom jakih kiša obje Sore brzu nabujaju i izlijevaju se iz korita. Sora odvodnjava uglavnom Škofjeloška hribovje i Polhigrajske dolomite.

</doc>
<doc id="245057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245057" title="Trgovište">
Trgovište

Trgovište je naziv za grad s tržišnim pravima. Izraz potječe iz srednjeg vijeka za naselja u kontinentalnoj Europi. 
Označavao je naselja koja su od vladara ili vlasti dobile pravo biti domaćinom sajmovima i trgovini odnosno tržnicama, čime ih se razlikovalo od sela i grada.
U srednjovjekovnoj Kraljevini Ugarskoj i Kraljevini Hrvatskoj (za vrijeme personalne unije s Ugarskom) su postojale dvije vrste naselja se tržišnim pravima:
Oppidum je označavao naselja koje su bila nižeg statusa od slobodnih kraljevskih gradova, ali važnijim od sela.

</doc>
<doc id="245060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245060" title="Bisse">
Bisse



</doc>
<doc id="245061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245061" title="Elek Fenyes">
Elek Fenyes



</doc>
<doc id="245062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245062" title="Neuchâtel">
Neuchâtel

Neuchâtel je glavni grad švicarskog kantona Neuchâtel, te distrikta Neuchâtel. Grad se nalazi na obali istoimenog jezera, na južnim obroncima Jurskog masiva.
Neuchâtel je prvi put spomenut 1011. godine. Lokalni knezovi su upravljali ovim teritorijem sve do 1458., kada postaje posjed dinastije Orléans-Longueville koja njime upravlja sve do 1707. godine. Nakon toga vlast preuzimaju pruski kraljevi u čijim je rukama Neuchâtel bio sve do 1848. Grad i kanton Neuchâtel dio su Švicarske od 1814. godine.
Budući da je ovo najvažniji grad u regiji, gospodarstvo grada je oduvijek bilo vezano za upravu, te za poljoprivredu (uzgoj vinove loze). Od 18. stoljeća važan faktor postaje međunarodna trgovina, te sekundarni (urarstvo) i tercijarni sektor. U prelasku s 19. na 20. stoljeće u turističke svrhe izgrađeni su mnogi hoteli. Turizam je postao važna gospodarska aktivnost zahvaljujući razvoju željeznice. Nekad dominantnu industriju u gradu su danas zamijenile nove visoke tehnologije i turizam.
Neuchâtel je poznat po svom sveučilištu i nogometnom klubu. Ovaj grad bio je jedan od domaćina izložbe Expo.02.
Etimologija.
Ovaj grad bio je poznat po latinskim nazivima "Novum Castellum", "Novum Castrum" (12. stoljeće), "Neocomum" (16. stoljeće, kakografija) te romanskim nazivima "Nuefchastel", "Neufchastel", "Neufchatel" sve dok nije sredinom 18. stoljeća dobio današnji oblik "Neuchâtel".} Svi ovi nazivi imaju jedno značenje: „novi dvorac“, što se odnosi na dvorac koji je ovdje podignut krajem 10. stoljeća. Germanski utjecaj na ime ovog grada vidi se u tome što se pridjev „novi“ nalazi ispred riječi „dvorac“ umjesto iza što je uobičajnije.
Na njemačkom jeziku grad je bio poznat pod nazivima "Nienburg", te "Nuvenburch", "Nüwenburg" da bi od 1725. bio poznat pod nazivom "Neuenburg".
Na frankoprovansalskom Neuchâtel se piše "Nœchâtél" ili "Nôchâtél", a izgovara se [nʧa'ti].
Povijest.
Povijest grada Neuchâtela najvećim dijelom poklapa se s poviješću kantona Neuchâtel. Grad je stoljećima zadržao ulogu upravnog središta kantona.
Ranija povijest.
U gradu postoji nešto malo tragova rimskog razdoblja, inače postoji vrlo malo podataka o ovom mjestu prije drugog tisućljeća. Područje Neuchâtela je, isto kao i cijeli švicarski plato i susjedna Francuska, bila dio države Burgunda koja je kasnije postala Burgundija. Za vrijeme ovog kraljevstva Neuchâtel je postao dio Svetog Rimskog Carstva.
Najstariji dokument koji spominje grad Neuchâtel ("Novum Castellum") datira iz 1011. godine. U ovom dokumentu burgundski kralj Rudolf III. nudi ovu regiju svojoj ženi Irmengardi.
Godine 1032., Konrad II., car Svetog Rimskog Carstva dobiva krunu Burgundije. Grof Odo II. Blois koji sudjeluje u ratu za burgundijsko nasljedstvo zauzima dvorac Neuchâtel 1033. i opsjeda grad 1034. godine.
U 13. i 14. stoljeću grad se proširio istočno od Seyona. Razdoblje vladavine kneževa Neuchâtela traje sve do 1457., kada zadnji grof Ivan Friburški, umire bez muškog nasljednika što pokreće sukob oko vlasništva nad kneževinom.
Glavni akteri u svađi oko nasljedstva nad kneževinom bili su Rudolf Hochberg i oranžski knez Luj II. Jedan od razloga zašto je Luj II. smatrao da kneževina treba pripasti njemu između ostalog bila je i činjenica što je Ivan Friburški bio 1416. oženio njegovu sestru Mariju Châlonsku. Rudolf Hochberg tvrdio je da je direktan potomak djeda Ivana Friburškog i da ima podršku građana. Na kraju, 1458., on i dobiva vlast nad Neuchatelom.
Rudolfov sin Filip bio je najbogatiji knez Neuchâtela nad kojim je vlast preuzeo 1487. godine. Oženio je nećakinju Luja XI., Mariju Savojskugg te nastavio stvarati saveze tijekom cijele svoje vlasti, posebice s Bernom i Fribourgom. Nakon njegove smrti 1503., jedini nasljednik postaje njegova kći Ivana. Godinu dana kasnije nju ženi Luj Orleanski i on postaje novi vladar Neuchâtela. Godine 1540., u vrijeme njegove vladavine propovjednik Guillaume Farel u tom području širi protestantsku reformaciju. Dinastija Orléans vlada gradom sve do smrti Marije de Nemours 1707. godine.
Od 18. stoljeća do danas.
Na ispražnjeno mjesto vladara Neuchâtela pojavilo se petnaestak mogućih nasljednika. Na kraju su građani kao novu vlast odabrali pruskog kandidata, jer su Prusiju smatrali dovoljno jakom na zaštiti grad i dovoljno dalekom da se ne miješa u lokalne poslove Neuchâtela. Godine 1707., kanton postaje prusko vlasništvo, a gradski dvorac lokalno sjedište Fridrika I.
Za vrijeme pruske vlast grad doživljava procvat, posebice zahvaljujući trgovcima i gradskim mecenama kao David de Pury i Alexandre Dupeyrou. Bogatstvo ove dvije obitelji omogućilo je gradnju više lijepih zgrada u gradu i lokalne radove.
Napoleon je Neuchâtel osvojio 1806., te ga dao na upravljanje maršalu Berthieru.
Neuchâtel je u Švicarsku Konfederaciju ušao zajedno sa Ženevom i Valaisom 1814., a federalni sporazum potpisan je 1815. godine. Pruski kralj ostao je vladar Neuchâtela sve do revolucije 1848. godine. U međuvremenu u gradu su izvršeni vrlo važni radovi na rijeci Seyon. ZA vrijeme pobune revolucionari su u grad došli iz La Chaux-de-Fondsa, te u gradskom dvorcu 1848. proglasili republiku. Iako su nekoliko puta izvršeni pokušaji kontrarevolucije Neuchâtel je ostao dio konfederacije sve do danas.
Zemljopis.
Grad Neuchâtel nalazi se na lijevoj obali jezera Neuchâtel u zapadnom dijelu Švicarske, dvadesetak kilometara od francuske granice. Grad je udaljen 38 kilometara zapadno od Berna, 106 km sjeveroistočno od Ženeve i 74 km istočno od Besançona. Neuchâtel se nalazi u rajno-ronskoj metropolitanskoj regiji.
Unutar područja općine nalaze se i naselja Chaumont, La Coudre, Serrières i Monruz. Neuchâtel graniči s općinama Valangin, Peseux, Auvernier, Hauterive, Saint-Blaise, Fenin-Vilars-Saules, Savagnier, Enges i Cressier.
Hidrologija.
Kroz Neuchâtel prolazi rijeka Seyon koja je preusmjerena u tunel od 1843. godine. Rijeka se ulijeva u jezero Neuchâtel, koje je najveće jezero koje se u potpunosti nalazi na švicarskom teritoriju, površine od 217 km². Izvor Seyona je u Villiersu, a prije ulaska u Neuchâtel prolazi kroz Val de Ruz. Povijesni centar grada nalazi se na desnoj obali rijeke. Iako rijeka nije plovna, igrala je važnu ulogu za industrijski razvoj Neuchâtela, jer je vodenom energijom opskrbljivala gradske mlinove.
Politika.
Općina.
Zakonodavno tijelo grada Neuchâtela je glavno vijeće ("conseil général") koje se sastoji od 41 člana, dok je izvršno tijelo općinsko vijeće ("conseil communal") koje se sastoji od pet članova izabranih na mandat od četiri godine. 
Od 2004. do 2008., glavno vijeće sastojalo se od 16 vijećnika iz Socijalističke partije, 6 iz Švicarske liberalne stranke/Nacionalne napredne stranke, 5 iz Radikalno demokratske stranke, 8 iz raznih ljevičarskih stranka (Zeleni, Radnička i narodna partija i SolidaritéS), 5 iz Demokratske zajednice centra, te jednog nezavisnog vijećnika. U istom razdoblju, općinsko vijeće sastojalo se od dva socijalista, jednog zelenog, jednog radikala i jednog liberala. 
Predsjednika općinskog vijeća vijeće izabire na mandat od jedne godine. Službeno gledano ne postoji gradonačelnika Neuchâtela, nego tu funkciju obavlja predsjednik vijeća.
Kanton i konfederacija.
Od 115 zastupničkih mjesta u Velikom vijeću (kantonalni parlament), distrikt Neuchâtel je najzastupljeniji, s 35 zastupničkih mjesta. Od toga 22 mjesta rezervirana su za predstavnike iz grada Neuchâtela. U razdoblju 2005. – 2009., uspostavljen je točan omjer muških i ženskih zastupnika. 9 iz Socijalističke partije, 4 iz Nacionalne napredne stranke, 3 iz Radikalno demokratske stranke, 3 iz stranke Zelenih, 1 iz Demokratske zajednice centra, 1 iz SolidaritéS, 1 iz Radničke i narodne partije.
Od 1848., Velikim vijećem je 31 put presijedao predstavnik iz Neuchâtela (jednogodišnji mandat od 1860.).
Od 1848., tri savezna vijećnika (članova vlade) koji su predstavljali kanton bili su iz ovog grada i to svi iz Radikalno demokratske stranke : Eugène Borel (1873. – 1875.), Louis Perrier (1912. – 1913.) i Max Petitpierre (1945. – 1961.). Četvrti, radikal Didier Burkhalter, došao je na tu funkciju 1. studenog 2009. godine.
U Švicarskom nacionalnom vijeću (donji dom parlamenta), od pet zastupnika kojima raspolaže kanton Neuchâtel, dosad ni jedan nije bio iz grada Neuchâtela, nego su svi bili iz drugih općina u ovom kantonu.
U gornjem domu parlamenta gdje kanton ima pravo na dva zastupnika, od 3 prosinca 2007. nalazi se radikal Didier Burkhalter koji je iz ovog grada.
Stanovništvo.
Prema Saveznom uredu za statistiku u Neuchâtelu je possède 2008. živjelo 32.333 stanovnika. Gustoća stanovništva bila je 1.791 stan./km².
S 32.914 stanovnika prema službenom saveznom popisu stanovništva iz 2000., glavni grad kantona je drugi grad po naseljenosti u kantonu, nakon La Chaux-de-Fondsa koji je imao 37.016 stanovnika.
U vremenu prije pruske vlasti u Neuchâtelu nije bilo popisa stanovništva. Stanovništvo grada je u periodu između 1800. i 1950. poraslo s 4.017 na 27.998 stan., što je sedmerostruko povećanje broja građana. Najveći broj stanovnika ovaj grad je imao 1970. (38.784 stan.), ali nakon krize u urarstvu broj se smanjio na 32.914 stan. 2000. godine, što je pad od 15% u 30 godina. u istom razdoblju broj stanovnika Švicarske narastao je za 15,7%, a broj stanovnika kantona smanjio se za 1%. U godini 2005., boj stanovnika vratio se na prijašnju najvišu razinu.
Broj stranaca koji žive i rade u ovom gradu je desetljećima u stalnom porastu. Od 1.693 stanovnika (6 % ukupnog stanovništva) 1950., broj je porastao na 7.193 (20,9 %) 1980., preko 9.329 (27,8 %) 1990., sve do 10.113 (30,7 %) 2000. godine. Udio stranaca je već od ostatka kantona gdje oni u prosjeku čine 23,2% stanovništva.
Prema podacima iz 2006., najveći je udio katolika među stanovništvom Neuchâtela (38,7%), nakon kojih slijede protestanti (32,3%), 19% stanovnika izjašnjavaju se kao ateisti, a 3,2% kao muslimani. Ostatak stanovništva čine sljedbenici drugih religija ili neizjašnjeni.
Aglomerizacija.
Ukupni broj stanovnika u aglomerizacijskom području, koje uz Neuchâtel uključuje i općine Auvernier, Bevaix, Bôle, Boudry, Colombier, Corcelles-Cormondrèche, Cortaillod, Peseux, Rochefort, Cornaux, Hauterive, Marin-Epagnier, Neuchâtel, Saint-Blaise, Thielle-Wavre, Fenin-Vilars-Saules te Savagnier popeo se na 77.832 stanovnika 2000. godine. Po broju stanovnika ovo je sedamnaesta aglomerizacija u zemlji.
Gospodarstvo.
Struktura.
U gradu Neuchâtelu postoji 2301 poduzeće (2001.), što čini 69,7 % udjela u distriktu i 23,1 % udjela u kantonu. Što se tiče broja zaposlenosti grad ima još veće značenje, jer lokalno gospodarstvo ima 34.270 zaposlenih, što je 73,76 % od ukupnog broja u distriktu, te 29,7 % u kantonu.
Relativno slaba važnost glavnog grada kantona u kantonalnom gospodarstvu rezultat je uravnoteženosti ekonomskih aktivnosti po cijelom teritoriju kantona. Tako grad dijeli ekonomski značaj s mjestima La Chaux-de-Fonds, Boudry i Le Locle. Samo La Chaux-de-Fonds ima približno jednaku gospodarsku važnost kao Neuchâtel.
U prosincu 2007., posao je u gadu tražilo 732 osobe, što znači da je gradska stopa nezaposlenosti 4,2 %, nasuprot 3,4 % u distriktu, 3,6 % u kantonu, te 2,7 % u konfederaciji.
Najveći poslodavci u gradu su Philip Morris (bivši Fabriques de Tabacs Réunies) s 1.200 zaposlenih u tvornici duhana i u međunarodnom centru za istraživanje i razvoj, Savezni zred za statistiku "(OFS)" s 565 zaposlenih, biotehnološko poduzeće "Baxter Bioscience", 440 zaposlenih, urarsko poduzeće Bulgari, 400 zaposlenih, kemisko i metalurgijsko poduzeće "Metalor", 397 zaposlenih, tehnološki centar Centre suisse d'électronique et de microtechnique "(CSEM)", 272 zaposlenih, te dizajnersko poduzeće Autodesk, 220 zaposlenih.
Industrija.
Iako poznat po svojoj urarskoj industriji, danas je Neuchâtel postao centar visoke i mikrotehnološke industrije. Ova transformacija potican je od strane urarskog sektora, a kasnije i od države. Godine 1962., više proizvođača satova udružilo se u zajednički projekt stvaranja sata budućnosti, te su osnovali Elektronički Urarski Centar (Centre Électronique Horloger ili CEH) u Neuchâtelu. CEH je 1967. prvi stvorio kvarcni sat
Sveučilište u Neuchâtelu je 1975., stvorilo Institut za mikrotehniku ("Institut de microtechnique"). Godine 1984., CEH i ostala istraživačka društva iz kantona su uz potporu Konfederacije osnovali Švicarski centar za elektroniku i mikrotehniku ("Centre Suisse d'Électronique et de Microtechnique"). Ovi instutiti doveli su do osnivanja više od dvadeset poduzeća koja se bave visokom tehnologijom u gradu, što je stimuliralo i zapošljavanje.
Promet.
Brodski prijevoz.
Brodski je prijevoz dugo bio najbrži oblik prometa po u području švicarskih jezera. Pronađeni su ostaci velikih brodova iz prapovijesnog razdoblja kojima su se prevozili putnici i roba uzduž jezera Neuchâtel. Prvi parobrod koji je služio kao srestvo javnog prijevoza jezerom bio je Union (od 1826. do 1828.), a zamijenio ga je Industriel kojeg je financirao Philippe Suchard.
Nakon dolaska željeznice, ovaj oblik prijevoza počeo se koristiti gotovo isključivo u turističke svrhe.
Željeznički prijevoz.
Željeznica je u Švicarsku stigla 1844. godine. Prva pruga u kantonu Neuchâtel izgrađena 1857., povezivala je Le Locle i La Chaux-de-Fonds.
Pruga Neuchâtel - Yverdon otvorena je 1859., a nakon nje su brzo uslijedile i pruge Neuchâtel - Pontarlier, Neuchâtel - La Chaux-de-Fonds i Neuchâtel - Bienne 1860. godine. Prugu Pariz - Neuchâtel izgradilo je 1890. poduzeće Paris-Lyon-Méditerranée. Direktna veza Neuchâtel - Bern uspostavljena je 1. srpnja 1901.
Od 1987. kroz Neuchâtel prolazi TGV na liniji Bern - Pariz.
Danas je željezničkim putem Neuchâtel udaljen 40 minuta od Berna, 78 min. od međunarodne zračne luke u Ženevi, 85 min. od Basela, skoro dva sata od međunarodne zračne luke u Zürichu, skoro četiri sata od Milana, te četiri sata od Pariza.
Javni prijevoz.
Javni prijevoz u gradu odvija se tramvajima, žičarom i trolejbusima. Uz iznimku pruge prema Boudryju, sve su tramvajske linije bile na konjski pogon do 1897. kad je grad elektrificiran. Prva žičara Écluse - Plan (1890.) povezivala je stari grad s brdskim četvrtima. Godine 1892., izgrađena je žičara u Serrièresu koja je spajala Suchardove tvornice sa željezničkim kolodvorom. Prestala je s radom 1953. godine.
Gradom su vozili i tramvaji na plinski pogon te parni vlakovi. Tramvaji na konjski pogon na liniji Neuchâtel - St-Blaise zamijenjeni su trolejbusima 1957. godine. Tijekom idućih nekoliko godina veliki broj tramvajskih linija je zamijenjen trolejbusima. Godine 1910., Neuchâtel je povezan s La Coudreom tramvajskom linijom, a La Coudre s Chaumontom žičarom. U 1960-ima i ta je linija prenamijenjena u trolejbusnu.
Godine 2001., otvorena je uspinjača koja povezuje sveučilište s kolodvorom.
Kultura.
S obzirom na svoju veličinu, Neuchâtel je grad s puno raznih događanja i mnoštvom kulturnih institucija.
Turizam.
Turizam u regiju i grad dolazi drugom polovinom 19. stoljeća.
Neuchâtel je dio "Watch Valley, zemlja preciznosti" od 2000. godine. Watch Valley je mreža švicarskih gradova koji su turistički zanimljivi po urarstvu. Neuchâtel je jedna od etapa i „Ceste urarstva“ ("Route de l'horlogerie") koja prolazi i kroz Ženevu i Basel, te jedna od etapa „Mikrotehničke ceste“ ("Route des microtechniques") koja ide od Berna prema Besançonu i prolazi kroz tri najveća grada kantona Neuchâtel.
U Neuchâtelu se nalaze dva hotela s pet zvjezdica: 
Obrazovanje.
Bivša Akademija u Neuchâtelu postaje sveučilište 1909. godine U sklopu Sveučilišta u Neuchâtelu nalazi se pet fakulteta : filozofija i društvene znanosti, prirodne znanosti, pravo, wkonomija i teologija.

</doc>
<doc id="245063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245063" title="Elek Fényes">
Elek Fényes

Elek Fényes (također i "Alexius Fényes") (Ciocalia, 7. srpnja 1807. – Újpest, 23. srpnja 1876.) je bio mađarski statističar i zemljopisac.
Rodio se u Ciocaliji, ondašnjem Csokaju, danas u rumunjskoj županiji Bihar 1807. godine, u doba dok je bila dijelom Kraljevine Ugarske.
1837. je postao članom mađarske akademije znanosti. 1848. je postao čelnikom statističkog odjela ugarskog ministarstva unutarnjih poslova za vrijeme mandata premijera Bertalana Szemerea.
Umro je u Budimpešti 1876. godine.

</doc>
<doc id="245064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245064" title="Bišira">
Bišira

Bišira (mađ. "Bisse", nje. "Bissing") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,80 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' 28" sjeverne zemljopisne širine i 18° 15' 29" istočne zemljopisne dužine. 
Turon je 1,5 km zapadno, Salanta je 2 km sjeverozapadno, Nijemet je 3 km sjeverozapadno, Sukit je 4,5 km, a Ata 3 km sjeveroistočno, Tofaluba je 2,5 km istočno, Jud je 1,5 km južno-jugoistočno, Harkanj je 4 km južno-jugozapadno, Teriđ je 5 km jugozapadno, a Crnota je 2 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7811.
Povijest.
Smatra se da je ime pečeneškog podrijetla.
Prvi put se spominje u dokumentu iz 1290. pod imenom "Bisse". Sljedeći spomen je u obliku "Bysse" 1332. godine. U poreznim dokumentima iz 1542. se javlja u obliku "Bysschnek".
Mađarski statističar i zemljopisac Elek Fényes je 1851. pisao o Biširi kao o selu u Baranjskoj županiji, 26 katolika, 350 protestanata i 5 židovske vjere. U selu je protestantska crkva, a pohvalio je i biširsko vino.
Bišira je pripadala grofovima Batthyányma.
Promet.
1,5 km zapadno od sela prolazi državna cestovna prometnica br. 58. 4 km istočno od Bišire prolazi željeznička pruga Pečuh-Viljan-Mohač.
Stanovništvo.
Bišira ima 249 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 2,5% stanovnika. 38% stanovnika su rimokatolici, 30,2% je kalvinista, nekoliko grkokatolika, 6% bez vjere, a za skoro četvrtinu stanovnika se ne zna pripadnost vjeri (nepoznato ili se odbilo izjasniti).

</doc>
<doc id="245066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245066" title="Igor Cavalera">
Igor Cavalera

Igor Graziano Cavalera (Belo Horizonte, 4. rujna 1970.) je brazilski glazbenik, najpoznatiji kao 
suosnivač i bivši bubnjar thrash metal sastava Sepultura. Mlađi je brat Maxa Cavalere, s kojim trenutačno svira u sastavu Cavalera Conspiracy.
Životopis.
Igor Cavalera je zajedno s bratom Maxom 1984. godine osnovao sastav Sepultura, a prvi studijski album "Morbid Visions" objavljuju 1986. U sastavu je ostao do 2006., te snimio ukupno deset studijskih albuma. S bratom Maxom je 2007. osnovao sastav Cavalera Conspiracy, čime su surađivali po prvi put nakon što je Max 1996. napustio Sepulturu. Cavalera je također i DJ, te je sa svojom ženom Laimom Leyton dio DJ dua Mixhell.
Od 2006. počeo je svoje ime zapisivati kao "Iggor". Iako je rekao da za to nema posebnog razloga, vjerojatno se odlučio na to da bi se izbjegle zabune zbog njegovog istoimenog nećaka, koji je također bubnjar, te je nastupao s Cavalera Conspiracyjem.

</doc>
<doc id="245068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245068" title="Bojna zračnog motrenja i navođenja">
Bojna zračnog motrenja i navođenja

Bojna zračnog motrenja i navođenja (Bojna ZMIN) postrojba je Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane. Zadaća je Bojne ZMIN stalnim radarskim nadzorom zračnog prostora otkrivati, identificirati i pratiti zrakoplove u zračnom prostoru Republike Hrvatske, navoditi borbene zrakoplove na neidentificirane zrakoplove, zrakoplove s nepoznatim namjerama i protivničke zrakoplove, te pružiti radarsku potporu provedbi letačkih zadaća zrakoplovima OSRH kao i zrakoplovima savezničkih snaga. Podatke o situaciji u zračnom prostoru distribuira uvezanim korisnicima.
Postrojba je po novom ustroju početkom 2008. godine prešla iz brigade u bojnu.
Povijest.
Sustav zračnog motrenja i navođenja u Oružanim snagama Republike Hrvatske osnovan je u srpnju 1991. godine. Na inicijativu zrakoplovne grupe pri Glavnom stožeru HV-a, tijekom jeseni 1991. u blizini Bjelovara uvodi se u upotrebu prvi radar. U radu postrojbe se koristi i radar Državnog hidrometeorološkog zavoda u Slavoniji. Znatnijem razvoju sustava pridonosi zaposjedanje radarskog položaja Šašina greda kraj Siska.
Ustrojavanjem 170. brigade ZMIN-a nastavlja se prikupljanje opreme, većinom ruskih radara koje je koristila JNA, a koji su došli u posjed hrvatske strane prilikom zauzimanja vojarni. 
170. brigadu ZMIN su činile tri bojne smještene u Kurilovcu, Osijeku i Splitu te Satnija za održavanje i razvoj. Svaka bojna se sastojala od operativnog središta te 3-4 radarske postaje. Motriteljskim radarima, radarima za mjerenje visine te sustavima veza su dostignute sposobnosti za provedbu zadaći sustava i radarsku potporu zrakoplovima HRZ-a.
Zadaća Bojne ZMIN neprekidan je nadzor zračnog prostora Republike Hrvatske i prilaza njezinu teritoriju te pružanje radarske potpore borbenom djelovanju snaga HRZ-a i održavanje borbene opreme sustava ZMIN. 
Od 2000. godine u upotrebu su uvedeni moderni američki trodimenzionalni radari FPS-117 dometa 450 kilometara. Radare proizvodi američka tvrtka Lockheed Martin. Prvi je instaliran na Sljemenu, a nakon toga i na ostala četiri radarska središta.
170. brigada ZMIN je 2008. godine pretvorena u Bojnu ZMIN koja se sastoji od devet cjelina. Bojnu čini Zapovjedništvo, pet radarskih postaja u Borincima, Papuku, Sljemenu, Učki i Pelješcu, dva operativna središta, Središte za nadzor zračnog prostora u Podvornici kraj Zagreba i Sektorsko operativno središte u Splitu te Satnija za zrakoplovno-tehničko održavanje i opskrbu koja održava radarske sustave.
Zadaće.
Zadaća Bojne ZMIN je neprekidan nadzor zračnog prostora Republike Hrvatske, pružanje radarske potpore borbenom djelovanju snaga HRZ-a te održavanje radara i opreme. 
Bojna ZMIN osim vojnih, provodi i zadaće potpore civilnim strukturama. Tri radara Bojne ZMIN uvezana su u sustav Hrvatske kontrole zračne plovidbe (HKZP) koja je odgovorna za upravljanje civilnim zračnim prometom, dok je Bojna ZMIN odgovorna za sigurnost zračnog prostora.
Bojna ZMIN daje radarsku potporu i snagama Operativnog vatrogasnog zapovjedništva u protupožarnoj sezoni, snagama Obalne straže te surađuje s Ministarstvom vanjskih poslova, od kojeg dobiva diplomatska odobrenja za letove stranih državnih zrakoplova. 
Od ulaska Hrvatske u NATO Bojna ZMIN podatke šalje NATO-ovim središtima za zračne operacije u Italiji, nadređenom operativnom središtu u Španjolskoj i u vrhovno zapovjedništvo za zračne snage u Europi u zračnoj bazi Ramstein u Njemačkoj. Bojna razmjenjuje podatke i s operativnim središtima u Italiji, Sloveniji i Mađarskoj.

</doc>
<doc id="245069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245069" title="Iggor Cavalera">
Iggor Cavalera



</doc>
<doc id="245071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245071" title="Kvadratna jednadžba">
Kvadratna jednadžba

Kvadratna jednadžba je jednadžba u kojoj se nepoznata veličina pojavljuje pod znakom potencije 2, dakle jednadžba općenitog oblika
koja je poseban slučaj polinoma "n"-tog reda gdje je "n" = 2.
Vrste kvadratnih jednadžbi.
Kvadratna jednadžba za formula_2.
Može se prikazati u obliku:
iz čega slijedi da je 
Ako je jedan od članova negativan, jednadžba će imati dva realna rješenja (dva realna korijena)
a ako su oba člana negativna ili pozitivna jednadžba će imati dva imaginarna rješenja
Ovakav se tip kvadratne jednadžbe u mnogim udžbenicima zove "čista" kvadratna jednadžba.
Kvadratna jednadžba za formula_7.
Može se prikazati u obliku
što se može prikazati i kao
Rješenja ove jednadžbe bit će očito 
gdje ovakav oblik kvadratne jednadžbe ima uvijek realna rješenja.
Ova jednadžba nerijetko se naziva "prikraćena" kvadratna jednadžba.
Kvadratna jednadžba sa svim članovima.
Kvadratna jednadžba oblika
može se jednostavno riješiti ako se kvadratna jednadžba može prikazati kao produkt dva binomna faktora. Na primjer, odmah je vidljivo da se jednadžba
može prikazati i kao
gdje je očito da će rješenja jednadžbe biti
jer upravo za te vrijednosti nezavisne varijable vrijednost funkcije će biti jednaka nuli. Kvadratna jednadžba se, međutim, pojavljuje u tako povoljnim oblicima razmjerno rijetko te najčešće valja poznavati općenito rješenje kvadratne jednadžbe. 
Općenito rješenje kvadratne jednadžbe.
Kvadratna jednadžba oblika
može se transformirati redom kako slijedi
gdje posljednja jednakost daje eksplicitna rješenja kvadratne jednadžbe. Izraz
naziva se diskriminanta kvadratne jednadžbe te se kvadratnu jednadžba može prikazati i u sljedećem obliku
Diskriminanta i rješenja kvadratne jednadžbe.
Kvadratna jednadžba samo je jedan poseban slučaj kvadratne funkcije:
gdje je ona za rješenja kvadratne jednadžbe formula_26 i formula_27 jednaka nuli. Postojanje rješenja je neposredno uvjetovano tijekom i svojstvima kvadratne funkcije. 
Ako je diskriminanta "D" &gt; 0 (slika desno, "D" =formula_28, krivulja obojena u plavo) tada će kvadratna jednadžba imati dva realna rješenja, ako je diskriminanta "D" = 0, kvadratna jednadžba će imati jedno, dvostruko rješenje (crvena krivulja), a ako je diskriminanta "D" &lt; 0 tada jednadžba nema realnih već ima dva konjugirano-kompleksna rješenja (žuta krivulja).
Rješenja kvadratne jednadžbe imaju i neka posebna svojstva data Vieteovim poučkom koji ustanovljava sljedeću povezanost s koeficijentima jednadžbe "a", "b" i "c":
Povijest.
Naziv "diskriminanta" uveo je britanski matematičar James Joseph Sylvester 1851. godine.
Kvadratna funkcija i kvadratna jednadžba.
Kvadratna se jednadžba može shvatiti i kao poseban slučaj kvadratne funkcije "y" = "f"("x") za vrijednost funkcije "y" = 0, gdje tada rješenja kvadratne jednadžbe predstavljaju nultočke kvadratne funkcije. Parabola je u tom slučaju krivulja koja predstavlja graf kvadratne funkcije, a razlikuju se tri slučaja: 
Kvadratna jednadžba s cjelobrojnim rješenjima.
Kvadratna jednadžba formula_31 imat će cjelobrojna rješenja formula_32 ako i samo ako se formula_33 mogu zapisati u ""mn"-obliku", odnosno u obliku formula_34, gdje su formula_35 cijeli brojevi. (1)
Naime, gornja se jednadžba može zapisati u obliku formula_36. Sada lagano slijedi formula_37, a očito je formula_38, što je i trebalo pokazati. 
Primjeri.
Ovo svojstvo se često koristi pri osnovnim matematičkim zadatcima natjecateljskog tipa.
Na primjer, treba riješiti jednadžbu formula_39. Korištenjem kvadratne formule, postupak rješavanja nepotrebno bi bio kompliciran.
Treba uočiti da je ta jednadžba ekvivalentna s formula_40. 
Sada grupiramo faktore na povoljan način i faktoriziramo: formula_41, tj. formula_42, odakle slijedi da su rješenja formula_43.
Zanimljivosti.
Jedina kvadratna jednadžba oblika formula_44 s cjelobrojnim rješenjima je kvadratna jednadžba formula_45. 
Razlog je tomu što su formula_46 jedini brojevi (i broj nula, ali mora biti formula_47) za koje je formula_48, tj. formula_49, pa prema (1) slijedi da nema drugih mogućnosti.
Primjena.
U fizikalnim sustavima brojne veličine ovise o kvadratu drugih veličina te se kvadratna jednadžba često nalazi i u vrlo praktičnoj primjeni. Na primjer, centrifugalna sila razmjerna je kvadratu obodne brzine, električna snaga na električnom otporniku razmjerna je kvadratu električnog napona na njegovim priključcima, pri jednoliko ubrzanom gibanju prijeđeni put je razmjeran kvadratu vremena i td.

</doc>
<doc id="245074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245074" title="Bojna ZMIN">
Bojna ZMIN



</doc>
<doc id="245075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245075" title="Tommyknocker">
Tommyknocker

Tommyknocker (rodno ime Tomasso Marra) je poznati talijanski Hardcore Techno producent i DJ.
Tommyknocker je započeo s djelovanjem kada je počeo nastupati u nekim "podzemnim" zabavama organiziranima u Rimu. Od 1995. do 1997. je surađivao s "Virus staff" Freddy K-a, i nastanjeni je DJ nekih diskoteka poput "06" i poslije "Oxygen" (prvi rimski hardcore klub).
1998. godine, Tommyknocker je počeo producirati svoje pjesme i 1999. je objavljeno njegovo prvo izdanje "The Realm". Tommyknocker je počeo svirati na međunarodnim događajima kao što je "Street parade 2000" u Zürichu. Tommyknockerovo sljedeće album izdanje mu je poboljšalo popularnost u hardcore sceni. Tommyknocker će uvijek reći kako ima jedinstveno nastupanje govoreći: "Kada se okrenem, pokušavajući dati istu energiju koju dobivam iz ove glazbe izravno za publiku, ponekda se prviše zanesem tijekom mojih setova tako što počnem plesati! Moj glazbeni izbor je raznolik, ja pokušavam miješati sve hardcore stilove koji su se razvijali 10 godina. Radije bih razbijao kickove, iskrivljene melodije i agresivne vokale koji čine razliku."
2000. stvorio je hardcore grupu T-Factor s dvojicom izvođača: Impulse Factoryjem i Erick-S.X.om. U trgovinama se pojavio njihov E.P. "How Many More Out There?". Zahvaljujući tome, stekao je još više popularnosti diljem svijeta. Putovao je Kanadom, Nizozemskom, Švicarskom i Njemačkom gdje je nastupao na događajima: Megarave, Streetparade &amp; Energy, Goliath, Army of Hardcore i Masters of Hardcore.
Tommyknocker i dan danas stvara glazbu glazbu. Kao važan dio Traxtorma, njegov glavni posao se sastoji od miksanja remixeva i novih pjesama. 2009. nastavlja planirati nova izdanja uključujući E.P. i ostale vinilne ploče uz suradnji s ostalim glazbenicima iz Traxtorma kao što su The Stunned Guys.

</doc>
<doc id="245076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245076" title="Rijeka sv. Lovrijenca">
Rijeka sv. Lovrijenca

Rijeka sv. Lovrijenca (na jeziku Tuscarora Indijanaca Kahnawáˀkye; na jeziku Mohawk Indijanaca Kaniatarowanenneh, franc. Fleuve Saint-Laurent) je rijeka u Sjevernoj Americi koja povezuje Velika jezera s Atlantskim oceanom. Za razliku od većine rijeka sv. Lovrijenca ne nastaje od planinskih bujica. Ona smireno teče sa sjeveroistočnog kraja jezera Ontario, iako njezine vode potječu iz rijeke St. Louis, koja kod Dulutha utječe u Gornje jezero ("Superior").
Rijeka sv. Lovre (sv. Lovrijenca) odvodnjava čitavo porječje Velikih jezera u Atlantki ocean. Rijeka je duga 1287 km, izvire iz jezera Ontario između kanadskog grada Kingston, Ontario na sjevernoj obali, otoka Wolfe u središtu vodotoka i američkog grada Cape Vincent, protječe kroz kanadske države Québec i Ontario, čini dio međunarodne granice između Kanade i SAD-a i ulijeva se u Atlantski ocean u zaljev sv. Lovrijenca. 
Thousands Islands, južni ogranak planina prastarok Kanadskoga štita, gornji dio rijeke ukrašava s više od 1700 otoka. Srednji tok rijeke pruža se od Montreala do Quebec Cityja. Kod Montreala u St. Lawrence se ulijeva njegova glavna pritoka, rijeka Ottawa. Nakon Montreala Saint Lawrence se ruši 25 m preko brzaka Lachine. Od Quebec Cityja gdje je široka otprilike 16 km, širi se na više od 145 km u zaljevu Saint Lawrence. U svojem donjem toku, istočno od industrijskog grada Trois Rivieresa, Saint Lawrence je slan i podvrgnut plimi i oseki. 
Gospodarsko značenje rijeke sv. Lovrijenca.
Rijeka sv. Lovrijenca nije najduža kanadska rijeka, rijeka Mackenzie je duža, ali je svojim plovnim putem za prekooceanske brodove važna pomorska arterija Kanade. Gornje jezero ("Superior"), Huron, Erie i Ontario tvore granicu između Kanade i SAD-a. Godinama su političari i stručnjaci iznosili planove za produbljivanje "sv. Lovrijenca" uzvodno od Montreala kako bi veliki brodovi mogli doprijeti do luka na Velikim jezerima. Unatoč tomu tek su se 1954. Kanada i SAD upustile u zajednički pothvat izgradnje Morskog puta "sv. Lovrijenca". Ovaj ambiciozni projekt uključivao je izgradnju novih ustava kod Montreala i ustave Eisenhower, Snell i Iroquois na američkoj obali rijeke. "Saint Lawrence Seaway", je službeno otvoren 26. lipnja 1959. godine i omogućuje velikim prekooceanskim brodovima koji prevoze žito, željeznu rudu i ostale terete da dospiju do luka na Velikim jezerima, kao što su Chicago, Detroit, Duluth i Toronto. U ovaj plovidbeni sustav uključeno je osam ustava kanala Welland izgrađenog 1829. kojim se spajaju jezera Erie i Ontario i zaobilaze slapovi Niagare. Danas kroz Morski put "sv. Lovrijenca" prolazi četrdesetak milijuna tona tereta godišnje. Većinu tereta čine rasuti tereti, poput željezne rude iz Labradora ili žita iz jezerskih terminala u Thuder Bayu, Ontariu ili Duluthu. Hidroelektrane duž plovnog puta opskrbljuju strujom Quebec, Ontario i državu New York. 
Plodnu nizinu rijeke sv. Lovrijenca oblikovali su veliki i teški ledenjaci koji su veći dio današnje Sjeverne Amerike pokrivali u ledeno doba, prije otprilike 15 000 godina. Thousands Islands dijele Velika jezera od nizine smještene uz obale "sv. Lovrijenca". U nizini "sv. Lovrijenca" ostvaruje se velik dio kanadske poljoprivredne proizvodnje, a to je i područje prvo naseljeno europskim doseljenicima. 
Povijesno značenje rijeke sv. Lovrijenca.
Rijeka sv. Lovrijenca koja vodi u srce Sjeverne Amerike, je duga preko tisuću kilometara i priča povijest Kanade. Jacques Cartier, koji je 1534. isplovio iz St. Maloa, bio je prvi Europljanin kojije putovao "sv. Lovrijencom". Indijanska plemena Algonquin, Iroquois i Huron živjela su u selima kao što su Hochelaga (danas Montreal) i Stadacona (danas Quebec City) davno prije no što su se Francuzi počeli doseljavati uz "sv. Lovrijenac". Prva kuća u Kanadi sagarađena je 1600. u Tadoussacu, gdje rijeka Saguenay teče kroz strme stijene prema Saint Lawrenceu. Francuski su naseljenici duž rijeke osnovali imanja, razdijelivši zemlju na duge uske pruge, a ta se pravilna struktura još uvijek vidi. U razmacima su nastajala mala sela; skupine kamenitih kuća, dugih, uleknutih krovova uz velike crkve. Nekoliko kilometara od Quebec Cityja, blizu impresivnih slapova Montmorency, izgrađena je velika bazilika Sainte Anne de Baupre, jedno od najvažnijih rimokatoličkih svetišta u Sjevernoj Americi koje posječuju brojni hodočasnici zbog čudesa koja su se tamo dogodila. Mnogo kanadskih važnih gradova smješteno je uz Saint Lawrence ili blizu njega i njegovih pritoka. Premda je posljedica toga i povećano onečišćenje rijeke (osobito su ugrožene beluge), Saint Lawrence opravdava svoj naziv "Majka Kanade".

</doc>
<doc id="245078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245078" title="J.Lo">
J.Lo



</doc>
<doc id="245081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245081" title="Ottawa (rijeka)">
Ottawa (rijeka)

Ottawa (franc.: Rivière des Outaouais; Algonquin: Kichisìpi) je rijeka u Kanadi, pritoka Saint Lawrence. 
Rijeka Ottawa duga je 1.271 km, istječe iz jezera Capimitchigama u planinama Laurentian u središnjem dijelu Quebeca, protječe kroz jezero Timiskaming, te se kod grada Montreala ulijeva deltom u Jezero dvije planine i dalje u rijeku Saint Lawrence. 

</doc>
<doc id="245083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245083" title="Lampung Api jezik">
Lampung Api jezik

Lampung api jezik (api, lampung, lampung pesisir, lampong; ISO 639-3: ljp), austronezijski jezik skupine lampung, kojim govori 827.000 ljudi (2000 census) u zapadnim, središnjim i južnim predjelima provincije Lampung i jugu provincije Benkulu u Indoneziji.
Govori se više dijalekata, od kojih su neki prije smatrani posebnim jezicima, to su krui (kroe, kru’i, njo, zapadni lampung), južni pesisir, pubian, ranau, sungkai i day. Piše se pismom kaganga ili latinicom

</doc>
<doc id="245085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245085" title="191. Eskadrila lovačkih aviona">
191. Eskadrila lovačkih aviona

191. Eskadrila lovačkih aviona 91. krila, postrojba je Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane u sastavu 91. krila.
Misija ove postrojbe je presretanje ciljeva u zraku u cilju nadzora i zaštite zračnog prostora Republike Hrvatske, te djelovanjem po ciljevima na zemlji i moru u cilju pružanja vatrene potpore snagama HKoV i HRM, kao i po dubini protivničkog rasporeda.
Do preustroja u studenom 2019. postrojba je nosila ime Eskadrila borbenih aviona 91. zrakoplovne baze.
Flota.
U sastavu eskadrile nalaze se lovački avioni MiG-21bisD te MiG-21UMD.

</doc>
<doc id="245086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245086" title="Colorado (rijeka)">
Colorado (rijeka)

Colorado (na jeziku Mohave Indijanaca: 'Aha Kwahwat) ili Crvena rijeka je rijeka na jugozapadu SAD-a, i sjeverozapadu Meksika, duga otprilike 2.330 km i ulijeva se u Kalifornijski zaljev. Rijeka Colorado protječe kroz nacionalni park Grand Canyon u Arizoni, i na njoj je izgrađena poznata Hooverova brana (engl. Hoover Dam).
Zemljopisne karakteristike.
"Colorado" izvire u Stjenovitim planinama kod Prijevoja Poudre u američkoj državi Colorado na nadmorskoj visini od 3.104 m. 
"Colorado" sa svojim pritokama ima porječje veliko oko 637.000 km², koje obuhvaća dijelove američkih država Wyoming, Colorado, Utah, New Mexico, Nevada, Arizona, Kalifornija i meksičkih država Baja California i Sonora. 
"Bazen Colorada" je suh polupustinjski kraj, pa rijeku zovu "Linijom života" američkog jugozapada.
"Colorado" stvara granicu između američkih država Nevada i Arizona, tu se nalazi poznati Nacionalni park Grand Canyon, inače u bazenu "Colorada" leži čak 11 Nacionalnih parkova. Na "Coloradu" je u blizini Las Vegasa 1936. izgrađena čuvena Hooverova brana dugo vremena, najviša brana na svijetu. 
U svom donjem toku, u dužini oko 28 km "Colorado" formira granicu između Sjedinjenih Američkih Država i Meksika. Od ulaska u Meksiko "Colorado" teče još nekih 50 - tak km, pa onda formira deltu s kojom otječe u Kalifornijski zaljev.

</doc>
<doc id="245087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245087" title="Wahtatkin">
Wahtatkin

Wahtatkin (Wahtatkah, Watatkah), neidentificirano pleme Paviotso (Sjeverni Pajuti) Indijanaca koji su živjeli istočno od planina Cascade mts., i južno od Blue Mouintainsa (Plave planine) u Oregonu. Rani izvori navode ih pod nazivima Wah-tat-kin ("Huntintgton in Ind. Aff. Rep., 466, 1865".) i Wa-tat-kah ("U. S. Ind. Treat., 806, 1873".)

</doc>
<doc id="245090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245090" title="Joško Vranković">
Joško Vranković



</doc>
<doc id="245093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245093" title="Hrvatski narodni savez Bosne i Hercegovine">
Hrvatski narodni savez Bosne i Hercegovine

Hrvatski narodni savez Bosne i Hercegovine bila je hrvatska bosanskohercegovačka politička stranka nastala spajanjem Hrvatske seljačke stranke BiH i Nove hrvatske inicijative 2007. Od tada, pa sve do 2013. nosila je naziv Hrvatska seljačka stranka - Nova hrvatska inicijativa.
Pod vodstvom Marka Tadića.
HSS BiH i NHI započeli su suradnju još u vrijeme lokalnih izbora 2004. Na tim izborima HSS BiH pokazao je uspon, a NHI znatan pad. Na općim izborima 2006. HSS BiH je u koaliciji Hrvatsko zajedništvo uspio dobiti zastupničko mjesto u Zastupničkom domu Parlamenta FBiH i dva izaslanička mjesta u Domu naroda Parlamenta FBiH. S druge strane, NHI u koaliciji s HSP-om Đapić-dr. Jurišić nije dobio niti jedno. Tako su mnogo jači HSS BiH i znatno oslabljeni NHI, započeli pregovore oko ujedinjenja, što se dogodilo na ujedinjujućem Saboru u Sarajevu 1. listopada 2007. Nova stranka nazvana je Hrvatska seljačka stranka - Nova hrvatska inicijativa, a za predsjednika ujedinjene stranke izabran je dotadašnji predsjednik HSS-a BiH Marko Tadić.
Nakon ujedinjenja ipak nije došlo do ideološkog približavanja dvaju stranaka. NHI je uglavnom činila liberalna ljevica, a HSS BiH centraši pučke orijentacije. Zbog spajanja ovih dviju stranaka različitih ideologija, stranke su napustili brojni članovi, od pojedinaca do cijelih ogranaka. Koalicija je naročito naštetila HSS-u BiH u Posavini gdje je HSS BiH bio znatno jači od NHI-a. Zbog ujedinjenja morali su se prihvatiti i brojni članovi koje je izbacio HSS BiH. Na idućim lokalnim izborima 2008. u Posavini je HSS-NHI zabilježio osipanje, pad, a potom i utrnuće. Lokalni izbori 2008. pokazali su da neprincipijelno ujedinjenje nije prepoznato među biračkim tijelom kao pozitivno. Predsjednik stranke Tadić napustio je aktivnu politiku i Bosnu i Hercegovinu.
Pod vodstvom Ljiljane Lovrić.
Kraće vrijeme na njegovom položaju bio je Ivan Krndelj, a njega je naslijedila Ljiljana Lovrić, koja je uspjela oživjeti stranku okrećući se političkom pragmatizmu. Lovrić je uspjela udvostručiti broj podružnica stranke, a broj članstva približio se četverocifrenom broju, s jasnom tendencijom rasta. No, stranka je ostala ideološki podijeljena, što je pokazao medijski nastup pojedinaca iz stranke. Predsjednik Glavnog odbora HSS-NHI-a Krešimir Zubak davao je znatno drukčije konotirane izjave od predsjednice Lovrić, što je imalo značaj pred opće izbore 2010. Opće raspoloženje na terenu, kao i neke ankete, pokazivale su da je HSS - NHI treća stranka po snazi unutar hrvatskog korpusa. Osipanje HDZ-a 1990 u to vrijeme također je učvrstilo ovaj položaj HSS - NHI-a.
Izborni uspjeh HSS - NHI-a bio je bitan, ne samo za stranku, već i za hrvatsku i bošnjačku političku scenu. Naklonost HSS - NHI-a mogla je biti presudna u sastavljanju vlade nakon općih izbora 2010. HDZ-u BiH bilo je bitno da se ne obrazuje nova marionetska vlada kojoj će prividno davati legitimnost minorne hrvatske političke stranke, dok je s druge strane SDP BiH očekivao upravo to.
Početkom 2010. politički raskol unutar HSS - NHI-a postao je izražen. Sarajevski mediji započeli su kampanju demoniziranja HDZ-a BiH i svih koji su imali odnose s njima, uključujući i predsjednicu Lovrić. U sklopu te kampanje, minornim hrvatskim političkim strankama dan je veliki medijski prostor. HSS - NHI našao se podijeljen između "prohrvatskog" utjecaja iz Mostara i "probosanskog" iz Sarajeva.
Ta podijeljenost bila je izražena i u Predsjedništvu HSS - NHI-a, uglavnom na liniji između bivših članova HSS-a BiH i bivših članova NHI-a. Početkom godine, HDZ BiH predložio je HSS - NHI-u potpisivanje "Sporazuma o strateškoj suradnji" koji je trebao podrazumijevati suradnju dviju stranaka i da neće praviti koalicije koje nemaju legitimnost Hrvata. Lovrić je predloženi Sporazum dala županijskim odborima i Glavnom odboru stranke na razmatranje. Svi županijski odbori stranke, osim onog iz Županije Zapadnohercegovačke, koji je bio pod vodstvom Marija Karamatića, prihvatili su ovaj Sporazum. Međutim, Glavni odbor vođen Zubakom odbio se izjasniti jer je Zubak procijenio da bi mogao biti prihvaćen. Kako se približio rok za odgovor na ponudu za potpisivanje Sporazuma o strateškoj suradnji, Lovrić ga je na osnovi velikog odobrenja županijskih odbora stranke, odlučila potpisati. Minute poslije, sarajevski mediji objavili su vijest da je Zubak izbavio predsjednicu Lovrić iz stranke. Izbacivanje iz stranke podrazumijevalo je dirigirani unutarstranački proces, fizičko onemogućavanje predsjednice da uđe u prostorije stranke, te višemjesečnu trakavicu oko predavanja listi za izbore 2010.
Pod vodstvom Drage Džambasa.
Nakon izbacivanja Ljiljane Lovrić iz stranke, zamjednik predsjednice stranke Ivo Nedić podnio je ostavku, a za obnašatelja dužnosti predsjednika izabran je Ante Čolak. Dio članstva napustio je HSS-NHI i zajedno s bivšom predsjednicom obnovio HSS BiH. Stranku je napustio i Ante Lozančić koji je osnovao HSS Stjepan Radić. Na čelo HSS-NHI, nakon izbornog debakla 2010. izabran je Drago Džambas, koji nije uspio stranku izvesti iz krize, no stranku na okupu držao je Zubak koji je još bio na čelu Glavnog odbora.
U nekoliko mjeseci rejting stranke pao je na nekadašnju razinu NHI-a prije ujedinjenja s HSS-om BiH. Na općim izborima 2010. stranka je osvojila samo tri zastupnika u županijskim skupštinama. S vremenom su i ta tri zastupnika napustila stranku. HSS-NHI imao je svega nekolicinu općinskih vijećnika i manji broj općinskih organizacija. Nakon loših rezultata na lokalnim izborima 2012. ponovno dolazi do napuštanja članstva, pa je HNS BiH imao svega desetak općinskih vijećnika.
Na Saboru održanom 14. prosinca 2013. HSS-NHI promijenio je naziv u Hrvatski narodni savez Bosne i Hercegovine (HNS BiH). Za predsjednika je izabran Drago Džambas, za zamjenika predsjednika Ivo Nedić, a za dopredsjednike Tomo Tomljenović, Alen Ćošković i Vinko Vukelja. Nakon toga započete su radnje na konsolidaciji i kadrovskom jačanju, ali i s pregovorima o političkoj suradnji s HDZ-om 1990.

</doc>
<doc id="245094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245094" title="Stranka penzionera / umirovljenika BiH">
Stranka penzionera / umirovljenika BiH

Stranka penzionera / umirovljenika BiH multietična je stranka u BiH. Na zadnjim izborima 5. listopada 2002. osvojila je 1,4% glasova i 1 od 42 zastupničkih mjesta u Bosanskohercegovačkom parlamentu, a 2 od 140 zastupničkih mjesta u Parlamentu FBiH.

</doc>
<doc id="245095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245095" title="Jan Jacob Slauerhoff">
Jan Jacob Slauerhoff

Jan Jacob Slauerhoff (Leeuwarden, 15. rujna 1898. – Hilversum, 5. listopada 1936.) je bio jedan od najpoznatijih nizozemskih pjesnika i romanopisaca iz razdoblja između dva svjetska rata. Objavljivao je uvijek pod autorskim imenom "J. Slauerhoff" iako su nakon njegovi smrti neki radovi objavljivani pod raznim varijantama kao npr. "J.J. Slauerhoff".

</doc>
<doc id="245098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245098" title="Huascari">
Huascari

Huascari, pleme ili banda, možda Pajuti Indijanaca, koji su 1775. živjeli na 38° i 3' sjeverne širine, u južnom Utahu. Spominju ih Dominguez i Escalante u ("Doc. Hist. Mex., 2d s., i, 537, 1854") uz plemena Cobardes, Parusi, Yubuincariri, Ytimpabichi i Pagampache kao jednu od pet skupina Juta. Neke od ovih skupina bez sumnje su Juti, a neki Pajuti

</doc>
<doc id="245099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245099" title="Pierluigi Collina">
Pierluigi Collina

Pierluigi Collina (Bologna, 13. veljače 1960.) je bivši talijanski nogometni sudac. Šest puta je proglašavan za najboljeg suca godine, te ga se smatra najboljim sucem svih vremena.
Životopis.
Collina je rođen u Bologni, te je kao tinejdžer počeo igrati u lokalnom klubu, a 1977. se počinje baviti suđenjem. Brzo je napredovao, te je 1988. počeo suditi u trećoj talijanskoj ligi, a tri sezone kasnije u Seriji B i Seriji A.
U to vrijeme je obolio od težeg oblika alopecije, te je izgubio svu kosu. Na FIFA-inu listu je uvršten 1995., te je iduće godine sudio na Olimpijskim igrama u Atlanti, kao i u finalu Lige prvaka 1999. Kao vrhunac karijere, sudio je u finalu Svjetskog prvenstva 2002. između Njemačke i Brazila. Njegovo posljednje veliko natjecanje na kojem je sudio bilo je finale Kupa UEFA 2004. između Valencije i Marseillea. Posljednju međunarodnu utakmicu koju je sudio bila je između reprezentacija Portugala i Slovačke. Talijanski nogometni savez je zbog njega podignuo obaveznu godinu umirovljenja sudaca s 45 na 46 godina, no kako je Colina u kolovozu 2008. potpisao sponzorski ugovor s Opelom, koji je ujedno bio i sponzor A.C. Milana, došao je u sukob interesa, te je odlučio završiti karijeru.
Godine 2003. objavio je autobiografiju "Le Mie Regole del Gioco", a nakon umirovljenja počeo je raditi kao finacijski savjetnik.

</doc>
<doc id="245101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245101" title="NBA All-Star utakmica 2009.">
NBA All-Star utakmica 2009.

NBA All-Star utakmica 2009. 58. je tradicionalna All-Star utakmica koja se održala 15. veljače 2009. u US Airways Center dvorani u Phoenixu. Phoenix je tako revijalnu utakmicu najvećih NBA zvijezda organizirao po treći put nakon 1975. i 1995. godine. U Rookie Challengeu, tradicionalnoj predigri onom završnom All-Star događaju koje uključuje All-Star utakmicu i natjecanja u vještinama, zakucavanjima i tricama. Ove godine igrači druge godine, "Sophomores" svladali su novake sa 122:116. Kevin Durant je za igrače druge godine odigrao gotovo savršenu utakmicu, ubacio je 46 poena i tako postavio novi rekord po broju poena na Rookie Challengeu. Prijašnji je držao Amar'e Stoudemire koji je 2004. godine ubacio 36 poena. Durant je također bio pobjednik natjecanja H-O-R-S-E.
Nate Robinson, 175 centimetara visok razigravač New York Knicksa, proglašen je za pobjednik natjecanja u zakucavanju. U finalnim nadmetanjima pobijedio branitelja naslova, centra Orlando Magica Dwighta Howarda. U natjecanju trica je pobjednikom postao Deaquan Cook iz Miamija koji je u završnom nadmetanju ubacio 19 trica i tako pobijedio Rasharda Lewisa iz Orlanda.
Revijalna All-Star utakmica NBA lige i glavni događaj vikenda okončan je pobjedom (146:119) igrača iz Zapadne konferencije lige, a nagradu za najkorisnijeg igrača podijelili su Kobe Bryant i Shaquille O'Neal. Obojici je ovo treći naslov najkorisnijeg igrača revijalnog susreta. Jednako toliko imaju Michael Jordan i Oscar Robertson, jedan više od njih u vlasništvu je Boba Pettita. 
All-Star utakmica.
Igrači.
Kao i svake godine, završetak glasovanja za All-Star susret donosi podvojene reakcije. Uvijek se nađe nezadovoljnika koji misle da bi trebali nastupiti na susretu zvijezda, gdje bi neki od njih objektivno i trebali, no mjesta nema dovoljno za sve tako da nekolicina vrhunskih igrača promatra showtime s tribine. Sustav biranja igrača je sljedeći. Navijači svojim glasovima određuju početne petorke Istoka i Zapada. Nakon toga, treneri odabiru pet igrača prema pozicijama (dva beka, dva krila i centar), a preostala dva mjesta u momčadi odabiru također treneri, samo sada bez obzira na pozicije. Ako se neki od izabranih ozlijedi, zamjenu će imenovati komesar lige David Stern. 
Centar Orlando Magica Dwight Howard dobio je rekordnih 3.150.181 glasova ljubitelja košarke u izboru za startne petorke za ovogodišnju NBA All-Star utakmicu. Uz Howarda u početnu petorku Istoka izabrani su braniči Dwyane Wade (Miami Heat, 2.741.413 glasova) i Allen Iverson (Detroit Pistons, 1.804.649), te krila LeBron James (Cleveland Cavaliers, 2.940.823) i Kevin Garnett (Boston Celtics, 2.066.833). U pričuvama Istoka koji su izabrali treneri su Chris Bosh (Toronto), Danny Granger (Indiana), Devin Harris (New Jersey), Joe Johnson (Atlanta), Rashard Lewis, Jameer Nelson (oba Orlando) i Paul Pierce (Boston).
U prvu petorku Zapada izabrani su centar Yao Ming (Houston Rockets, 2.532.958), braniči Kobe Bryant (Los Angeles Lakers, 2.805.397) i Chris Paul (New Orleans Hornets, 2.134.798), te krila Tim Duncan (San Antonio Spurs, 2.578.168) i Amare Stoudemire (Phoenix Suns, 1.460.429). U pričuvama Zapada su Chauncey Billups (Denver), Pau Gasol (L.A. Lakers), Dirk Nowitzki (Dallas), Shaquille O'Neal (Phoenix), Tony Parker (San Antonio), Brandon Roy (Portland) i David West (New Orleans).
I dok je u dresu Istoka na svoj prvi revijalni susret istrčao Indianin Danny Granger, svoj jubilarni 15. put napravio je to Phoenixov veteran Shaquille O'Neal. O'Neal je sada drugi igrač u povijesti po broju All-Star nominacija, a rekord drži legendarni košarkaš Lakersa Kareem Abdul-Jabbar s 19 nominacija.
Treneri.
Čast da vodi najbolje košarkaše Istoka pripala je treneru Clevelanda Mikeu Brownu, dok će igrače Zapada voditi trener L.A. Lakersa Phil Jackson.
Rosteri.
 Ne može sudjelovati zbog ozljede.
 Ray Allen pozvan kao zamjena za ozljeđenog Jameera Nelsona.
 Mo Williams pozvan kao zamjena za ozljeđenog Chrisa Bosha.
 Chris Bosh je na All-Star pozvan kao zamjenski centar, iako je njegova prirodna pozicija krilni igrač.
Utakmica.
Za uvod u NBA All-Star utakmicu u Phoenixu zaslužan je košarkaš Phoenix Sunsa Shaquille O'Neal koji je priredio šou ulaskom u igru u plesnom ritmom uz pomoć hip-hop grupe JabbaWockeeZ. Utakmica je bila u znaku dvojca Zapada - Kobe Bryant i Shaquille O’Neal, koji su podijelili nagradu za najkorisnijeg igrača utakmice. Obojici je ovo treći naslov najkorisnijeg igrača revijalnog susreta. Kobe Bryant je ubacio 27 poena, a Shaq s klupe 17. Kod Istoka je LeBron James upisao 20 poena, Pierce i Wade dodali su po 18. U nevažnom rezultatskom okruženju Zapad je slavio nad Istokom 146:119. 
NBA All-Star vikend.
Rookie Challenge.
T-Mobile Rookie Challenge je utakmica između novaka ("rookieja") i igrača druge godine ("sophomoresa"). Utakmica se igra na dva poluvremena, slično kao na sveučilišnoj košarci. U ovogodišnjoj "rookie" momčadi bili su prvi izbor drafta Derrick Rose, dok se ostatak momčadi sastojao od čak petorice iz "top 10" igrača izabranih na draftu, te trojice igrača (Greg Oden, Rudy Fernández i Marc Gasol) s drafta 2007. godine kojima je ovo bila prva godina u NBA ligi. U momčadi "sophomorea" svoje mjesto su pronašli četvorica prošlogodišnjih novaka Kevin Durant, Jeff Green, Al Horford i Luis Scola. Momčad novaka i igrača druge godine vodili su pomoćni trener L.A. Lakersa i Cleveland Cavaliersa Kurt Rambis, odnosno John Kuester. Za pomoćne trenere postavljen je dvojac na All-Star susretu Dwight Howard i Dwyane Wade. 
 Ne može sudjelovati zbog ozljede.
Za razliku od nekih prošlih Rookie Challenge susreta, ovaj je bio iznimno natjecateljski raspoložen, a u takvoj atmosferi se sjajno snašao "sophmore" Kevin Durant, koji je svoju momčad predvodio do pobjede 122:116. Durant je pritom postavio rekord utakmica između rookieja i igrača druge godine, ubacivši 46 poena, uz sjajan šut 17/25. To je bila sedma poraz zaredom igrača druge godine, nad momčadi novaka. 
Slam Dunk natjecanje.
U Sprite Slam Dunk Contestu, ili natjecanju u zakucavanju sudjelovali su prošlogodišnji pobjednik Dwight Howard (Orlando Magic), pobjednik iz 2006. Nate Robinson (New York Knicks), J. R. Smith (Denver Nuggets), te novak Rudy Fernández. Fernandez je dobio najviše glasova navijača od svih novaka u ligi, njih 251.868 glasalo je za Fernandeza, dok je Russell Westbrook na drugom mjestu dobio 147.279 glasova. Time je postao prvi stranac u natjecanju u zakucavanju na NBA All Star vikendu. Smith je u izbor upao nakon što je zbog ozljede otkazao Rudy Gay (Memphis Grizzlies). 
U žiriju su se nalazili bivši pobjednici u zakucavanju Larry Nance i Cedric Ceballos, najkorisniji igrač All-Star susreta 1987. Tom Chambers te trostruki All-Star igrači Kevin Johnson i Dan Majerle.
U kvalifikacijama su ispali Fernandez, te J.R. Smith. Fernandez je bio najavljivao spektakularno zakucavanje prije samog natjecanja, a jedno takvo je bilo ono uz pomoć sunarodnjaka Paua Gasola. Sve se odvijalo iza koša, gdje je Gasol asistirao bacivši loptu u tablu, a Fernandez se u naletu, iza koša, skokom prebacio na "pravu stranu" i zakucao. No, to nije bilo dovoljno za ulazak u finale. Ondje su se međusobno suočili Robinson i Howard te je u finanim nadmetanjima na kraju slavio razigravač Knicksa. Upravo je Howard pomogao Robinsonu da osvoji naslov pobjednika jer je direktno sudjelovao u zakucavanju koje je Robinsonu donijelo maksimalne bodove za pobjedu. Howard je stajao ispod koša, a Robinson ga je u trku preskočio, te zakucao za pobjedu. 
 Ne može sudjelovati zbog ozljede. J. R. Smith pozvan kao zamjena za Rudy Gaya.
Natjecanje u tricama.
U Foot Locker Three-Point Shootout natjecanju, ili natjecanju u tricama sudjelovali su dvostruki pobjednik Jason Kapono (Toronto Raptors), Mike Bibby (Atlanta Hawks), Danny Granger (Indiana Pacers), Roger Mason (San Antonio), Daequan Cook (Miami Heat) i Rashard Lewis (Orlando Magic). Tijekom natjecanja cilj je postići što više poena u roku od jedne minute. Igrači počinju iz kuta, a zatim se kreću od jedne do druge pozicije sve dok ne dođu do drugog kuta. Na svakoj šuterskoj stanici ima pet lopti. Od tih pet lopti, četiri vrijede po jedan poen, a zadnja šarena lopta (eng. "money ball") vrijedi dva poena. Najveći mogući zbroj bodova u jednom krugu je 30. 
U ranijem dijelu natjecanja su ispali Bibby, Granger i Mason, a pobjednikom je postao Cook koji je u završnom nadmetanju ubacio 19 trica i tako pobijedio Lewisa. Inače, prošlogodišnji pobjednik - Jason Kapono, također je posustao u završnici te nije uspio izjednačiti rekord Larryja Birda s tri pobjede zaredom.
Skills Challenge.
Na PlayStation Skills Challengeu, ili natjecanju u demonstriranju košarkaških vještina sudjeluju četiri igrača. Derrick Rose, prvi izbor NBA drafta 2008. pridružio se All-Star trojcu, Devin Harris, Jameer Nelson i Tony Parker. Cilj igre je da se u što kraćem vremenu prođe "poligon s preprekama". Prepreke se prolaze driblingom, dodavanjem i šutom. Cijelo vrijeme igrač se mora pridržavati osnovnih pravila NBA lige koji se tiču kontrole i vođenja.
Rose je u prvom krugu ostvario najbrže vrijeme od 33.3 sekunde, što je tri sekunde brže od drugoplasiranog Harrisa. Williams je s vremenom 37.5 sekundi eliminiran iz daljnjeg natjecanja, nakon što je za 4.3 sekunde zaostajao za vodećim Roseom. Parker je također ispao iz daljnjeg natjecanja nakon što je ostvario najgore vrijeme u povijesti Skills Challengea. Svoj krug završio je s vremenom 50.8. Prethodni najslabiji rezultat bio je onaj iz 2003. godine s vremenom od 45.5 sekundi. 
Harris je svoj krug završio s vremenom 39.7 sekundi, što je 3.1 sekundu sporije od svog prethodnog kruga. Rose je pobjednikom natjecanja postao s vremenom od 35.3 sekunde i za kraj priedio atraktivno zakucavanje. 
 Ne može sudjelovati zbog ozljede. Mo Williams pozvan kao zamjena za Jameera Nelsona.
Shooting Stars natjecanje.
Na Haier Shooting Stars Competition, ili mješovitom natjecanju u šutiranju nastupili su predstavnici četiriju gradova: Detroit, Los Angeles, San Antonio i domaćin Phoenix. Svaku ekipu (grad) predstavljala su tri člana; jedan aktivni igrač NBA, jedna aktivna igračica WNBA i bivša zvijezda NBA. Cilj je iz šest različitih pozicija pogoditi šest šuteva, a čija ekipa, odnosno grad u najbržem vremenu ostvari cilj, pobjednik je ovog natjecanja. Na ovogodišnjem izdanju, među ostalim, u ekipama mogli vidjeti legendarnog igrača L.A. Lakersa iz '80-ih Michaela Coopera i "zločestog dečka" Detroit Pistonsa Billa Laimbeera. U ovom zanimljivom natjecanju pobjedu je odnio Detroit svladavši Phoenix u finalnoj seriji. Tako je Laimbeer postao prvi dvostruki pobjednik Shooting Starsa.
Televizijski prijenosi.
Turner Broadcasting Network (TNT) već šestu godinu zaredom prenosi All-Star u Sjedinjenim Državama, dok u Kanadi televizijski prijenos omogućuje mreža The Sports Network (TSN). TNT, uz to je otkupio prava prijenosa na Rookie Challenge i "All-Star Saturday Night events". Utakmicu slavnih prenosi ESPN, a događaje oko D-League All-Stara mreža NBA TV. 

</doc>
<doc id="245103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245103" title="J. Slauerhoff">
J. Slauerhoff



</doc>
<doc id="245105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245105" title="Lorenzo Lotto">
Lorenzo Lotto

Lorenzo Lotto (* Treviso, oko 1480. - † Loreto, 1556.) bio je sjeverno talijanski slikar, crtač i ilustrator. Pripadao je školi venecijanskog slikarstva. Slikao je uglavnom oltarne slike, portrete i biblijske prizore. U vrijeme njegova rada, a to je doba visoke renesanse, njegovo slikarstvo predstavlja, svojim nervoznim i ekscentričnim kadriranjem i distorzijama, prijelaznu fazu između firentinske renesanse i rimskog manirizma 16. stoljeća.
Životopis i rad.
Rođenjem Venecijanac, radio je u Trevisu (1503. – 1506.), 
Markama (1506. – 1508. ), Rimu (1508. – 1510. ), Bergamu (1513. – 1525. ), Veneciji (1525. – 1549.), Anconi (1549.) i konačno kao dominikanski fratar, posljednje dane svog života u Loretu (1549. – 1556.).
Školovanje.
Gotovo da i dan danas ne ne znamo puno o njegovom školovanju. Kao venecijanac bio je pod utjecajem Giovannija Bellinija, isto tako vidljivo je da je dobro poznavao djela suvremenih venecijanskih slikara. Za njega je Vasari u svojim Vitama rekao "da je isprva imitirao Bellinija, a potom Giorgionea ". Iako Bellini nije bio njegov direktni učitelj, njegov utjecaj je potpuno vidljiv na njegovoj ranoj slici "Bogorodica s djetetom i sv Jeronim" (1506.) (National Gallery of Scotland, Edinburgh). Međutim, u svojim portretima ali i na slikama, poput "Alegorija vrline i razvrata" (1505.) (Nacionalna galerija, Washington) on pokazuje utjecaj giorgioneovog naturalizma. Kako je postajao stariji, mijenjao mu se i stil, od giorgioneovog naturalizma, do dramatike koja podsjeća na njegova suvremenika iz Parme, Correggia.
Rad u Trevisu (1503-1506).
Lotto je vrlo brzo napustio Veneciju i otišao u obližnji Treviso, jer je za mladog slikara bilo vrlo teško doći do posla pored takvih imena kao što su bili Giorgione, Palma Stariji i Tizian.
U tada cvjetajućem Trevisu, gradu teraferme Venete, došao je pod pokroviteljstvo biskupa grada Bernardina de'Rossia. Iz tog razdoblja njegova stvaralaštva, znamo za "Portret biskupa ", 1505. g. (sada u muzeju Capodimonte, Napulj), te za sliku "Svetog Jeronima u pustinji" (1500. ili 1506.) (Louvre, Pariz). Na tim slikama vidimo njegovo mladenačko crtačko neiskustvo, ali i sposobnost da vrlo dramatično oslika pozadinu prizora (kamenjar) i tako naglasi crveno odijela sveca. Istovremeno on ima veliki osjećaj za minijaturne detalje na slici.
Tad je naslikao svoje prve oltarne slike; za župnu crkvu "Cristina al Tiverone" (1505.) i krstionicu katedrale Asolo (1506.), obje se nalaze u navedenim crkvama.
Poliptih Recanati (1506-1508).
Godine 1508. počeo je raditi na poliptihu za oltar crkve San Domenico, u gradiću Recanati (Marke). Ovaj konvencionalni dvokatni poliptih ima šest panela. Iz tog vremena je i njegova poznata slika "Portret mladića na bijelim zavjesama" (1508.) (danas u Kunsthistorisches Museum, Beč).
Rad u Rimu (1508-1510).
Kako mu je ugled kao slikara porastao, došao je do pozornosti Bramantea, 
papinskog arhitekta, koji je tad bio u prolazu kroz Loreto, na hodočašću u obližnji Recanati. Bramante je pozvao Lorenza Lotta da dođe u Rim i oslika papin stan.
Međutim danas ne postoji ništa od tog njegova rada, jer je uklonjen svega nekoliko godina iza 
nastanka. Najvjerojatnije zato što je htio oponašati Rafaela, veliku slikarsku zvijezdu u papinskim očima. Na izvjestan način on je to učinio već prije u "Preobraženju" jednim od panela za poliptih u Recanatiu.
Rad u Markama (1511-1513).
Godine 1511. radio je za bratovštinu Buon Gesù u Jesi, sliku "Polaganje u grob" (Pïnacoteca Civica, Jesi). Ubrzo nakon toga, slikao je oltarne panele za poliptih u Recanatiu, "Preobraženje" (1512.?) (Danas u Pinacoteca Comunale, Recanati) i fresku sv. Vincenta za crkvu San Domenico.
Rad u Bergamu (1513-1525).
Period u Bergamu, najzapadnijem gradu Mletačke republike, 
bio je jedan od najplodnijih razdoblja njegova života. U Bergamu je dobio brojne narudžbe od 
bogatih trgovaca, dobro obrazovanih intelektualca i lokalne aristokracije. Ovdje je njegovo 
slikarstvo postalo bogato bojom a crtež mu je postao profinjen. Osobito su mu išli portreti, u kojima je razvio svoj koncept psiholoških portreta, otkrivajući misli i emocije svojih naručitelja. U neku ruku Lotto je tu nastavio rad koji je započeo Antonello da Messina. Dobar primjer za to je njegov "Portret mladića s knjigom" (sada u Galeriji Akademije, Venecija).
Godine 1513. započeo je raditi na monumentalnoj oltarnoj pali "Martinengo" u Dominikanskoj crkvi "San Stefano" u Bergamu. Ovu oltarnu palu naručio je grof Alessandro Martinengo-Coleoni, unuk poznatog kondotjera Bartolomeo Colleoni. Palu je dovršio 1516. godine, na njoj su vidljivi utjecaji Bramantea i Giorgionea. Sljedeći veliki posao bio mu je dekoriranje crkve San Bernardino i San Alessandro u Colonna, freskama i slikama. U tom razdoblju naslikao je i pet oltarnih slika između 1521. i 1523. godine.
Godine 1523. zakratko je otišao u Marke, radi dogovora za izradu nekoliko oltarnih slika, koje je naslikao u Veneciji.
Njegovi sljedeći radovi bile su uglavnom freske. Godine 1524. naslikao je niz fresaka s motivima iz života svetaca, poput sv.Klare za kapelu Suardi za gradić Trescore (blizu Bergama).
Godine 1524. naslikao je kartone s motivima iz starog zavjeta po kojima je izvedena intarzija na korskim sjedalim u crkvi San Maria Maggiore u Bergamu.
Više od dvadeset privatnih slika datira iz tog perioda. One su uglavnom bile vjerskog i pobožnog karaktera, poput "Madona" ili "Polaganja u grob", a koristile su se za bogoslužje u kući. Ove slike su naslikane u dobroj konzervativnoj klasičnoj tradiciji, ali im je Loto dodao svoju osobnost u snažnim emocijama, koristeći kontrastne poze i suprotstavlje pokrete, on je razbio tradicionalnu simetriju takvih prizora, poput "Djevice okružene anđelima i svecima".
Rad u Veneciji (1525. – 1532.).
Lotto je prvi put ušao među dominikance u samostan San Giovanni e Paolo. Ali ih je morao napustiti nakon svega nekoliko mjeseci nakon sukoba s fratrom Damjanom Zambellijem. Kako nije mogao ispunjavati brojne narudžbe, osnovao je bottegu (slikarsku radionicu). Njegova bottega isporučila je pet oltarnih slika za crkve u Markama, te jednu za crkvu "Santa Maria Assunta" za mjesto Celano (blizu Bergama). Izradili su još jednu palu za venecijansku crkvu "Santa Maria dei Carmini", portretirajući sv. Nikolu iz Barija u slavi.
Kako je Venecija bila vrlo bogat grad, a njegova popularnost kao slikara jako narasla, dobivao je jako puno narudžaba od privatnih naručitelja, naročito za portrete. Tako je naslikao; "Portret mladića " (Gemäldegalerie, Berlin ), "Portret Andrea Odonija " (Royal Art Collection, Hampton Court) (1527. ), ovaj portret utjecao je na Tizianov poznati "Portret Jacopa Strade " (1568. ) (Kunsthistorisches Museum, Beč ). No u Veneciji je sve više rasla Tizianova zvijezda, koji ga je potpuno zasjenio, tako da je napustio Veneciju i ponovno preselio kao na početku svog puta u Treviso 1532. godine.
Rad u Veneciji, Venetu i Markama (1532-1556).
U svom posljednjem razdoblju života, Lorenzo Lotto često se selio od grada do grada, u potrazi za naručiteljima i poslom. Tako se 1532. obreo u Trevisu. Zatim je proveo oko sedam godina u Markama (Ancona, Macerata i Jesi), zatim se vratio u Veneciju 1540. godine. Potom se ponovno preselio u Treviso 1542., zatim se ponovno vratio u Veneciju 1545. Pri kraju života ponovno je otišao u Anconu 1549. godine.
To je bio vrlo produktivno razdoblje u njegovu životu, tijekom kojeg je naslikao više portreta i oltarnih slika:
Pri kraju života bilo mu je gotovo nemoguće zaraditi za život. Teško ga je pogodilo kad mu je 1550. njegovo djelo bilo neuspješno prodavano u Anconi. Taj događaj je vrlo pedantno zapisao u svojoj knjizi osobnih računa, to ga duboko razočaralo. Čitav svoj život bio je duboko religiozan čovjek, tako da je 1552. godine ušao u dominikance u Loretu, kao brat laik. Za svog redovničkog života dekorirao je baziliku sv. Marije i naslikao "Prikazanje u hramu" za Palazzo Apostolico u Loretu.
Umro je 1556. godine, pokopan je na osobni zahtjev, u dominikanskom habitu.
Giorgio Vasari uvrstio je životopis Lotta u treći tom svojih slavnih "Vita ". Lotto je iza sebe ostavio brojna pisma i vrlo detaljnu bilježnicu-troškovnik ("Libro di spese diverse", 1538. – 1556.), iz koje možemo danas pročitati puno toga o njegovu životu i prilikama u tom dobu. Svojim djelom utjecao je na mnoge slikare, a najviše vjerojatno na Giovannia Busia.
Lorenzo Lotto danas.
Ubrzo nakon smrti Lotto je pao u zaborav i bio je potpuno nepoznat. Njegovo slikarstvo otkrio je ponovno krajem 19 stoljeća američki povjesničar umjetnosti Bernard Berenson. Nakon toga uslijedilo je ponovno upoznavanje s Lottom, velikom izložbom u Veneciji 1953. godine, te nedavno održanom "Lorenzo Lotto: ponovno otkriveni majstor renesanse" u National Gallery of Art, Washington DC (studeni 1997.-ožujak 1998.).

</doc>
<doc id="245106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245106" title="Fabiana Ricchezza">
Fabiana Ricchezza



</doc>
<doc id="245108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245108" title="Priluka">
Priluka

Priluka je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Nalazi se oko deset kilometara uz cestu Livno-Bosansko Grahovo.
Povijest.
Arheološko područje – Prapovijesna gradina, željeznodobne grobnice, rimsko naselje, nekropola i pokretno naslijeđe u Vašarovinama, Priluka, proglašeno je za nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine.
U drugom svjetskom ratu Priluka je teško stradala. U drugom partizanskom zauzimanju Livna, 15. prosinca 1942., partizani su bez opravdanog razloga strijeljali dio civila iz hrvatskih sela koji su se sklonili u grad, najmanje 28 osoba iz Priluke i 14 iz Kablića. 
10. listopada 1944. partizani su u napadu četvrti put zauzeli Livno. Dan se poslije rata obilježavao kao Dan oslobođenja Livna, ime je nosila i druga osnovna škola u gradu, no iza ovog dana krio se mračni događaj. Za osvetu su partizani nakon zauzimanja Livna počinili velike zločine nad civilnim stanovništvom, a najviše su mještani Priluke koji su izbjegli u grad. Strijeljani su tu istu noć. U samom gradu je strijeljano 76 civila mještana Priluke.

</doc>
<doc id="245109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245109" title="Smričani">
Smričani

"Smričani"' su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245110" title="Veliki Guber">
Veliki Guber

Veliki Guber je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245111" title="Veliki Kablići">
Veliki Kablići

Veliki Kablići su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245112" title="Demokratski centralizam">
Demokratski centralizam

Demokratski centralizam je ime za način unutrašnjeg uređenja koje koriste lenjinističke političke stranke, i ovo je izraz koji se koristi kao sinonim za sve lenjinistička pravila unutar neke političke stranke. Demokratski dio ove organizacijske metode odnosi se na slobodu članova stranke da otvoreno raspravljaju o programu djelovanja i smjera, ali kada se donosi odluka tada se donosi s većinskim glasovanjem. Kada je odluka napravljena tada svi članovi moraju držati odluke - centralizam. Lenjin je objasnio da je demokratski centralizam sastavljen od "slobode raspravljanja, i jedinstvo u djelovanju"

</doc>
<doc id="245113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245113" title="Zagoričani (Livno, BiH)">
Zagoričani (Livno, BiH)

Zagoričani su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245114" title="Patsy Parisi">
Patsy Parisi

Pasquale "Patsy" Parisi je fiktivni lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Dan Grimaldi. Patsy je računovođa ekipe Tonyja Soprana pa ga se često može vidjeti kako računa dohotke skupine u uredima u Bada Bingu ili Satriale'su. Radi i kao vojnik, odnosno obavlja razne zadatke za obitelj.
Patsy je imao jednojajčanog brata blizanca, Phillipa "Phillyja Spoonsa" Parisija (kojeg je isto tako igrao Dan Grimaldi), kojeg je ubio vojnik Sopranovih Gigi Cestone po naredbi Tonyja Soprana. U svoje vrijeme, Philly je bio izvršni kapetan ekipe Juniora Soprana, dok je Patsy bio član. Patsy nikad nije imao čvrste dokaze o bratovu ubojstvu, ali su se oni pojavili ubrzo nakon kratkog i krvavog rata između Juniora i Tonyja, a Philly je bio poznat po pričanju o Tonyjevim potezima. To je ubojstvo nagnalo Tonyja da pripazi na Patsyja. Patsy je teško primio ubojstvo, što je dovelo do alkoholizma i namjere Tonyjeva ubojstva - FBI je 2000. promatrao pijanog Patsyja kako pištoljem nišani Tonyja. Ipak se predomislio i pomokrio se u bazen Sopranovih. Nakon toga je na večeri u Satriale'su izražavao svoje osjećaje o bratovu ubojstvu pred ljudima odgovornima za to ubojstvo, Gigijem i Tonyjem, ali je sve potisnuo i krenuo dalje.
Nakon što je Patsyjev kapetan Paulie Gualtieri 2001. završio u zatvoru, Tony je promovirao Christophera Moltisantija ispred Patsyja (koji je bio stariji i iskusniji). Patsy to nije primio dobro i kasnije se potukao s Christopherom. Nakon što je Paulie oslobođen, promoviran je u podšefa, dok je Christopher preuzeo njegovu ekipu; Patsy se pomirio s odlukom i nastavio surađivati.
U pretposljednjoj epizodi "The Blue Comet", Patsy umalo biva ubijen od strane dvojice plaćenika koji došli ubiti Silvia Dantea. Patsy ih uspijeva odbiti, ali Silvio biva teško ranjen i završava u komi. Patsy pobjegne u šumu, a kasnije proslavi sinove zaruke za Meadow Soprano s Tonyjem i njegovom obitelji, u čemu vidi priliku da se približi Tonyju.

</doc>
<doc id="245115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245115" title="Zastinje (Livno, BiH)">
Zastinje (Livno, BiH)

Zastinje je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="245117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245117" title="In Camelot">
In Camelot

"In Camelot" je 59. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i sedma u petoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Steve Buscemi, a originalno je emitirana 19. travnja 2004.
Radnja.
Na groblju, tijekom sprovoda ujne Concette, Tony ugleda stariju damu na grobu njegovih roditelja. Uptita je da li je ona prijateljica njezine majke, ali uskoro otkriva da je to Fran Felstein, dugogodišnja ljubavnica njegova oca. Tony provodi neko vrijeme s njom i kroz njezine priče saznaje mnogo toga o svojem ocu. Saznaje i kako je njegov pas iz djetinjstva, Tippy, darovan Franinoj obitelji kad je njegova majka natjerala oca da ga odvede iz kuće. Fran ispriča Tonyju o svojem životu uključujući prilike kad je odolijevala udvaranju Strica Juniora i flert koji je imala s predsjednikom Johnom Kennedyjem. 
Prema Fran, Phil Leotardo i Hesh Rabkin su je prevarili za investiciju koju joj je ostavio Tonyjev otac. Tony pokuša izvući novac u njezino ime, ali nakon što ga Phil izbjegne, dvojac se upušta u automobilsku utrku koja rezultira Philovim sudarom.
Stric Junior, ludeći zbog kućnog pritvora u kojem se nalazi, odlazi na svaki sprovod na koji stigne, čak i ako zna da je pokojnika poznavao samo površno, samo kako bi izašao iz kuće. Kasnije se slomi i zapadne u depresiju, vjerojatno zbog problema s lijekovima. Niz posjeta raznim sprovodima fizički ga iscrpljuje te izaziva depresivne osjećaje.
Christopher počinje provoditi sve više vremena s J.T.-em Dolanom, prijateljem televizijskom scenaristom kojeg je upoznao na rehabilitaciji. Jedan drugom nude pomoć ako osjete potrebu za recidivom. Christopher upoznaje Dolana s pokerom na visoke uloge, naizgled zaboravivši ili ne mareći na mogućnost skretanja prijateljeve ovisnosti u kockanje. Nakon što Dolan uđe u dug od 57.000 dolara i počne propuštati rate, Christopher i Little Paulie Germani ga pretuku. J.T. izgubi neke scenarističke angažmane, produbivši tako vlastiti problem. Na kraju ponovno počne uzimati heroin, što navede Christophera da mu pomogne uputiti ga natrag na odvikavanje (nakon što je uzeo njegov BMW Z3 kao dio isplate). 
Tonyjevo prijateljstvo s Fran počinje blijedjeti. On shvaća kako je njegov otac često provodio vrijeme s njom kad je bio potreban u vlastitom domu, uključujući one noći 1975. kad je njegova majka hospitalizirana zbog spontanog pobačaja i kad je Tony morao lagati za oca. Razgovarajući o tome s dr. Melfi, ona mu sugerira kako bi trebao imati više suosjećanja za svoju majku. Tony ostaje ambivalentan, primijetivši kako je ona natjerala njegova oca da pokloni Tippy.
Tony se kasnije s prijateljima gosti u Bada Bingu gdje pretjeruju s verzijama priča o Franinoj vezi s JFK-om.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="245119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245119" title="Marco Polo (Obitelj Soprano)">
Marco Polo (Obitelj Soprano)

"Marco Polo" je 60. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i osma u petoj sezoni serije. Napisao ju je Michael Imperioli, režirao John Patterson, a originalno je emitirana 25. travnja 2004.
Radnja.
Sukob u New Yorku se pogoršava: jahta Little Carminea biva oštećena te potone. Tony pokušava zadržati svoju obitelj podalje od neprijateljstva. Sastaje se s Johnnyjem Sackom i pristaje popraviti auto Phila Leotarda, iako je oštećen jer je Phil dugovao novac Tonyju. Kako bi uštedio novac, Tony auto daje u radionicu Pussyja Bonpensiera (koju sada vodi njegova udovica, Angie). 
Carmineova ekipa počinje koketirati s Tonyjem Blundettom preko njegova prijatelja iz zatvorskih dana, Angela Garepea. Angelo i Rusty Millio dolaze Blundettu i ponude mu posao. Žele da ubije suradnika Johnnyja Sacka Joea Peepsa jer je ubio Lorraine Calluzzo, kojoj je Little Carmine bio iznimno naklonjen. Tony B. ih odbije, ali ubrzo shvati kako se ne probija u Tonyjevoj ekipi dovoljno brzo te želi više nego što mu je dano. 
Carmela planira zabavu za 75. rođendan svog oca. Nakon što Stric Junior uništi iznenađenje rekavši Hughu da on ne dolazi, starac postaje uključen u planiranje zabave. Nakon što čuje kako Tony nije pozvan, zahtijeva da "glava obitelji" bude nazočna. Objašnjava ponašanje Sopranovih svojim kulturnijim prijateljima talijanskim Amerikancima. Međutim, Hugh je oduševljen Tonyjevom nazočnošću. Dok njezini roditelji odlaze, Carmela izrazi svoje gađenje majci zbog njezina ponašanja. 
Nakon što je većina gostiju otišla, Artie Bucco predvodi mlađe goste u igri Marco Polo. Tijekom igre, Tony i A.J. zgrabe Carmelu i bace je u bazen. Nakon što su svi napustili bazen, Tony i Carmela nalaze se zajedno. Nekoliko poljubaca navodi ih da provedu noć zajedno. 
Čini se kako je zabava kod Sopranovih uznemirila Tonyja Blundetta, koji bjesni zbog načina na koji mu je Carmela rekla da joj pomogne pri zabavi. Njegovi sinovi razočarano se vraćaju kući nakon što se zabavili kod Sopranovih. Nakon što je razmislio o situaciji, Tony B. nazove Rustyja i dogovori ubojstvo. Pronalazi Joea Peepsa u autu ispred bordela te ustrijeli njega i pratilju, ali ozljeđuje stopalo nakon što mu preko njega prijeđe kotač vozila koje je krenulo naprijed. Odšepa natrag do svojeg auta i pobjegne.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="245120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245120" title="Borovac (Novska)">
Borovac (Novska)

Borovac je naselje u sastavu grada Novske u Sisačko moslovačkoj županiji.
O Borovcu.
Prije II. svjetskog rata, Borovac je bio većinski hrvatsko naselje. Poslije rata su lokalni partizani, koji su par dana prije završetka rata promijenili četničke odore za partizanske, pobili većinu muških stanovnika ovoga sela. Prije osamostaljenja RH, u Borovcu je bilo oko 110 kuća i 656 stanovnika, polovica mještana bili su Hrvati a polovica Srbi. Područna škola za prva tri razreda imala je oko 35 učenika. Stanovnišvo je bilo zaposleno u Novskoj, Novoj Gradišci i Kutini, te se bavilo poljoprivredom. Tijekom Domovinskog rata, lokalni pobunjenici (koji su sami sebe nazivali četnicima) potpomognuti JNA okupiraju mjesto, pljačkaju i pale hrvatske kuće, a zatečene stanovnike Hrvate (uglavnom starce) odvode u logore. Tek nakon akcije "Bljesak" Borovac je ponovno postao slobodan, protjerano stanovništvo se vraća, a kuće obnavljaju. Srušena crkva Sv. Martina, koji je ujedno i zaštitnik mjesta, također je obnovljena. Dio mještana sprske nacionalnosti napustio je mjesto.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništava iz 2011. godine u Borovcu je živjelo 273 stanovnika.
&lt;br&gt;
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Borovac

</doc>
<doc id="245121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245121" title="Fullerton, Kalifornija">
Fullerton, Kalifornija

Fullerton je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Orange. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 137.624 stanovnika.
Nalazi se 20 km od pacifičke obale, u blizini gradova Anaheim, Garden Grove i Orange.
Grad je osnovan 1887. i nazvan po Georgeu Fullertonu, upravitelju kalifornijske željeznice. Posađeno je bezbroj sadnica naranči, oraha i avokada te je grad, otprije povezan željezničkom prugom, postao poljoprivredni centar. Bum stanovništva Fullerton je doživio pronalaskom nafte početkom 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="245128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245128" title="George Fisher (naseljenik)">
George Fisher (naseljenik)

George Fisher ( srpski: Đorđe Ribar), rođen kao Đorđe Šagić (* 1795. Stolni Biograd, † 1873. San Francisco), bio je jedan od vođa Teksaške revolucije 1835. – 1836.
George Fisher ili Đorđe Ribar rodio se u Stolnom Biogradu, 1795. od roditelja pravoslavnih Srba. Po očevoj želji krenuo je u karlovačku Bogosloviju, koju je napustio 1813. da bi se pridružio Prvom srpskom ustanku. Poslije sloma Prvog srpskog ustanka emigrirao je u Ameriku 1814. Preko Philadelphije otišao je u tadašnji Meksiko. Godine 1825. pomagao je u osnivanju Jorske masonske lože. Godine 1829. postao je državljanin Meksika i primio obavezu godišnje dovesti 500 obitelji u Teksas na teritorije Haydena Ewarda.
Kasnije je postao carinik u Meksičkom zaljevu, gdje je naslijedio jako nepopularnog Johna D. Bradburna. Zahtijevao je da se carina uplaća kod njega u Anahuaku, što je zbog udaljenosti mnogih teksaških naselja i gradova izazvalo sukob s teksaškim kolonistima. Godine 1832. bio je prinuđen napustiti carinsku službu.
U istoj godini započeo s izdanjem liberalističkih novina Mercurio del Puerto de Matamoros u Matamorosu. Zajedno s Joséom Antoniom Mexíom organizirao je pokret u New Orleansu protiv centralističke vlade i s ciljem jedne revolte u istočnim krajevima Meksika.
Godine 1837. postao je komisijski agent Houstona, 1839. sudac, a 1840. član gradskog odbora Houstona. Godine 1843. primljen je kao bojnik u miliciji Teksasa. Putovao je u Panamu 1850. i 1851. u Kaliforniju. Služio je u raznim gradskim odborima San Francisca, kad je 1870. postao konzul SAD u Grčkoj. Ženio se četiri puta. Umro je u San Franciscu 11. lipnja 1873. godine.

</doc>
<doc id="245129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245129" title="Općina Trzin">
Općina Trzin

Općina Trzin (slo.: Občina Trzin) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Trzin s 3.385 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Trzin nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, neposredno sjeveroistočno od Ljubljane. Općina obuhvaća donji dio doline rječice Pšate.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Jedini vodotok u općini je rječica Pšata.

</doc>
<doc id="245131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245131" title="Kawasaki 3p">
Kawasaki 3p



</doc>
<doc id="245132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245132" title="Hollókő">
Hollókő

Hollókő je paločko (danas etnografsko) selo u Mađarskoj Nogradskoj županiji, oko 91 kilometar od Budimpešte, smješteno je u dolini ispod niskog planinskog lanca Cserhát. God. 2001. imalo je 387 stanovnika na području od 5,18 km² (74,7/km²). Poštanski broj mu je 3176, a pozivni broj 32.
Njegovo ime na mađarskom znači "gavran-kamen". Svoj razvoj doživljava tijekom 17. i 18. stoljeća, a UNESCO ga je 1987. proglasio svjetskom baštinom. 
Kuće u selu smještene su uz jedinu i glavnu cestu, kamenih temelja, svaka s nekoliko prostorija u nizu: spavaća soba, kuhinja i ostava. Krovovi su na dvije vode i ukrašene zabatima. U selu se nalazi 58 kuća, nekoliko muzeja ("Babamúzeum" ili muzej lutaka, seoski muzej ili "Falumúzeum" i "Postamúzeum") katolička crkva i kaštel Hollókő, izgrađen u 13 stoljeću.
Svakog posljednjeg vikenda u srpnju održava se paločki folklorni festival ("Palóc Szőttes Fesztivál"), a druge nedjelje u listopadu vinska parada.

</doc>
<doc id="245133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245133" title="Prvenstvo NSO Split 1972./73.">
Prvenstvo NSO Split 1972./73.

Prvenstvo Nogometnog saveza općine Split u sezoni 1972./73. je predstavljalo ligu 4. ranga nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 11 klubova, a ligu je osvojio "Uskok" iz Klisa.

</doc>
<doc id="245139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245139" title="Munjeviti rat">
Munjeviti rat



</doc>
<doc id="245140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245140" title="MP40">
MP40



</doc>
<doc id="245141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245141" title="Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1974./75.">
Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1974./75.

U sezoni 1974./75. primijenjen je novi sustav natjecanja. "Međuopćinska liga Split - Makarska" bila je po jakosti u 5. rangu natjecanja. &lt;br&gt;
Ligu je osvojio "Slaven" iz Trogira.

</doc>
<doc id="245143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245143" title="Općina Lukovica">
Općina Lukovica

Općina Lukovica (slo.: Občina Lukovica) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Lukovica pri Domžalah s 438 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Lukovica nalazi se u središnjem dijelu Slovenije i obuhvaća gorje sjeveroistočno od Ljubljane. Općina je planinska na jugu se proteže Posavsko Hribovje, a na sjeveru planina Veliki Vrh.
U nižem dijelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višem dijelu njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rječica Radomlja. U općini postoji i niz malih vodotoka.
Naselja u općini.
Blagovica, Brdo pri Lukovici, Brezovica pri Zlatem Polju, Bršlenovica, Dupeljne, Čeplje, Češnjice, Gabrje pod Špilkom, Golčaj, Gorenje, Gradišče pri Lukovici, Hribi, Imovica, Javorje pri Blagovici, Jelša, Kompolje, Koreno, Korpe, Krajno Brdo, Krašnja, Lipa, Log, Lukovica pri Domžalah, Mala Lašna, Mali Jelnik, Obrše, Podgora pri Zlatem Polju, Podmilj, Podsmrečje, Poljane nad Blagovico, Preserje pri Lukovici, Preserje pri Zlatem Polju, Prevalje, Prevoje pri Šentvidu, Prevoje, Prilesje, Prvine, Rafolče, Selce, Spodnje Koseze, Spodnje Loke, Spodnje Prapreče, Spodnji Petelinjek, Straža, Suša, Šentvid pri Lukovici, Trnjava, Trnovče, Trojane, Učak, V Zideh, Veliki Jelnik, Videm pri Lukovici, Vošce, Vranke, Vrba, Vrh nad Krašnjo, Vrhovlje, Zavrh pri Trojanah, Zgornje Loke, Zgornje Prapreče, Zgornji Petelinjek, Zlatenek, Zlato Polje, Šentožbolt, Žirovše

</doc>
<doc id="245147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245147" title="Čeplje">
Čeplje

Slovenija:

</doc>
<doc id="245149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245149" title="Češnjice">
Češnjice

Slovenija:

</doc>
<doc id="245150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245150" title="Hribi">
Hribi

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="245151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245151" title="Kompolje (razdvojba)">
Kompolje (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="245155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245155" title="Újpest FC">
Újpest FC

Újpest FC (kraće UTE ili Újpesti TE) je mađarski nogometni klub iz Újpesta, Budimpešta.
Povijest.
Klub je osnovan 16. lipnja 1885. godine pod imenom Újpesti Torna Egylet. Prvu službenu utakmicu nogometni klub je odigrao 29. travnja 1900. godine. Tijekom 1901. godine Újpes je počeo sa službenim natjecanjem, pridruživši se drugoligaškom natjecanju.
U svojoj dugoj povijesti Újpest osvaja prvu ligu čak 20 puta, a kup 8 puta. Prvi puta osvajaju prvo mjesto u prvoj ligi u sezoni 1929./30. Zadnji put su 2002. godine osvajili neki trofej i to kup i superkup.
Kroz povijest je klub mijenjao nekoliko imena.

</doc>
<doc id="245157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245157" title="Villánykövesd">
Villánykövesd



</doc>
<doc id="245158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245158" title="Villanykovesd">
Villanykovesd



</doc>
<doc id="245159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245159" title="Kovaš">
Kovaš



</doc>
<doc id="245160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245160" title="Distrikt Skadar">
Distrikt Skadar



</doc>
<doc id="245161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245161" title="Danijel Radečić">
Danijel Radečić

Danijel Radečić (Karlovac, 1979.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245163" title="Varcar Vakuf">
Varcar Vakuf



</doc>
<doc id="245164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245164" title="Dara Vukić">
Dara Vukić

Dara Vukić je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="245166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245166" title="Keveša">
Keveša

Keveša ili Kovaš (mađ. "Villánykövesd", nje. "Gowisch") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,49 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 56" sjeverne zemljopisne širine i 18° 25' 31" istočne zemljopisne dužine. 
Plakinja je 2 km sjeverozapadno, Ivanj je 1,5 km sjeverno-sjeverozapadno, Jakobovo je 500 m sjeverno, Pócsa je 3 km sjeveroistočno, Marok je 4 km, a Viljan je 500 m istočno, Madžarboja je 2 km jugoistočno. Južno se nalaze brdo Szársomlyó i Fekete-hegy.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7772.
Povijest.
Malo naselje iz doba Arpadovića se prvi put spominje u dokumentima iz 1290. pod imenom "Kuestd", 1291. kao "Kuesd", 1352. kao "Kwesdnéven".
Jedno je vrijeme bilo posjedom palatinova sina "Lőrinca Keménya".
Promet.
Kroz selo prolazi prolazi željeznička pruga Pečuh – Viljan – Mohač.
Stanovništvo.
Kovaš (Keveša) ima 322 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nijemci čine 15,1% stanovnika i u selu imaju manjinsku samoupravu. 80,6% stanovnika su kalvinisti, 11% je rimokatolika.

</doc>
<doc id="245167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245167" title="Darko Milas">
Darko Milas

Darko Milas (Vukovar, 1959.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac i redatelj. 

</doc>
<doc id="245168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245168" title="Dugorepa sjenica">
Dugorepa sjenica

Dugorepa sjenica ("Aegithalos caudatus") je vrlo malena vrsta ptice iz porodice Aegithalidae. Ta je porodica u srodstvu s pravim sjenicama i zimi se vrste iz ove dvije porodice često nađu u istom jatu.
Opis.
Ovo je vrlo malena ptica dužine samo 13-15 cm uključujući i veoma dug rep, koji čini 7-9 cm ukupne dužine. Dugorepa sjenica je crne i smeđe boje odozgo i bjelkaste odozdo, s crvenkastim bokovima. Ima bijelu krunu. Ptice iz Sjeverne Europe ("A. c. caudatus") imaju potpuno bijele glave i bokove. Postoji još nekoliko podvrsta koje dosta variraju po boji perja (europske ptice imaju crnu boju iznad očiju, a ptice iz Turske imaju sivkaste "obrve" iznad očiju i crn vrat sa sivom bojom na krilima). Ukrštavanje između podvrsta je često, a područje gdje žive mješanci "europaeus" i "caudatus" se pomjera prema istoku. Neumorne su dok traže kukce ili drugu hranu, a u jesen i zimu se mogu naći u jatima od 30 jedinki. Glasaju se sa "srih-srih-srih" i "churr".
Rasprostranjenost i razmnožavanje.
Ova vrsta nastanjuje predjele Europe i Azije. Obično nije selica, ali viđene neke prevelike selidbe, a promatrane su i selidbe u sjeveroistočnoj Europi. Tokom sezone razmnožavanja (od kasne veljače do srpnja), dugorepe sjenice formiraju monogamne parove i podižu jedno leglo godišnje. Ženka nese šest do dvanaest jaja u gnijezdo zatvoreno tkaninom, koje je često skriveno na drvetu ili u grmu. Gnijezdo se sastoji od paukove mreže, kamuflirano lišajem i ispunjeno perjem. Odrasli mužjaci često pomažu svojim roditeljima ili braći pri podizanju mladih ako je njihovo vlastito gnijezdo uništeno.

</doc>
<doc id="245171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245171" title="Aegithalos caudatus">
Aegithalos caudatus



</doc>
<doc id="245172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245172" title="Duško Modrinić">
Duško Modrinić

Duško Modrinić (Zadar, 1979.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245174" title="Kontroverze oko popisa birača u Hrvatskoj">
Kontroverze oko popisa birača u Hrvatskoj

 
Kontroverze oko popisa birača u Hrvatskoj odnose se na stalne optužbe raznih nevladinih udruga o manipuliranju broja birača ili nepreciznoj evidenciji broja birača te države. Središnji državni ured za upravu pod vodstvom Antuna Palarića samo nekoliko dana prije izbora 2007. objavio je popis birača prema kojem u Hrvatskoj ima 4.073.294 birača, što je oko 105.000 birača više nego 2003. godine. Kako je u Hrvatskoj oko 900.000 onih koji nemaju biračko pravo jer su mlađi od 18 godina, proizlazi da Hrvatska ima oko 5 milijuna stanovnika, što je u suprotnosti s popisom stanovništva iz 2001. prema kojem je ona imala samo 4,4 milijuna.
GONG je nakon istih izbora ponovno upozorio na problem neažuriranih popisa birača za inozemstvo, odnosno na postojanje velikog broja preminulih birača u tim popisima. Procjena GONG-a je da se radi o "najmanje 20 posto birača".
Zabilježene nepravilnosti.
Tvrdnje o više glasača nego broja stanovnika.
Prema rezultatu istraživanja političkog blogera Marka Rakara te nekolicine blogera okupljenih oko kolaborativnog političkog bloga pollitika.com, popisi stanovništva pokazali su da će na izborima 2009. pravo glasa imati 4.478.386 birača, dok u Hrvatskoj živi 4.437.360 stanovnika, prema popisu iz 2001.
Treba izbjeći zabunu između broja birača i broja birača u Hrvatskoj. Naime broj birača se sastoji od broja birača u Hrvatskoj njih 3.824.731, broja birača nacionalnih manjina njih 248.899 i broja birača iz dijaspore njih 404.950. Zajedno to čini broj od 4.478.580 birača.
Dodatnu zabunu unosi to što se pripadnici manjina nalaze i na popisu birača u RH i na popisu birača nacionalnih manjina, pa je česta pogreška njihovo zbrajanje, iako su oni već uračunati u broj od 3.824.731. Njihovim dvostrukim računanjem dobiva se broj od 4.073.630 birača. 
Razlici između popisa stanovništva i popisa birača doprinosi i to što velik broj birača nacionalnih manjina ne živi u RH, ali se vodi na popisima birača te ostvaruje svoje biračko pravo.
Potrebna je posebna pažnja jer se ponekada ovim podacima namjerno manipulira.
Kako bi dokazao tu “nezakonitu rabotu”, Rakar je pokrenuo svoju stranicu na kojoj se po prvi put može vidjeti koliko se na pojedinoj adresi u Hrvatskoj nalazi registriranih birača.
"Javna je tajna da se biračkim popisima manipulira već gotovo dva desetljeća, a sve kako bi se osigurala prevlast točno određene političke grupacije na izborima", tvrdi Rakar. Ističe da je ovo manipuliranje osobito izraženo na lokalnim izborima kada prevagu može odnijeti i stotinjak glasova i kada Hrvatska obično postaje zemlja s većim brojem glasača od stanovnika.
Izborna prijevara temelji se na dvije osnovne metode, tvrdi Rakar. Prva je manje organizirana ali mnogobrojna – obitelj koja živi u Hrvatskoj dopušta svojoj rodbini iz primjerice Hercegovine da prijavi svoje prebivalište na njihovoj kućnoj adresi. Ovo je relativno teško razotkriti jer je riječ o “razmjerno” malim devijacijama.
Druga metoda je osobito popularna u selima Zagore i pograničnim područjima. Naime, u pojedinim zaseocima i naseljima postoje ogromna razilaženja u broju birača i broju stanovnika, a birači su često prijavljeni na adrese bez kućnog broja. Neki od primjera su zaseoci u okolici Vrgorca poput Dusine ili Vinjana donjih. U takvim manjim sredinama neki su ljudi omogućili masovni upis birača na nepostojeće adrese, što je protuzakonito i kažnjivo djelo. U Hrvatskoj ima više od stotinu naselja s tako neuobičajenim prirastom birača, a nebulozan trend vidljiv je čak i u većim gradovima – u Makarskoj primjerice živi 13.716 stanovnika, dok je na popisu 14.091 birača.
Na svojoj stranici Rakar predstavlja provjerene podatke za naselja u okolici Vrgorca:
Sumnjive adrese.
Prema optužbama, stanovnici susjedne države BiH prijavljuju se u Hrvatskoj – pa tako i u Dusini, ali i Vrgorcu te susjednim mjestima – zbog dobivanja socijalne pomoći, porodiljnih naknada, mirovina te zdravstvenog osiguranja, a zauzvrat vjerojatno glasaju po diktatu, tvrde neki. Popisi birača nemaju veze s demografskim kretanjima te bacaju ozbiljnu sumnju na legalnost izbora.
Na adresi Dusina 0, prema popisu birača, prebivaju 404 osobe koje imaju pravo glasa na izborima u Hrvatskoj. Ništa, naizgled, ne bi bilo čudno da Dusina nije mjestašce pored Vrgorca i da u cijelom mjestu zasigurno ne živi toliko ljudi. Nadalje, 404 osobe prijavljene na jednoj adresi, jednom kućnom broju, značile bi da maleno mjesto pored Vrgorca ima neboder impozantnih dimenzija.
Usporedbe radi, u jednom neboderu od 17 katova u zapadnom dijelu Zagreba prebivalište ima 158 birača, u prosječnoj trokatnici u središtu grada oko 25. Prema tome, na adresi Dusina 0 trebao bi biti stambeni neboder od 35 katova, ako ne i više. Nadalje, u cijeloj Dusini prebiva 530 birača, pa ispada da njih 76 posto prebivalište ima prijavljeno na adresi Dusina 0. To nije jedina sumnjiva adresa, koja ukazuje na manipulacije i nezakonitosti koje se rade s popisima birača, ne samo u Dusini.
Na adresi Dusina 999 prebivaju 34 birača, a na ostale 43 adrese prebivaju 92 upisana birača. U Dusini postoji čak i adresa Dusina 0/0 na kojoj je prijavljen jedan birač.
Podatke o Dusini, njenim adresama i tome koliko je birača prijavljeno na pojedinoj adresi, ali i svim drugim adresama u Hrvatskoj, moguće je vidjeti na internetskoj stranici Rakara. On je smatrao da se može demonstrirati i dokazati što se sve u Hrvatskoj radi s popisima birača koji su stalna tema prijepora jer usprkos lošoj demografiji broj birača u Hrvatskoj je u stalnom porastu. Upravo je službeni popis birača izvor podataka prema kojemu je Rakar kreirao internetsku stranicu. Prema Rakarovim spoznajama, posebno su na udaru zakonski krajnje sumnjivog prijavljivanja prebivališta krajevi uz granicu s Bosnom i Hercegovinom u IX. izbornoj jedinici koja pokriva veći dio Dalmacije. Birači fiktivno prijavljuju prebivalište u Hrvatskoj, zapravo žive u Hercegovini, a to se radi uz, najblaže rečeno, blagoslov državnih organa, uključujući i policiju.
"Policija u pograničnim područjima prilikom prijave prebivališta često kreira kućni broj 0", navodi Rakar, "a takav je slučaj po svoj prilici i u Dusini". Razlog za prijavu u Hrvatskoj je stanovnicima iz pograničnih dijelova susjedne države prema Rakaru jednostavan: tako se dobiva socijalna pomoć i ostvaruje cijeli niz drugih prava, a zauzvrat se od tako prijavljenih birača traži da svoj glas na izborima daju HDZ-u, čime su izbori de facto lažirani.
"To se ne događa slučajno, to je planski, organizirani kriminal", smatra Rakar. Prema procjenama, na prošlim parlamentarim izborima u toj je izbornoj jedinici HDZ osvojio 10, a SDP četiri mandata.
Osim da provjere koliko je birača prijavljeno na pojedinoj adresi, Rakar poziva i građane da na toj internetskoj stranici objave i fotografije sumnjivih adresa, odnosno zgrada u kojima je prijavljen sumnjivo ili nemoguće velik broj birača. Tako je objavljena fotografija obiteljske katnice iz Šopotske 10 u Zadru, gdje je prijavljeno – 19 birača.
Neobičan slučaj zabilježen je i u Podprologu, također graničnom mjestu prema Hercegovini. Na adresi Podprolog 0 prijavljena su 332 birača. Inače, u cijelom je mjestu prijavljen 401 birač, pa ispada da njih skoro 83 % prebiva na istoj adresi. Osim te adrese, sumnjiva je i adresa Podprolog 999, na kojoj je prijavljeno 16 birača. Na preostalih 29 adresa prijavljena su 53 birača.
Dojam je kako PU nije previše sumnjala ni obavila dovoljno provjera. U suprotnom, birački popisi, dostupni i na internetu, ne bi bili neažurni i sugerirali da su “"mala sela puna nebodera koji bi jedino mogli opavdavati brojne birače"”. Predsjednik Izbornog povjerenstva općine Konavle Frano Herendija, zbunjen podacima o biračima, samo je rekao da “Povjerenstvo nema ingerencije za biračke popise jer je to posao Državne uprave”, dok je načelnik Odjela upravnih i inpekcijskih poslova dubrovačke PU Siniša Bačić bio određeniji: "Sve je najbolje objasniti na primjeru “adresa-rekordera” Vid 0 i Prud 0 gdje nije riječ o 281, nego samo o 91 biraču, a i tada samo o onim prijavljenim prije rata. Uvidom u osobne podatke utvrdio sam da većina nema osobnu iskaznicu ni pravo glasovati. Na Prud 0 nema 140, nego 37 prijavljenih. Na adrese s kućnim brojem 0 više ne primamo prijave, jer je to ostatak bivših vremena. Dio tih građana živi vani te za dobivanje osobnih dokumenata moraju donijeti nove potvrde iz katastra".
Povećanje broja birača.
Da se mnogo toga sumnjivog s popisima birača zbivalo, posebno u pograničnim područjima i posebno u IX. izbornoj jedinici, vidljivo je i iz usporedbe popisa birača za parlamentarne izbore 2003. godine i 2007. godine. Naime, u toj je izbornoj jedinici broj birača između tih dvaju izbora povećan za točno 40.150, što je daleko najveći porast broja birača u jednoj izbornoj jedinici.
Optužbe o organiziranom glasovanju.
Postoji nekoliko optužbi o organiziranom glasovanju. Primjerice, vodeći nakon prvoga kruga gradonačelničkih izbora 2009. bio je kandidat HDZ-a Borislav Matković, inače bivši gradonačelnik i saborski zastupnik, koji je osvojio 2.314 glasova ili točno 50 %, jedan glas manje od potrebne većine za pobjedu. Međutim, prema tvrdnjama njegova suparnika nezavisnog kandidata Miljenka Pivca (osvojio 1.788 glasova ili 38,63 %), na izborni je dan 17. svibnja dovezeno više od tisuću birača autobusima iz Hercegovine ne bi li svoj glas dalo Matkoviću, otkriva Novi list.
Po vrgoračkom kraju, pričaju mještani, širi se atmosfera straha i prijetnje onima koji u prvome krugu nisu dali svoj glas Matkoviću, pa čak i da je policija htjela privesti člana biračkog odbora koji je radio svoj posao i od birača tražio – identifikacijsku ispravu. Zastrašuju se i birači koji se dovoze iz inozemstva tvrdnjom da će im se oduzeti prava koja imaju poput dječjeg doplatka i sličnih socijalnih prava, navodi Novi list.
U prilog tezi o velikom dovozu birača sa strane ide i podatak da je u Vrgorcu zabilježen najviši odaziv birača od svih gradova u Splitsko-dalmatinskoj županiji –64,45 %.
Već samo otkrivanje priče o biračima s fiktivnim prebivalištem izazvalo je povišenu napetost u kraju, pa je tako napadnuta i televizijska ekipa koja je htjela snimiti prilog o tome. Navodna policijska istraga oko nezakonite prijave prebivališta pokazala je kako je sve u redu, usprkos postojanju osobnih iskaznica s nepostojećim adresama. Miljenko Pivac smatra da su građani Vrgorca oštećeni u svom temeljnom pravu jer ne mogu sami izabrati svoju lokalnu vlast. U tom izboru, naime, uvelike sudjeluju oni koji zapravo ne prebivaju u Vrgorcu: "Mi smo taoci jer ne možemo sami izabrati svoju vlast, koja god da je, jer imamo 30 do 40 posto fiktivno prijavljenih birača", smatra Pivac i dodaje da je u tom slučaju pitanje smisla organizirati izbore.
Optužbe o glasovanju mrtvih birača.
Više puta je bilo primjedbi da se na popisima birača nalaze mrtvi, a u nekoliko slučajeva bilo je čak i primjera kada su nevladine organizacija otkrile da su mrtvi glasovali na izborima.
Tako je, primjerice, GONG upozorio kako procjenjuju da na popisu birača 2007. za inozemstvo ima najmanje 20 posto preminulih, ali su ipak bili zadovoljni jer su zabilježili mali broj nepravilnosti, pa stanje ocjenjuju puno boljim nego na prethodnim predsjedničkim izborima. Budući da postoji mogućnost zlouporabe popisa birača za dijasporu, GONG je pozvao nadležne da što prije ažuriraju popise kako netko ne bi došao u iskušenje da glasuje umjesto mrtvih osoba. 
Kažu kako postoji opasnost da će broj mrtvih birača iz godine u godinu biti sve veći ako se popisi ne ažuriraju. Zanimljivo je da je na popisu i dalje Anđa Bezer koja je "mrtva" glasovala na predsjedničkim izborima, no tada nije zlouporabljen njezin glas. Provjerom mogućih zlouporaba kod devet slučajno odabranih starijih birača, utvrđeno je da je glasovala i 90-godišnjakinja koja je umrla prije dvije godine, dok druga biračica nije izašla na izbore zbog bolesti ali je označena kao da je glasala. U ostalim slučajevima nisu utvrđene nepravilnosti.
"Žao nam je što se to ponovno dogodilo, iako u puno manjoj mjeri nego na predsjedničkim izborima", rekao je zamjenik predsjednice GONG-a Dragan Zelić.
Komentirajući nesređene popise birača i opasnost da će opet mrtvi glasovati u izborima 2009., tadašnji hrvatski predsjednik Stipe Mesić je rekao da je “"poslije svakih izbora treba urediti popise birača, ali ništa se nije poduzelo, pa kad dođu izbori opet mrtvi glasuju. Jedino neće u Varaždinu, tamo je groblje pod videonadzorom"“, zaključio je ironični Mesić.
Fiktivno prijavljeni Srbi.
Desne stranke u Republici Hrvatskoj, kao i njima sklone nevladine udruge ističu slučajeve Srba koji su prijavljeni u Republici Hrvatskoj dok u stvarnosti žive u Srbiji. Tako je za izbore 2011. zabilježen slučaj dolaska najmanje 22 autobusa s oko 2000 glasača iz Srbije na birališta po RH. Uglavnom se radi o Srbima koji su izbjegli nakon Operacije oluja. Posebno osjetljiv je slučaj pograničnog grada Vukovara: desne stranke tvrde da za vrijeme izbora autobusi dovode veliki broj glasača iz Srbije te tako mijenjaju volju birača. U travnju 2014. otkrivena su 3 policajca iz Policijske uprave Vukovarsko-srijemske županije za koje se otkrilo da u stvarnosti žive preko granice u Srbiji te ostavljaju odore i oružje bez nadzora. 
Tijekom izbora 2011. na području općine Kistanje je izbila afera. Načelnik Slobodan Rončević (Srbin) je sredinom studenog 2011. uoči izbora zbog ostvarivanja stanarskog prava prebivalište u tajnosti prebacio u Zadar. Istodobno je nastavio voditi općinu u kojoj formalno nije živio. Kada se to razotkrilo morao je dati ostavku jer grad/općinu po zakonu ne može voditi netko tko nije tamo i prijavljen što je općinu Kistanje koštalo prijevremenih izbora.

</doc>
<doc id="245177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245177" title="Volim te (Crvena jabuka)">
Volim te (Crvena jabuka)

Volim te dvanaesti je studijski album sarajevskog pop rock sastava Crvena jabuka, kojeg je 11. veljače 2009. godine objavila diskografska kuća Croatia Records.
O albumu.
Album sadrži 15 skladbi i ciljano se na tržištu pojavio nekoliko dana prije Dana zaljubljenih. "Volim te" najavila su dva singla "Godinama" i "Milion žena". "Godinama" je obrađen motiv skladbe "You Don't Fool Me" od britanskog rock sastava "Queen", a na njoj gostuje bosanskohercegovački pjevač narodne glazbe Halid Bešlić, koji je pokazao izvrsnu interpretaciju pop glazbe. Bubnjeve je u ovoj skladbi odsvirao Paul Robinson koji je poznat po svojoj suradnji s velikim glazbenim imenima kao što su Paul McCartney, Seal, Frenkie Goes to Hollywood, Art Of Noise, Tatoo i mnogi drugi. 
U skladbi "Jazz.ba" uz Dražena Žerića vokale izvode Enis Bešlagić i Ahmed Al Rahim, poznatiji kao Antimon. Snimljen je video uradak za skladbu "Milion žena", a premijerno je prikazan na CMC-u pred Valentinovo.

</doc>
<doc id="245178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245178" title="Prijedorsko polje">
Prijedorsko polje

Prijedorsko polje je zemljopisna oblast na području sjeverozapadnog dijela Bosne i Hercegovine u kojem je smješten grad Prijedor. 
Na sjeveru ga ograničava masiv Kozare, na jugu se širi preko lijeve obale rijeke Sane do sjevernih granica općine Sanski Most, dok ga na zapadu ograničava selo Blagaj. Istočna granica je negdje pred naseljem Omarska.
Nadmorska visina je između 135 i 170 m.

</doc>
<doc id="245179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245179" title="Goran Malus">
Goran Malus

Goran Malus (Zagreb, 2. listopada 1974.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Zvan "Gru", djeluje u kazališnom sastavu Komedije, gdje je stekao najveću slavu.

</doc>
<doc id="245185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245185" title="Međuopćinska nogometna liga Split – Makarska 1975./76.">
Međuopćinska nogometna liga Split – Makarska 1975./76.

Međuopćinska liga Split - Makarska u sezoni 1975./76. predstavlja ligu 5. ranga nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Ligu je osvojio "Jadran" iz Kaštel Sućurca.

</doc>
<doc id="245186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245186" title="Željeznička pruga Pečuh – Mohač">
Željeznička pruga Pečuh – Mohač

Željeznička pruga Pečuh-Mohač je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 65. Prolazi područjem Podunavlja.
Dužina dionice je 60 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Nije elektrificirana.
Ograničenje brzine na ovoj pruzi je 80 km/h.
Povijest.
Izgrađena je 1857. Odigrala je veliku ulogu u gospodarskom i prometnom životu područja Južnog Podunavlja jer je bila prvom prugom koja je prošla njime.
U gospodarskom životu je važnu ulogu imala u odvozu ugljena iskopanog u pečuškim ugljenokopima prema dunavskim lukama, omogućivši znatno ubrzanje otpreme ugljena. Susjedni krajevi su imali koristi od nje vrlo brzo, jer su netom nakon otvaranja pruge krenuli putnički promet i promet trgovačkom robom. 

</doc>
<doc id="245188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245188" title="Kistótfalu">
Kistótfalu



</doc>
<doc id="245192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245192" title="Kistotfalu">
Kistotfalu



</doc>
<doc id="245194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245194" title="Kišfalov">
Kišfalov



</doc>
<doc id="245196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245196" title="Lučane">
Lučane

Lučane su naselje u sastavu grada Sinja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje se nalazi sjeverno od Radošića.
Povijest.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 113 stanovnika.

</doc>
<doc id="245197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245197" title="Tofaluba">
Tofaluba

Tofaluba ili Kišfalov (mađ. "Kistótfalu") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 10,50 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' 27" sjeverne zemljopisne širine i 18° 18' 27" istočne zemljopisne dužine. Bišira je 2 km zapadno, Salanta je 4 km sjeverozapadno, Ata je 2 km sjeverno, Petra je 4 km sjeveroistočno, Vakan je 1 km istočno, Veliko Selo je 3 km jugoistočno, kotarsko sjedište Šikloš je 4 km južno, Jud je 3 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7768.
Promet.
Kroz selo prolazi prolazi željeznička pruga Pečuh – Viljan – Mohač.
Državna cestovna prometnica br. 58 se nalazi 5 km istočno.
Stanovništvo.
Tofaluba (Kišfalov) ima 334 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu je nekolicina Nijemaca. 40% stanovnika su rimokatolici, 47% je kalvinista, a u selu je nekoliko luterana i grkokatolika.

</doc>
<doc id="245198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245198" title="Suhač">
Suhač

Suhač je naselje u sastavu grada Sinja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje se nalazi sjeverno od Sinja. Nalazi se na 380 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
U 1869., 1921. i 1931. podaci su sadržani u naselju Karakašica, kao i dio podataka u 1910. i 1948.
Povijest.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 71 stanovnik.

</doc>
<doc id="245199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245199" title="Szombathelyi Haladás">
Szombathelyi Haladás

Szombathelyi Haladás (ili samo Haladás) je mađarski nogometni klub iz Sambotela (mađ. Szombathely). Svoje domaće utakmice igraju na višenamjenskom stadionu Haladás Sportkomplexum.
Povijest.
Klub je osnovan 1919. godine. U sezoni 1936./37. prvi put je ušao u prvu mađarsku ligu. Od tada su još deset puta ulazili i ispadali iz prve lige. Najveći uspeh tim je ostvario u sezoni 1976./77. kada je završio na petoj poziciji prvenstva u kome je sudjelovalo osamnaest timova.
U sezoni 2002. nosio je ime "Flombard FC-Haladás". Najveći uspjeh kluba ostvaren je u sezoni 2008./09. kada osvaja treće mjesto i ostvaruje plasman u Europsku ligu.

</doc>
<doc id="245200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245200" title="Nejednadžba">
Nejednadžba

Nejednadžba je matematički izraz koji povezuje poznate i nepoznate veličine s pomoću nekog od znakova nejednakosti. 
Znak nejednakosti prvi je počeo koristiti engleski matematičar Thomas Harriot (1560. – 2. srpnja 1621.).
Nejednadžba simbolom za uređaj &gt; ili &lt; iskazuje da lijeva strana nejednadžbe mora biti veća ili manja od desne strane nejednadžbe. Pri rješavanju nejednadžbe traži se interval skupa svih vrijednosti "x" koji udovoljavaju nejednadžbi. Nejednadžba može biti izražena i sa formula_1 ili formula_2.
Zamjenom znaka „=“ znakom „&gt;“ pretvara se jednadžba
u nejednadžbu
Za razliku od rješenja jednadžbe, "x" = 5, rješenje nejednadžbe će očito biti
Skup vrijednosti "x" koji udovoljava nejednadžbi sadržavat će sve realne brojeve od 5 do formula_6 gdje sam broj 5 nije uključen u rješenje nejednadžbe. Da je nejednadžba bila zadana kao
tada bi skup vrijednosti "x" koji udovoljava nejednadžbi uključivao i broj 5.
Pravila rješavanja nejednadžbi.
Pravila koje se odnose na postupak rješavanja jednadžbi, vrijede s nekim ograničenjima i za rješavanje nejednadžbi:
1/ U postupku rješavanja nejednadžbe, lijevoj i desnoj strani nejednadžbe smije se dodati i oduzeti isti broj.
2/ U postupku rješavanja nejednadžbe, lijeva i desna strana nejednadžbe smiju se pomnožiti ili podijeliti s istim brojem (različitim od nule).
3/ U postupku rješavanja nejednadžbe veličine i nepoznate veličine smiju se premiještati s jedne strane nejednadžbe na drugu uz promjenu predznaka
te nešto specifično za nejednadžbu
4/ Množenjem cijele nejednadžbe s -1, svi članovi nejednadžbe mijenjaju predznak uz istovremenu promjenu znaka nejednakosti “&lt;” u “&gt;”, odn. “&gt;” u “&lt;”. Primjer:
Sustav nejednadžbi s jednom nepoznanicom.
Sustav od više nejednadžbi postavit će, u pravilu, više različitih uvjeta za skup vrijednosti "x" rješenja nejednadžbi. Rješenje sustava nejednadžbi s jednom nepoznanicom bit će skup svih realnih brojeva "x" koji istovremeno zadovoljavaju sve nejednadžbe. Primjer:
Za sustav od tri nejednadžbe s jednom nepoznanicom traži se skup takvih vrijednosti "x" rješenja nejednadžbi koji će udovoljavati svakoj od datih nejednadžbi, gdje je:
rješenje prve nejednadžbe: "x" &gt; -6, odn. interval formula_16,
rješenje druge nejednadžbe: "x" &gt; -3, odn. interval formula_17,
rješenje treće nejednadžbe: "x" &gt; 2, odn. interval formula_18. 
Rješenje sustava nejednadžbi je, dakle, "x" &gt; 2 jer interval vrijednosti "x" formula_18 udovoljava za sve tri postavljene nejednadžbe.
Nejednadžbe složenijih oblika.
Nejednadžba kao produkt binomnih članova.
Nejednadžbe mogu biti zadane u obliku produkta dva (ili više) binomnih članova. U tom slučaju svaki od članova postavlja neke određene uvjete kojima mora udovoljiti skup vrijednost "x" rješenja nejednadžbi. Primjer:
Nejednadžba uvjetuje da lijeva strana bude veća od 0, što je ispunjeno u dva različita slučaja:
a)formula_21 i formula_22 
b)formula_23 i formula_24.
Oba slučaja mogu se shvatiti kao sustavi nejednadžbi s jednom nepoznanicom i rješavati odvojeno. Skup vrijednosti rješenja nejednadžbi mora udovoljavati kako slijedi:
Kako bi skup rješenja "x" nejednadžbe udovoljavao uvjetu pod a) mora biti da je "x" &gt; 3, a kako bi u drugom slučaju udovoljavao uvjetu pod b) mora biti da je "x" &lt; -1. Skup vrijednosti "x" rješenja nejednadžbi očito će biti unija skupova iz intervala realnih brojeva 
formula_29 
formula_30.
Nejednadžba kao kvocijent binomnih članova.
Nejednadžba može biti zadana i kao kvocijent dva binomnih članova, gdje se u rješavanju razmišlja na ekvivalentan način kao u prethodnom primjeru. Primjer:
Nejednadžba uvjetuje da lijeva strana bude veća ili jednaka nuli, no kako je ("x"2 + 2) za realne "x" uvijek pozitivan broj, mora i djelitelj ("x" + 2) biti pozitivan kako bi razlomak bio veći od nule. To je ispunjeno za "x"&gt; -2. Skup vrijednosti rješenja "x" nejednadžbe bit će interval realnih brojeva formula_32.
Nejednadžba kao produkt i kvocijent binomnih članova.
Nejednadžba može biti zadana i kao složeni izraz koji uključuje više binomnih članova u još složenijem odnosu. Primjer:
Izraz koji čini lijeva strana nejednadžbe možemo shvatiti i kao funkciju
Iz izraza koji opisuje funkciju vidljivo je da će funkcija imati nultočke u točkama: "x" = -1 i "x" = 2, a polove u točkama "x" = -2 i "x" = 3. Razvivši, nadalje, oba binomna umnoška, funkciju možemo prikazati u obliku 
Kako je limes funkcije pozitivan kada "x" teži u formula_36 i kada teži u formula_6, funkcija će za dovoljno mali i za dovoljno veliki "x" biti očito pozitivna s odgovarajućom promjenom predznaka u polovima i nul točkama. Skicirajući tijek funkcije kako "x" poprima vrijednosti od formula_36 prema formula_6,može se ustanoviti da će funkcija imati redom:
a)pozitivnu vrijednost u intervalu "x" od "x" = formula_36 do prvog pola u "x" = -2,
b)negativnu vrijednost od prvog pola "x" = -2 do prve nultočke "x" = -1,
c)pozitivnu vrijednost od prve nultočke "x" = -1 do druge nultočke "x" = 2,
d)negativnu vrijednost od druge nultočke "x" = 2 do drugog pola u "x" = 3 te opet
e)pozitivnu vrijednost od "x" = 3 do "x" = formula_6.
Skup rješenja "x" nejednadžbe očito je iz unija intervala 
formula_42
formula_43
formula_44
Ekvivalentna analiza može se provesti i za bilo koji složeniji oblik nejednadžbe prikazan na odgovarajući način.

</doc>
<doc id="245201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245201" title="Lahidž">
Lahidž

Lahidž (arap. لحج) je grad na jugu Jemena smješten između gradova Taizz i Aden koji se nalazi 45 km sjeverno. 
Grad ima oko 25,881 stanovnika (2004.), leži na "Wadi Tibbanu", na obalnoj visoravni uz Adenski zaljev. Okolica grada je poljoprivredni kraj.
Lahidž je glavni grad jemenske muhafaze (pokrajine) Lahidž koja ima 727.203 stanovnika, a leži na glavnoj cesti koja povezuje Aden s gradovima sjevernog Jemena.
Povijest.
Od 18. st. do 20. stoljeća, grad je bio sjedište Sultanata Lahidža, kojim je upravljala obitelj al-Abdali (oni su zajedno s obiteljima al-Ramada, al-Sindi i al-Akrabi tvrdili da potječu od obitelji ahl-al-Bait, a to je bila obitelj Muhameda, utemeljitelja islama).
Sultanat je kao dio britanskog Protektorata Aden živio sve do 1967. godine, tad je sultan protjeran a grad i njegova muhafaza ušli su u novostvorenu Narodnu republiku Južni Jemen.
Bivša sultanova palača danas je pretvorena u poljoprivrednu školu.
U jednom kraćem periodu tijekom 1960-ih godina grad se zvao al-Hauta.

</doc>
<doc id="245205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245205" title="Povijest Londona">
Povijest Londona

London je glavni grad Ujedinjenog Kraljevstva. Nalazi se na rijeci Temzi u Engleskoj. London ima 7.355.400 stanovnika (procjena iz 2006.), s još nekoliko milijuna u širem metropolskom području.
Počeci.
Rijeka Temza imala je veoma važnu ulogu kao prometni i trgovački pravac još u vrijeme prije nego što su Britaniju osvojili Rimljani (razdoblje između 55. pr. Kr. i 43. godine n.e.). London, ili kako su ga Rimljani nazivali "Londinium" (latinizirano keltsko ime), podignut je na izvanredno povoljnom položaju, u početku kao rimski vojni logor, koji se, zahvaljujući više trgovini nego ratovima, pretvorio u snažno trgovačko središte. Već godine 61 n.e. Londinium je porušila i opljačkala Boadicea, vladarica keltskog plemena Icena. Potkraj 1. stoljeća grad je utvrđen, sagrađen je veličanstveni forum te drvena pristaništa, skladišta i ograđeni mol. "Londinium" je bio izravno povezan s trgovinom kontinentalne Europe. Također je postao i financijsko i upravno središte, a početkom 3. stoljeća počeo se opasivati zidom. U 4. stoljeću dobio je carski naslov "Augusta". Stanovništvo mu je vjerojatno naraslo na oko 30.000 ljudi, a površina na oko 135 hektara, što je bilo dvostruko više od rimskog Pariza. Grad je ostao po rimskom vlašću sve do njihova povlačenja iz Britanije početkom 5. stoljeća.
Srednji vijek.
Povijest Londona tijekom 5. stoljeća i 6. stoljeća slabo je poznata. U 7. stoljeću London je istaknuto središte istočnih Sasa. U 9. stoljeću London su zauzeli Danci, a 886. preoteo im ga je kralj Alfred Veliki. Godine 1042. u Londonu je izabran kralj Edvard III. Ispovjednik.
London je bio daleko najveći i najbogatiji grad u Engleskoj u razdoblju od 11. pa do 13. stoljeća. 
Imao je svoje slobode iako ih je Henrik III. ukinuo 1239. i zbacio gradonačelnika. Gradonačelnik Londona prvi put se spominje u jednoj tužbi iz posljednjeg desetljeća 12. stoljeća, u kojoj jedan od njegovih stanovnika tvrdi: "Dogodilo se što mu drago, London neće imati drugog kralja osim gradonačelnika".
Potkraj 13. stoljeća zabilježeni su prigovori da su mnoge zgrade u Londonu bile toliko blizu jedna drugoj da "među njima nema slobodnog prostora" i da su neki ljudi prisvojili "zidove svojih susjeda bez prava".
London je bio nemirno mjesto, ali puno aktivnosti. Jedan Židov u "Kronikama" Richarda iz Devizesa (pisanim između 1193. i 1198.) upozorava mladog francuskog kršćanina: "Ako moraš ići u London, brzo prođi kroza nj". Grad je bio pun "glumaca, lakrdijaša, pjevačica, vidara, bludnica, proročica, lihvara, noćnih tipova, mađioničara, mimičara, prosjaka i odrpanaca".
Rano moderno doba.
Godine 1665. London je pogodila velika epidemija kuge. Vjeruje se da su je donijeli nizozemski brodovi koji su prevozili pamuk iz Amsterdama. Bolest se brzo širila pa je u jednom trenutku umiralo i do 7.000 ljudi tjedno. Čak se i kralj Karlo II. u srpnju 1665., bježeći od bolesti, s obitelji povukao u Oxford. Nikakvi pokušaji suzbijanja bolesti nisu uspjeli dok epidemija nije jenjala ostavivši iza sebe mnogo umrlih. Godinu dana poslije, 2. rujna 1666., još jedna tragedija pogodila je London: veliki požar koji je "progutao" 13.200 kuća i 87 crkava.
Glavni grad britanskog imperija.
Londonski je u 18. stoljeću postao glavni pozajmljivač novca, a iza tog razvoja su stajale britanska i trgovačka mornarica.
Londonski bankovni sustav je bio skup privatnih banaka u čijem je središtu bio Londonski City. Glavna zadaća Engleske banke bila je pozamljivanje novca britanskoj vladi. London je bio središte gdje su trgovci izravnavali račune te u to vrijeme najznačajnije financijsko središte svijeta. Novčarska uloga koja se temeljila na povjerenju poslovnih krugova svijeta je ojačala utjecaj i moć Engleske. 
London je bio diskontni i akceptni centar, što je značilo da je Velika Britanija bila kratkoročni kreditor drugih naroda. Tajna britanske financijske prevlasti je bila u operacijama Engleske banke, koja je utvrđivala količinu kratkoročnih kredita koje je britansko tržište kapitala nudilo inozemstvu.
U svom djelu "Imperijalizam i svjetska privreda" Buharin navodi da je 1910. u Londonu bilo 36 kolonijalnih banaka s 3538 podružnica širom svijeta.

</doc>
<doc id="245207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245207" title="Goran Navojec">
Goran Navojec

Goran Navojec (Bjelovar, 10. listopada 1970.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Umjetnički je direktor i utemeljitelj kazališnog festivala BOK fest u Bjelovaru.

</doc>
<doc id="245210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245210" title="Sultanat Lahidž">
Sultanat Lahidž

Sultanat Lahidž (arapski: سلطنة لحج), poznat i kao Sultanat Abdali (arapski: سلطنة العب دلي), bila je država unutar Protektorata Aden, britanske kolonijalne tvorevine. Nakon toga Sultanat Lahidž ušao je u Federaciju Arapskih Emirata Juga. Glavni grad Sultanata bio je Lahidž. Od 1919. godine sultanatu je priključeno područje "Subeihi" (rog Arabije).
Povijest.
Sultanatom Lahidž vladala je dinastija Abdali još od 18. stoljeća, oni su formalno priznavali vrhovnu vlast imama iz dinastije Zaidi, suverena Jemena iz Sane. Nakon gubitka luke Aden, koju je zauzelo Britansko Carstvo 1839., britanski utjecaj se sve više osjećao u cijelom okružju. Sultanat Lahidž bio je jedan od prvih "devet kantona", koji su potpisali ugovore o zaštiti s Velikom Britanijom krajem 19. stoljeća. Oni su kasnije postali dijelovi nove britanske kolonijalne tvorevine Protektorata Aden. Sultanat Lahej cijelo vrijeme svog trajanja bio u dobrim odnosima s Britanijom, čak i onda kad je ubijen sultan "Fadhl ibn Ali al Abdali", od strane britanskih vojnika 1918. godine. Britanci su ga navodno čisto slučajno ubili, zamijenivši ga za neprijateljskog turskog vojnika.
Odnosi su se pogoršali 1958., kad je Britanija smatrala da je tadašnji sultan - "Ali bin Abd al Karim al Abdali", zadrti arapski nacionalist, te da ne želi pristupiti u njihovu novu kolonijalnu tvorevinu Federaciju Arapskih Emirata Juga (1959. – 1962.). Zbog tog su ga Britanci svrgnuli s vlasti i natjerali u emigraciju. Njegov Sultanat Lahidž ušao je u kratkotrajnu Federaciju Arapskih Emirata Juga 1959., a kasnije i u novostvorenu Južnoarapsku Federaciju 1963. 
Osnutkom države Demokratska Narodna Republika Jemen (Južni Jemen) 30. studenog 1967., na dan povlačenja posljednjih britanskih vojnika, ukinut je i "Sultanat Lahidž".
22. svibnja 1990. ujedinili su se Demokratska Narodna Republika Jemen (Južni Jemen) i Arapska Republika Jemen (Sjeverni Jemen u današnju Republiku Jemen. Lahidž je postao jedna od 20 jemenskih muhafaza (Lahidž).

</doc>
<doc id="245211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245211" title="Gwen Stefani">
Gwen Stefani

Gwen Renée Stefani Rossdale (eng. izgovor ˈɡwɛn stɛˈfɑːni; rođena 3. listopada 1969. ) američka je pjevačica i modna dizajnerica. Stefani je započela karijeru kao glavni pjevač rock glazbenog sastava No Doubt. S prethodnim materijalom rangiranim od punk rocka do new wave glazbe, njihov treći studijski album orijentiran na third wave ska, "Tragic Kingdom" (1995.) donio im je svjetsku slavu, s prodanih 1 milijun primjeraka diljem svijeta. S njega su obavljeni singlovi "Just a Girl", "Spiderwebs", i "Don't Speak". Popularnost sastava spustila se kad su izdali treći studijski album, "Return of Saturn" (2000.), ali album "Rock Steady" (2001.) fokusiran na dancehall produkcijeske crte primio je većinom pozitivne kritike.
Stefani je snimila svoj prvi samostalni album "Love. Angel. Music. Baby." 2004. godine. Album je inspiriran glazbom 1980-ih godina, postigao je ogroman uspjeh i diljem svijeta prodano je preko 7 milijuna njegovih primjeraka. Treći singl s albuma, "Hollaback Girl", postao je prvi singl u SAD-u s preko 1 milijun prodanih digitalnih primjeraka. Stefanin drugi samostalni alum, "The Sweet Escape" (2006.), pustio je singlove "Wind It Up" i "The Sweet Escape". Uključujući njen rad u sastavu No Doubt, Stefani je prodala preko 40 milijuna albuma širom svijeta.
Stefani je poznata kao modna trendeseterica. 2003. godine, izdala je svoju prvu liniju odjeće, L.A.M.B. i dopunila svoju kolekciju s linijom Harajuku Lovers iz 2005. godine, inspirisanu japanskom kulturom i modom. Stefani nastupa i pojavljuje s eu javnosti s 4 pomoćne plesačice poznate kao Harajuku Girls. Udala se za britanskog grunge glazbenika Gavina Rossdalea 2002. godine i imaju tri sina: Kingstona Jamesa McGregora Rossdalea (rođenog 26. svibnja 2006. godine),Zumu Nestu Rocka Rossdalea (rođenog 20. kolovoza 2008. godine)i Apollo Bowie Flynn Rossdalea (rođenog 28. veljače 2014. godine).

</doc>
<doc id="245214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245214" title="Winds of Change">
Winds of Change

Winds of Change studijski je album britanskog rock sastava Eric Burdon &amp; The Animals, kojeg diskografska kuća MGM objavljuje u rujnu 1967. godine.
Originalna postava The Animalsa raspala se 1966. godine, dok je Eric Burdon &amp; The Animals bio putpuno novi sastav osim pjevača Erica Burdona i bubnjara Barrya Jenkinsa. Novi članovi u sastavu bili su gitarist Vic Briggs, basist Danny McCulloch i na električnoj violini John Weider. Burdon je u vokalnoj izvedbi napravio prijelaz iz blues zvuk kojeg je izvodio sredinom 1960-ih u psihodelični rock.
O albumu.
"Winds of Change" otvara novu eru psihodelične glazbe u povijesti sastava Eric Burdon &amp; The Animals. Album otvara naslovna skladba "Winds of Change". Skladbu "Poem by the Sea" obilježila je upotreba echo-drenched instrumenta. "Good Times" i "San Franciscan Nights", dvije su najpopularnije skladbe s albuma, te su se kasnije našle na top 10. Burdon je bio veliki obožavatelj i prijatelj Jimia Hendrixa, te je petu skladbu "Yes I Am Experienced" na prvoj strani, posvetio njemu kao odgovor njegovoj pjesmi "Are You Experienced?".

</doc>
<doc id="245224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245224" title="Journey">
Journey

Journey je američki hard rock sastav iz San Francisca. Osnovali su ga 1973. godine bivši članovi sastava Santana. Journey su najveću popularnost doživjeli krajem 1970-ih i početkom 1980-ih hitovima poput "Don't Stop Believin'", "Open Arms" i "Who's Crying Now", a u tom su razdoblju imali sedam platinastih albuma uzastopce. Ukupno su u svijetu prodali 75 milijuna albuma.
Sastav je prestao s djelovanjem 1987. i ponovo se okupio 1995. te djeluje i danas.
Članovi sastava.
Journey su od osnutka promijenili pet pjevača:
Trenutačni glavni vokal je Filipinac Arnel Pineda, koji je postao članom 2007. nakon što je gitarist sastava Neal Schon pronašao njegov video na YouTubeu.

</doc>
<doc id="245226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245226" title="The Twain Shall Meet">
The Twain Shall Meet

The Twain Shall Meet studijski je album britanskog rock sastava Eric Burdon &amp; The Animals, kojeg diskografska kuća MGM objavljuje u travnju 1968. godine.
O albumu.
Album sadrži osam skladbi,a producent je bio Tom Wilson. "Sky Pilot", je antiratna skladba u doba Vijetnamskog rata, te je postala njihova velika uspješnica. Skladba "Monterey" je također postigla veliki uspjeh, a posvećena je Monterey Pop festivalu.
Album je zauzeo #78 na Billboardovoj ljestvici albuma.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Eric Burdon, Vic Briggs, John Weider, Barry Jenkins i Danny McCulloch, osim "Orange and Red Beams", koju je napisao McCulloch.

</doc>
<doc id="245234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245234" title="Al-Sayyid beduinski znakovni jezik">
Al-Sayyid beduinski znakovni jezik

Al-Sayyid beduinski znakovni jezik (ISO 639-3: syy), beduinski znakovni jezik kojim se služi oko 150 gluhih osoba iz endogamnog plemena al-Sayyid, u selu al-Sayyid (al-Sayed;السيد) u pustinji Negeb na jugu Izraela. 
Etnička populacija oko 3.500. Jezik je priznat i označen identifikatorom [syy] u siječnju 2009. 

</doc>
<doc id="245239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245239" title="Oumamiouek">
Oumamiouek

Oumamiouek (Oumamiwek, Ste. Marguerite), jedna od lokalnih algonkinskih skupina iz 17. stoljeća koji su prema Evanu Pritchardu pripadali široj skupini Naskapa s popuotoka Labrador, Kanada. Živjeli su na rijeci Ste. Marguerite i zapadno od nje.

</doc>
<doc id="245240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245240" title="Helena Buljan">
Helena Buljan

Helena Buljan (Đurđenovac, 9. srpnja 1941.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica. Ona je supruga hrvatskog književnika Ivana Kušana i majka hrvatskog scenarista i redatelja Daniela Kušana.

</doc>
<doc id="245242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245242" title="Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1977./78.">
Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1977./78.

Međuopćinska liga Split - Makarska u sezoni 1977./78. predstavlja ligu 5. ranga nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a ligu je osvojio "Omiš".
Rezultatska križaljka.
Izvori: 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="245243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245243" title="Iva Mihalić">
Iva Mihalić

Iva Mihalić (Zagreb, 13. travnja 1985.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Jedna od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="245244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245244" title="Ivana Bakarić">
Ivana Bakarić

Ivana Bakarić (Zagreb, 20. srpnja 1970.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="245245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245245" title="Dajç, Skadar">
Dajç, Skadar



</doc>
<doc id="245246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245246" title="Vokány">
Vokány



</doc>
<doc id="245247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245247" title="Vokany">
Vokany



</doc>
<doc id="245248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245248" title="Kagera">
Kagera

Kagera (naziva se i Akagera) rijeka je u Africi koja protječe kroz države Burundi, Ruandu, Tanzaniju i Ugandu te se ulijeva u Viktorijino jezero. Neki je smatraju udaljenim izvorom rijeke Nil. Kagera u svome tijeku čini dio granice između Ruande i Tanzanije, kao i Tanzanije i Ugande.
Rijeka protječe kroz nacionalni park Akagera u Ruandi, kojemu daje mu i ime. Duga je otprilike 400 km. Pritoka joj je rijeka Ruvubu.

</doc>
<doc id="245251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245251" title="Ruvubu">
Ruvubu

Ruvubu (piše se i Rurubu i Ruvuvu) je rijeka u središnjoj Africi koja se ulijeva u rijeku Kagera, protječe kroz Burundi i Tanzaniju. Ruvubu izvire na sjeveru Burundija u blizini grada Kayanza, u nju se ulijeva rijeka Ruvyironza u blizini Gitega, protječe kroz nacionalni park Ruvubu, a zatim čini granicu Ruande i Tanzanije pa ulazi u Tanzaniju gdje se ulijeva u rijeku Kagera. Dužina je rijeke oko 300 km, dio je porječja rijeke Nil, a njezin pritok Ruvyironza neki smatraju najudaljenijim izvorom rijeke Nil. 

</doc>
<doc id="245252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245252" title="Haški distrikt">
Haški distrikt

Haški distrikt (albanski: Rrethi i Hasit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Kukëskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 22.500 stanovnika, a pokriva područje od 374 km². 
Nalazi se na sjeveroistoku države, a sjedište mu je grad Krumë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245253" title="Distrikt Has">
Distrikt Has



</doc>
<doc id="245254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245254" title="Vakan">
Vakan

Vakan (mađ. "Vokány", nje. "Wakan") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 17,09 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' 34" sjeverne zemljopisne širine i 18° 20' 10" istočne zemljopisne dužine, u sjevernom podnožju Viljanske planine. Proteže se 2,5 km u pravcu sjever-jug. 
Tofaluba je 1 km zapadno, Ata je 2,5 km sjeverozapadno, Petra je 1,5 km sjeveroistočno, Plakinja je 3,5 km istočno, Aršanjac je 3,5 km južno-jugoistočno, Veliko Selo je 3 km južno, kotarsko sjedište Šikloš je 3,5 km južno-jugozapadno, a Đud je 4,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7768.
Povijest.
Na mjestu današnjeg Vakana je još u doba Arpadovića postojala benediktinska opatija Sv. Trojstva koju povijesni izvori spominju još 1183.
U 14. st. izvori bilježe da postoji selo koje je niklo pored opatije.
Kad su ove krajeve okupirali Turci, redovnici su napustili ovu opatiju i otišli u Šikloš i nisu se više nikad vratili. 
Novo selo je izgrađeno na mjestu stare opatije u 18. stoljeću. Stanovnici su bili Južni Slaveni, a kasnije su došli Nijemci. 
Promet.
Južnim dijelom sela prolazi željeznička pruga Pečuh – Viljan – Mohač.
Stanovništvo.
Vakan ima 963 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nijemci čine skoro desetinu stanovnika i u selu imaju manjinsku samoupravu, kao i Romi, kojih je blizu 3%. U selu živi i nekoliko Hrvata. Blizu 2/3 stanovnika su rimokatolici, petina su kalvinisti, a u selu živi i nekoliko grkokatolika i luterana.

</doc>
<doc id="245255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245255" title="Kukeski distrikt">
Kukeski distrikt

Kukëski distrikt (albanski: Rrethi i Kukësit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Kukëskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 64.000 stanovnika, a pokriva područje od 956 km². 
Nalazi se na sjeveroistoku države, a sjedište mu je grad Kukës. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245256" title="Distrikt Kukës">
Distrikt Kukës



</doc>
<doc id="245257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245257" title="Tropojski distrikt">
Tropojski distrikt

Tropojski distrikt (albanski: Rrethi i Tropojës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Kukëskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 28.000 stanovnika, a pokriva područje od 1.043 km². 
Nalazi se na sjeveru države, a sjedište mu je grad Bajram Curri. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:
Unutar Albanijе Tropojski distrikt ima dugu reputaciju kao jedan od najdivljijih i najkonzervativnijih regija u Albaniji, gotovo izvan kontrole svake vlade u Tirani, bilo rojalista, komunista, ili republikanaca.

</doc>
<doc id="245259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245259" title="Distrikt Tropojë">
Distrikt Tropojë



</doc>
<doc id="245260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245260" title="Kurbinski distrikt">
Kurbinski distrikt

Kurbinski distrikt (albanski: Rrethi i Kurbinit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Lješkog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 54.000 stanovnika, a pokriva područje od 235 km². 
Nalazi se na sjeverozapadu države, na jadranskoj obali, a sjedište mu je grad Laç. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245261" title="Distrikt Kurbin">
Distrikt Kurbin



</doc>
<doc id="245262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245262" title="Lješki distrikt">
Lješki distrikt

Lješki distrikt (albanski: Rrethi i Lezhës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Lješkog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 68.000 stanovnika, a pokriva područje od 479 km². 
Nalazi se na sjeverozapadu države, a sjedište mu je grad Lezhë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina (u zagradama je broj stanovnika po popisu iz 2007.):

</doc>
<doc id="245263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245263" title="Distrikt Lezhë">
Distrikt Lezhë



</doc>
<doc id="245264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245264" title="Ruvyironza">
Ruvyironza

Ruvyronza (također Luvironza) je rijeka u središnjoj Africi čiji izvor na planini Kikizi u Burundiju mnogi smatraju najudaljenijim izvorom rijeke Nil i time njezinim početkom. 
Od izvora teče do uvira u rijeku Ruvubu pokraj grada Gitega. Ruvuba se ulijeva u rijeku Kageru koja se ulijeva u jezero Viktorija koje se smatra glavnim izvorom Bijelog Nila. Ukupne je dužine 182,4 km. 

</doc>
<doc id="245265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245265" title="Ruvuvu">
Ruvuvu



</doc>
<doc id="245266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245266" title="Luvironza">
Luvironza



</doc>
<doc id="245267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245267" title="Mirditski distrikt">
Mirditski distrikt

Mirditski distrikt (albanski: Rrethi i Mirditës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Lješkog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 37.000 stanovnika, a pokriva područje od 867 km². 
Nalazi se na sjeveru države, a sjedište mu je grad Rrëshen. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245268" title="Distrikt Mirditë">
Distrikt Mirditë



</doc>
<doc id="245272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245272" title="Istrijani">
Istrijani



</doc>
<doc id="245276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245276" title="Ivica Zadro">
Ivica Zadro

Ivica Zadro (Zagreb, 13. kolovoza 1954.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245277" title="Gitega">
Gitega

Gitega (bivši naziv: Kitega) je glavni grad Burundija, smješten u središnjem dijelu te afričke države, drugi po veličini u zemlji i sjedište istoimene provincije. Nalazi se oko 80 km istočno od najvećeg grada u državi Bujumbure, na nadmorskoj visini od 1500 metara. U blizini se rijeka Ruvyironza ulijeva u rijeci Ruvubu.
Gitegu su 1912. osnovali Nijemci. 
U gradu se nalazi Nacionalni muzej države Burundi i središte biskupije Gitega.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 1990., Gitega je imala 20.708 stanovnika.

</doc>
<doc id="245278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245278" title="Jukun-Mbembe-Wurbo jezici">
Jukun-Mbembe-Wurbo jezici

Jukun-Mbembe-Wurbo jezici (privatni kod: jmbw), skupina centralnojukunoidnih [cjuk] jezika iz Nigerije i Kameruna. Sastoji se od najmanje 4 podskupine, koje obuhvaćaju 12 jezika, to su, viz.: 
Jukun-Mbembe-Wurbo jezici, zajedno s jezicima Kpan-Icen (2) čine centralnu skupinu jukunoidnih jezika, i dio su šire benue-kongoanske skupine.

</doc>
<doc id="245280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245280" title="Ivo Rogulja">
Ivo Rogulja

Ivo Rogulja (Novi Sad, 5. prosinca 1931. – Zagreb, 11. ožujka 2008.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245284" title="Rankineov stupanj">
Rankineov stupanj

Rankineova ljestvica je termodinamički (apsolutna) temperaturna ljestvica nazvana po škotskom inženjeru i fizičaru Williamu Johnu Macquornu Rankineu, koji ju je predložio 1859. godine.
Simbol za Rankineov stupanj je °R (ili Ra ako je potrebno kako bi se razlikovao od Rømerove i Réaumurove). Nula na Rankineovoj ljestvici je, kao i na Kelvinovoj ljestvici, je apsolutna nula, a Rankineov stupanj je jednak Fahrenheitovom stupnju. Temperatura od −459.67 °F je jednaka 0 °R. Veza između Fahrenheitove i Rankinevoe ljestvice je:
[R] = [° F] + 459,67
Nekoliko inženjerskih polja u SAD-u mjeri termodinamička temperatura koristeći Rankineovu ljestvicu. Međutim, danas se u znanstvenom svijetu, pa i u SAD-u ipak najviše koristi kelvin. Američki National Institute of Standards and Technology ne preporuča korištenje Rankineovog stupnja u NIST publikacijama.

</doc>
<doc id="245285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245285" title="Delisleova ljestvica">
Delisleova ljestvica

Delisleova ljestvica (°De) je temperaturna ljestvica koju je 1732. izumio francuski astronom Joseph-Nicolas Delisle (1688. – 1768.).
Slična je Réaumurovoj ljestvici. Delisle je bio autor rada "Mémoires pour servir à l'histoire et aux progrès de l'Astronomie, de la Géographie et de la Physique" (1738).
U Rusiju ga je pozvao Petar Veliki. Godine 1732., napravio je termometar čija je radna tekućina bila živa. Delisle je za nultu točku svoje skale izabrao temperaturu vrenja vode, a skupljanje žive (na nižim temperaturama) je mjerio u stotisućitim dijelovima. Celzijusova ljestvica je također u početku išla od nule (na temperaturi vrelišta vode) dolje prema 100 na temperaturi ledišta, a ovo je izokrenuto tek nakon njegove smrti, dijelom zbog nastojanja Daniela Ekströma, proizvođača većine termometara koje je Celzijus koristio.
Delisleov termometar je u početku imao 2400 gradacija. Godine 1738. Josias Weitbrecht (1702. – 1947.) je rekalibrirao Delisleov termometar tako da je imao nula stupnjeva na točki vrelišta vode i 150 na točki ledišta. Delisleov je termometar ostao u uporabi u Rusiji preko 100 godina.
Pretovorba celzijevih stupnjeva u delisleove:
[°De] = (100 - [° C]) × 3 / 2

</doc>
<doc id="245287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245287" title="Rømerova ljestvica">
Rømerova ljestvica

Rømerova ljestvica je stara temperaturna ljestvica nazvana po danskom astronomu Oleu Christensenu Römeru, koji ju je predložio 1701. godine. Rømerova ljestvica se ne bi trebala miješati s Réaumurovom.
U ovoj je skali nulta točka bila namještena na ledište rasola. Vrelište vode je uzeto kao mjera za 60 stupnjeva. Rømer je tada uočio da ledište vode pada na otprilike 7.5 stupnjeva, pa je i tu vrijednost uzeo kao fiksnu. Rømerov je stupanj bio 40/21 stupnja kelvina (ili celzija). Odabran je simbol °R, ali kako je taj simbol već bio korišten za Rankineov stupanj , preferirala se uporaba simbola °Rø. 
Postoji priča o tome kako je rømerova ljestvica osmišljena. Prema toj priči, Daniel Gabriel Fahrenheit je 1708. posjetio Romera i vidio da radi na svojoj ljestvici. Fahrenheit je zatim učetverostručio broj podjela i 1724. godine objavio svoju skalu.
Veza rømerove i fahreinheitove ljestvice:
[° ro] = ([° F] - 32) × 7 / 24 + 7,5

</doc>
<doc id="245288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245288" title="Umjetna pužnica">
Umjetna pužnica

Umjetna pužnica (kohlearni implantat ili pužnični usadak) sofisticirano je elektronično slušno pomagalo koje se ugrađuje pacijentu ispod kože iza uha.
Svrha.
Umjetna pužnica rezultat je napretka tehnologije u medicini. Pretvara zvuk iz okoline u električne signale te ih putem ugrađene elektrode u pužnici, zaobilazeći oštećene slušne stanice, prenosi unutarnjem uhu i slušnim živcem dalje do dijela mozga zaduženog za percepciju sluha i govora. Kod zdrave osobe se u pužnici unutarnjeg uha zvučni podražaj pretvara u bioelektrični podražaj koji se dalje prenosi. Ako su osjetne stanice unutrašnjeg uha oštećene, taj je proces pretvaranja zvučnog u bioelektrični podražaj onemogućen.
Umjetna pužnica tako omogućuje čujnost i u onim slučajevima kada to zbog jačine oštećenja sluha nije moguće postići slušnim pomagalima. Za razliku od ostalih slušnih pomagala ne pojačava samo zvuk, nego povećava količinu živčanih odgovora. Iako umjetna pužnica ne vraća u potpunosti sluh pacijentu, ona značajno poboljšava kvalitetu slušanja te povećava postotak razumijevanja govora.
Princip rada.
Umjetna pužnica se sastoji od vanjskog i unutarnjeg dijela. Vanjski dio sadrži mikrofon, govorni procesor i zavojnicu,a unutarnji dio prijemnik s elektrodom koji se ugrađuje ispod kože iza uha. Suvremene umjetne pužnice imaju višekanalne elektrode koje mogu prenijeti više
slušnih informacija.
Mikrofon se nosi iza uha i hvata zvukove te ih šalje žicom do govornog procesora. Procesor pojačava zvukove, filtriranjem uklanja buku okoline te pretvara zvukove u digitalne signale prije nego što će ih poslati odašiljaču koji se nosi iza uha. Magnet drži odašiljač povrh prijamnika koji se kirurški usađuje ispod kože iza uha. Prijamnik hvata digitalne signale koje mu upućuje odašiljač pa ih pretvara u električne impulse koji putuju kroz elektrode postavljene u usku fleksibilnu cjevčicu koja ulazi u pužnicu.
Cijeli proces se odvija u nekoliko milisekunda,čime je omogućeno slušanje u realnom vremenu.
Elektroda ima do 24 (ovisno o vrsti implantata) i one prenose impulse koji podražuju slušni živac. Mozak ove impulse interpretira kao određene zvukove.
Dijagnostika.
Dijagnostika ima svrhu točno utvrditi jačinu gubitka sluha, utvrditi postojanje povoljnih i nepovoljnih činitelja za operaciju zbog što bolje procjene učinka operacije i poslijeoperacijske rehabilitacije.
Opsežna dijagnostika je važna kako bi se prilagodili kirurški i rehabilitacijski postupci, te kako bi se dobile što uvjerljivije informacije o predvidljivom uspjehu nakon ugradnje umjetne pužnice.
Stručni tim koji procjenuje kandidate za ugradnju umjetne pužnice uključuje otorinolaringologa, radiologa, anesteziologa, audiorehabilitatora, logopeda, neurologa, internista, pedijatra, psihologa, ali i odgajatelja, učitelja, profesora. 
Procesi dijagnostike.
Tek nakon svih pretraga stručni tim odlučuje o podobnosti kandidata za ugradnju umjetne pužnice.
Danas se u hrvatskim rodilištima, zbog što ranijeg utvrđivanja oštećenja sluha, kod svakog novorođenčeta provodi metoda “screening otoakustička emisija“ (OAE).
Kandidati.
Primjenjuje se pristup procjene podobnosti za implantaciju pri kojem se nastoje ispuniti ovi uvjeti:
Operacija.
Spada pod mikrokirurgiju uha. Ugradnja umjetne pužnice je složeni mikrokirurški zahvat koji se izvodi u otorinolaringološkim klinikama. Zahvat se odvija pod mikroskopom, u općoj anesteziji. Rez se radi iza uha, zbog čega kasnije nije uočljiv, te se napravi otvor na pužnici u koji se ugradi aktivna elektroda uređaja, rana na koži se zašije. Potom, slijedi postupak ispitivanja pojedinih kanala elektrode i mjerenja akcijskog potencijala slušnog živca (telemetrija). Nakon operacije vrši se postoperativni nadzor u jedinici intenzivnog liječenja. Prvo postoperativno usklađivanje kanala (fiting) vrši se mjesec dana nakon ugradnje umjetne pužnice, čime započinje i rehabili¬tacija sluha, koja traje nekoliko mjeseci ili godina. 
Načelno se umjetna pužnica ugrađuje u samo jedno uho, u trajanju od nekoliko sati. 
Prva operacija ugradnje umjetne pužnice implantacije izvedena je u SAD-u početkom sedamdesetih godina 20.st. Prva operacija ugradnje umjetne pužnice u Hrvatskoj izvedena je 1996. godine na Klinici za otorinolaringologiju i cervikofacijalnu kirurgiju Kliničke bolnice “Sestre milosrdnice” u Zagrebu.
Komplikacije.
Komplikacije operacije su iste kao i kod svake kirurške operacije na uhu pod općom anestezijom.
Komplikacije kod ugradnje umjetne pužnice su rijetke, a mogu biti intraoperativne i postoperativne. Intraoperativne komplikacije mogu biti: djelomična insercija elektrode, insercijska trauma te perilimfatički gusher (likvoreja). Postoperativne komplikacije mogu biti: upala unutarnjeg uha (labirintitis) ili upala moždanih ovojnica (meningitis), paraliza ili električna stimulacija ličnog živca, prolazna vrtoglavica, edem ili nekroza kožnog režnja, rijetke smetnje osjeta ravnoteže i šumova u ušima. Te implikacije su vrlo rijetke i vrlo često se mogu ukloniti u kratkom vremenu. Ozbiljne komplikacije se bilježe u 1 slučaju od 10.000 slučajeva.
Rehabilitacija.
Ova faza obuhvaća podešavanje (prilagodbu) procesora i rehabilitaciju.
Nakon operativnog zahvata i prvog podešavanja govornog procesora pacijent se uključuje u proces rehabilitacije. To je dugotrajan posao koji zahtijeva timski rad stručnjaka i roditelja, ali donosi izvanredne rezultate. Uz dobro provedenu rehabilitaciju pacijent čuje, počinje razumijevati govor i služi se primarno govorom pri komunikaciji. 
Tijekom prve godine govorni procesor se kompjuterski podešava svakih šest do osam tjedana, a kasnije nešto rjeđe. Cilj je pronaći najbolju strategiju obrade zvuka u govornom procesoru i tako omogućiti ugodno i kvalitetno slušanje, a time i dobro razumijevanje.
Rehabilitacija je najduža i najteža faza kod ugradnje umjetne pužnice. To je kontinuirani proces kojim se nastoji slušno-govorno osposobiti osoba kako bi se postigla optimalna čujnost i razumljivost, a proces traje i po nekoliko godina. Ovaj postupak započinje postupkom prilagodbe, kada se prvi put uključuje govorni procesor, dakle vanjska jedinica koja magnetom komunicira s unutarnjim dijelom, a prilikom prvog uključenja, prate se postavke i parametri koji su dobiveni tijekom same operacije kroz postupak intraoperativne telemetrije. Intraoperativna telemetrija je pokazatelj samog uspjeha kiruškog zahvata i profesor fonetike, temeljem istih podataka prilikom početka rehabiliatcije iz tih pokazatelja dobiva ključne informacije. (Re)habilitacijom slušanja, govora i jezika u Republici Hrvatskoj bave se magistri fonetike i magistri logopedije.
Prosječni postoperacijski rezultati.
Većina praktički gluhih pacijenata koji su dobili implantat u stanju su razlikovati srednje jake i snažne zvukove, uključujući govor, na razini glasnoće udobne za slušanje. Mnogima zvukovi implantata pomažu razumijevanje govora uz čitanje s usta i promatranje izraza lica. Skoro svi odrasli lakše komuniciraju kombinacijom uporabe implantata i čitanja govora s usta, a neki od njih mogu razumjeti izgovorene riječi i bez čitanja s usta. Više od polovine odraslih koji su izgubili sluh nakon što su naučili govoriti mogu razumjeti ponešto od govora i bez čitanja s usta. Oko 30% u stanju je razumjeti govor dovoljno dobro da se mogu služiti i telefonom.
Godinu dana nakon ugradnje umjetne pužnice i rehabilitacije ispitanici pokazuju značajno poboljšanje slušne razine, slušanja i govora. Rezultati pokazuju značajnu ulogu hemisferalne dominantnosti u uspješnosti slušanja kod djece s umjetnom pužnicom.
Cijena.
Ako Povjerenstvo za umjetne pužnice Hrvatskog zavoda za zdravstveno osiguranje odobri ugradnju, tada HZZO u cijelosti podmiruje troškove umjetne pužnice i troškove operacije. 
Ustanove u Hrvatskoj.
Ustanove u Hrvatskoj u kojima se vrše kirurški zahvati ugradnje umjetne pužnice:
U procesima dijagnostike i rehabilitacije sudjeluju stručnjaci iz Poliklinike za rehabilitaciju sluha i govora SUVAG, ali i Odjela za audiologiju Klinike za bolesti uha, nosa i grla i kirurgiju glave i vrata KBC-a Zagreb. 

</doc>
<doc id="245292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245292" title="Carlo Gervasi">
Carlo Gervasi

Carlo Gervasi je fiktivni lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Arthur J. Nascarella. On je bivši kapetan u zločinačkoj obitelji Soprano, prije nego što je postao doušnik FBI-a.
Gervasi je promoviran u kapetana ekipe Jimmyja Altierija nakon što je Jimmy ubijen zbog sumnje da je doušnik FBI-a. Zadužen je za robu koja dolazi preko pomorskih luka. Nakon otkrića homoseksualnosti Vita Spataforea, Gervasi dobiva sve njegove građevinske poslove. Gervasi nakon toga otkriva da njegov rođak Tommy zna detektiva koji bi mogao biti koristan u pronalasku Spataforea. Nakon što je izjavio kako bi Vita trebalo "vući za autom" zbog njegove seksualne orijentacije, Silvio Dante ga predloži da ubije Vita nakon što je odlučeno o njegovoj sudbini. Međutim, Vita su do smrti pretukli ljudi Phila Leotarda Gerry Torciano i Dominic "Fat Dom" Gamiello prije nego što je ovaj stigao išta poduzeti. Gervasi je kasnije osvetio obiteljsku čast izbovši Fat Doma četiri puta ogromnim nožem jer je zbijao šale o Vitovu ubojstvu i sugerirao da je i Gervasi homoseksualac.
Gervasi je kasnije sudjelovao u produkciji "Sjekire" s Christopherom Moltisantijem i Little Carmineom. Pojavio se u ulozi konzultanta, predloživši kako bi više nasilja moglo povećati šanse za uspjeh filma.
U završnici serije, FBI je uhitio Gervasijeva sina zbog dilanja droge. Gervasi se nije pojavio na sastanku s Pauliejem, što je zabrinulo Tonyja da je možda sredio nagodbu. Sopranov je odvjetnik potvrdio kako netko uistinu svjedoči pred velikom porotom. U posljednjoj sceni, Tony kaže Carmeli kako Carlo svjedoči, vjerojatno kako bi sina poštedio od zatvora.

</doc>
<doc id="245294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245294" title="Unidentified Black Males">
Unidentified Black Males

"Unidentified Black Males" je 61. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deveta u petoj sezoni serije. Napisali su je Matthew Weiner i Terence Winter, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 2. svibnja 2004.
Radnja.
Tony primjećuje da je Tony Blundetto ozlijedio nogu, za što ovaj okrivi napad nekih crnaca. Igrajući golf s Johnnyjem Sackom, Tony saznaje da je čovjek koji je ubio Joeyja Peepsa šepao. To otkriće umalo ne navede Tonyja da doživi još jedan od svojih napadaja panike. Tony se suočava sa svojim rođakom, a Tony B., nakon negiranja umiješanosti, zahtijeva više odgovornosti i mogućnosti zarade. Tony mu udovoljava. Christopher zatim izrazi svoju frustraciju i ljubomoru pred Adrianom, koja se zatim javlja agentici Sanseverino.
Na sprovodu Joeyja Peepsa, atmosfera je napeta, a najmanje zbog toga što su mu mafijaši koji su se pobrinuli za nadgrobni spomenik pogrešno ispisali ime. Johnny Sack, iznimno ljut zbog ubojstva svoga štićenika, sumnja u umiješanost Tonyja Blundetta. Tony izmisli alibi za rođaka, što Sack nevoljko prihvaća nakon što ga je upozorio o posljedicama njegova laganja. I Sack i Little Carmine spremaju se za sukob. 
Meadow i njezin dečko, Finn De Trolio svađaju se gdje će provesti ljeto, što izaziva tenzije u njihovoj vezi. Tony sređuje Finnu lažni posao na gradilištu, gdje upoznaje mnoge članove zločinačke obitelji Soprano. Isprva se slaže s njima, ali mu zasmeta dodvoravanje zbog njegove veze s Meadow, odnosno povezanosti s Tonyjem. Sljedećeg jutra, Finn dolazi rano na posao i uhvati Vita Spataforea kako oralno zadovoljava zaštitara u Jeep Cherokeeu. Kasnije tog dana, Vito poziva Finna na utakmicu New York Yankeesa, te ga zastraši kako bi ovaj pristao. Nesiguran u Vitove namjere, te zabrinut da bi mogao biti ubijen, Finn odlučuje napustiti područje New Jerseyja. To izaziva dugu i žestoku svađu s Meadow, koja odbacuje njegove strahove od nasilja te ga optuži da joj je nedovoljno posvećen. Iscrpljen, Finn je zaprosi u četiri ujutro.
Na traumatičnoj seansi kod dr. Melfi, Tony otkriva kako su se njegovi napadaji panike vratili, a ona otkriva da su razlog za njih njegov rođak Tony B. On priznaje što je radio u noći kad je Blundetto uhićen. Njegova priča o tome kako su ga pretukli crnci bila je laž kojom je prikrio napadaj panike izazvan svađom sa svojom majkom, Liviom. Tony shvaća kako nije poravnao račune s rođakom nego umirivao vlastitu krivnju i sramotu.
Carmela se čini spremnom vratiti se svojem otuđenom mužu nakon njihove avanture nakon rođendanske zabave njezina oca, ali je on izbjegava pa ona odlučuje ustrajati s razvodom. Tony se razljuti i zakune se kako neće dobiti njegov novac. Nakon kontaktiranja nekoliko odvjetnika, Carmela shvaća da ju je Tony izmanevrirao na pravnom polju, ostvarivši kontakt sa svima što njih čini etički obvezanim prema njemu. Gledajući kroz prozor kako se Tony mirno izležava u bazenu, oči joj se napune suzama, dok istodobno razgovara s Meadow koja joj javlja za zaruke s Finnom. Meadow njezine suze shvaća kao radosnice.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="245296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245296" title="Cold Cuts">
Cold Cuts

"Cold Cuts" je 62. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deseta u petoj sezoni serije. Napisali su je Robin Green i Mitchell Burgess, režirao Mike Figgis, a originalno je emitirana 9. svibnja 2004.
Radnja.
Tony doznaje da je Johnny Sack zaplijenio cijelu pošiljku prokrijumčarenih Vespi koje je trebala preuzeti ekipa Carla Gervasija i podijeliti između dviju obitelji. Nakon što se suočio sa Sackom, ovaj demantira da je to učinio unatoč dokazima protiv sebe, te natukne Tonyjevo negiranje da je njegov rođak Tony Blundetto umiješan u ubojstvo Joeyja Peepsa.
Janice se pojavi na televizijskim vijestima nakon što je napala jednog roditelja na nogometnoj utakmici za juniorke, navevši bijesnog Tonyja da od Bobbyja zatraži da "preuzme kontrolu" nad svojom ženom. Bobby joj postavlja ultimatum, ili će otići specijalistu za suzbijanje bijesa ili njihov brak neće funkcionirati.
"Temperament Sopranovih" postaje središnja tema Tonyjeva sljedećeg sastanka s dr. Melfi. Ona primjećuje kako depresija može biti manifestacija bijesa okrenutog prema sebi.
Tony pošalje Christophera i Tonyja B. na farmu ujaka Pata u sjeverni New York. Farma dobiva novog vlasnika pa moraju pronaći i premjestiti tri tijela koja su ondje zakopana godinama. Radeći zajedno, Christopher i Tony B. se zbližavaju, ali nakon što im se pridruži Tony, on i Tony B. se vraćaju svojoj staroj navici zadirkivanja mlađeg rođaka. Christopher se uvrijedi, pogotovo zbog šala na račun njegova neuspješnog odvikavanja.
Natrag u New Jerseyju, Tony posjećuje Bada Bing i zapodjene raspravu o terorističkoj prijetnji povezanoj s neistraženim kontejnerima u luci, pogotovo prijetnjama povezanima s krijumčarenjem nuklearnog i biološkog oružja (što je Tony saznao gledajući dokumentarac o toj temi). Nakon što Georgie Santorelli dobaci, "zato moraš živjeti za danas", Tony iznenada eksplodira i pretuče ga. Tony se kasnije pokaje i dâ Paulieju snop novčanica rekavši mu da se pobrine da Georgie dobije najbolju moguću njegu. Paulie zatim kaže Tonyju kako ga Georgie više ne želi vidjeti te da napušta posao u Bada Bingu.
Tony se pridružuje Janice i Bobbyju na večeri, ali mu zasmeta kad vidi kako se Janice mirno odnosi prema nizu manjih iritacija, kao da je naizgled prevladala "temperament Sopranovih". Počne je testirati sarkastičnim komentarima o njezinu otuđenom sinu, Harpu. Nakon što Tony dobaci, "Kako se na francusko-kanadskom kaže 'Odrastao sam bez majke?'", Janice eksplodira i počne ganjati Tonyja oko stola s vilicom u ruci. Zadovoljan, Tony odlazi.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="245297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245297" title="Benny Fazio">
Benny Fazio

Benito "Benny" Fazio, Jr. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Max Casella. Isprva suradnik Christophera Moltisantija, Benny je počeo raditi za zločinačku obitelj Soprano s Christopherom pod kapetanom Pauliejem 'Walnutsom' Gualtierijem i nastavio raditi za Christophera nakon što je ovaj postao kapetan stare ekipe Soprano.
Životopis.
Benny se prvi put pojavljuje u trećoj sezoni, kad je izašao iz okružnog zatvora i obnovio svoje partnerstvo s Christopherom Moltisantijem. Počeo je raditi za Christophera nakon što je ovaj 2001. postao član mafije. Benny se uspinjao u obiteljskoj hijerarhiji zbog svojih veza s Christopherom, ali i kao kumče kapetana Sopranovih Larry Boy Baresea.
S vremenom, Benny je postao pouzdani suradnik te vozač Tonyja Soprana, a jednom, prilikom i čuvar njegove kuće tijekom Tonyjeve rastave od Carmele. Surađivao je i s Christopherom na prijevari Feecha La Manne, kad su mu podvalili plazma televizor kako bi ga kompromitirali.
Međutim, krajem 2004., Bennyja je teško pretukao njujorški kapetan Phil Leotardo. Krizu je izazvao Tony Blundetto, a Phil je pretukao Bennyja kako bi poslao poruku Tonyju. Tony mu je, osjećajući krivnju zbog njegove slomljene lubanje, ponudio ulazak u obitelj kad se oporavi.
2006. je otkriveno kako je Benny u braku s Jen Fazio s kojom čeka sina. Međutim, Benny je počeo viđati hostesu iz Vesuvia, Martinu, čime je izazvao sukob s vlasnikom restorana i glavnim kuharom Artiejem Buccom.
Benny je bio uključen i u Christopherovu prijevaru na kreditnim karticama s Mohammedom i Ahmedom, koristeći svoju vezu s Martinom kako bi dobio brojeve računa u Nuovo Vesuviu i prodao ih preko suradnika ekipe Soprano Jamesa "Murmura" Zanconea. American Express je istraživao Vesuviovu ulogu u prijevari kreditnim karticama, što navodi Artieja da optuži Martinu kako kriminalku u svojem osoblju. Nakon što je ona priznala da je dala brojeve Faziu, Artie odlazi do njegove kuće kako bi se suočio s njim; nakon fizičkog obračuna koji je uslijedio Benny završava u bolnici. Usprkos Tonyjevim naredbama da se pomiri s Artiejem, Benny se osvećuje kad ga Artie uvrijedi na obiteljskoj večeri koju je Tony organizirao u Vesuviu. Benny je bio ondje kako bi proslavio godišnjicu braka svojih roditelja, a Artie mu je ponudio "Martinu". Benny je pošao za njim u kuhinju i ugurao mu ruku u lonac vrelog umaka od rajčice te mu lupio glavom o metalni stol.
Benny je 2007. postao član obitelji i počeo skupljati svoje isplate.

</doc>
<doc id="245299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245299" title="The Test Dream">
The Test Dream

"The Test Dream" je 63. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i 11. u petoj sezoni serije. Napisali su je David Chase i Matthew Weiner, režirao Allen Coulter, a originalno je emitirana 16. svibnja 2004.
Radnja.
Rukav kimona Tonyjeve djevojke Valentine La Paz zapali se dok ona priprema jaja za njega. Nakon što Tony provede neko vrijeme u bolnici (s Valentinom koja halucinira da je on kirurg), on svraća kod Tonyja Blundetta. Iako Tony osjeća kako s njegovim rođakom nešto nije u redu, ne zna da je Tony B. upravo saznao za ubojstvo svog prijatelja iz zatvora, Angela Garepea.
Angelo je uzeo igračku za svojeg unuka i vraćao se kući kad su ga presreli Phil i Billy Leotardo, ubacili ga u prtljažnik Philova auta, zamotali ga u najlon i ustrijelili ga u glavu. Nakon što se Tony prijavio u Plaza Hotel u New York Cityju, saznaje za ubojstvo od Silvia i pokuša nazvati Blundetta. Njegov se rođak ne javlja te se čini kako će se ovaj osvetiti za ubojstvo svoga prijatelja.
Te večeri Tony nazove Charmaine Bucco pogrešno pretpostavivši kako bi ona mogla pristati na seks s njim. Međutim, on se predomišlja kad se ona javi i spusti slušalicu zahtijevajući od anonimnog pozivatelja da prekine zvati što sugerira da ju je nazvao više puta. Naručivši prostitutku umjesto toga, Tony zaspe i počne sanjati. Na početku sna, budi se pokraj nedavno preminulog Carminea Lupertazzija koji mu kaže kako je on usamljen; Tony zatim prima telefonski poziv, a glas mu kaže da mora ubiti nekoga. Tony zatim sjedi u uredu dr. Melfi, ali umjesto nje savjetuje ga njegova bivša ljubavnica Gloria Trillo, koja se objesila kad je Tony prekinuo s njom. Ona pokaže na televizijski ekran i kaže, "Jesi li spreman za ono što moraš učiniti?" Tony se zatim nađe na zadnjem sjedištu starog Cadillaca svoga oca kojeg vozi njegov pokojni otac Johnny Boy Soprano; u autu se nalazi još nekoliko preminulih likova koje je ubio on osobno ili je naredio njihovo ubojstvo, uključujući Big Pussyja Bonpensiera, Ralpha Cifaretta i Mikeyja Palmicea. Johnny Boy upita Tonyja želi li se voziti na prednjem sjedištu, na što Tony odvraća, "Ne hvala, tata. U redu je." Johnny se okreće Big Pussyju, koji sjedi do njega, i kaže: "Malom bude mučno na stražnjem sjedištu." Pussy se okrene i kratko pogleda Tonyja. Nakon što se Tony okrene Mikeyju i kaže mu kako zna da sanja, Mikey odvraća, "Nemam mišljenje o tome. Što god." Mikey se kratko pretvara u Artieja Bucca koji jednostavno gleda u Tonyja i upita, "Što?". Kad Tony upita gdje idu, Pussy se pretvorio u Ralphieja koji se okreće i kaže, "Vozimo te na posao", a u tom trenutku staju kod Tonyjeve kuće.
U nastavku sna Tony s Carmelom večera s Finnovim roditeljima u Nuovo Vesuviu. Finnov otac je zapravo detektiv Vin Makazian, ali se čini samo kako glumi Finnova oca. Njegova majka je Annette Bening. Tony ističe da je ona Annette Bening. Vin, spomenuvši kako je bio član muškog zbora, zapjeva "Three Times a Lady" svojoj "supruzi". Tijekom večere, Tonyjevi zubi ispadaju sami od sebe. Tony i Vin odlaze do zahoda. Ušavši u zahod, Tony uđe u jedan odjeljak i počne pregledavati prostor iza vodokotlića. Vin upita Tonyja, "Hoćeš li uspjeti dovršiti stvar?", misleći na ubojstvo njegova rođaka Tonyja Blundetta. Tony odgovara, "Napravio sam domaću zadaću", posegne u džep i izvadi primjerak "The Valachi Papers". Tony zatim očuje pucnjeve ispred i ugleda Blundetta kako ubija Phila Leotarda. Prolaznici viču, "Zašto ga nisi spriječio?" Tony počne bježati pred gomilom gnjevnih ljudi, uključujući Annette Bening (koju je razmetljivo predstavila Gloria Trillo, sada u ulozi reporterke) i Carmelu; neki iz gomile nose baklje. Tony pobjegne u uličicu gdje se pojavljuje Artie Bucco, a on i Tony pobjegnu zajedno u autu. Tony pogleda na stražnje sjedište i ugleda pokojne Richieja Aprilea i Gigija Cestonea, dva bivša kapetana ekipe Aprile koje je pogodila sudbina ubrzo nakon preuzimanja "proklete" ekipe, kako sjede jedan do drugoga. Tony se upušta u razuzdani seksualni odnos s Artiejevom ženom Charmaine, koja nosi štikle, crne svilene čarape i rublje, dok ga Artie cijelo vrijeme upućuje. Tony se zatim pojavljuje u svojem dnevnom boravku na Pie-O-My, trkaćem konju kojeg je vjerojatno ubio Ralphie. On upita Carmelu može li se useliti. Carmela odgovara ponavljanjem svoje rečenice koju je uputila A.J.-u kad ju je pitao može li se vratiti kući: "Prvo, postoje neki uvjeti o kojima se neće raspravljati." U ovom slučaju, konj ne smije ostati u kući jer Tony nikad ne čisti za njim.
Nekoliko likova u snu otkrivaju kako je Tonyjev posao bio ubiti rođaka kako bi spriječio Blundetta da ne započne rat između Tonyjeve obitelji i ekipe Johnnyja Sacka. Tony se na kraju sna susreće sa svojim bivšim srednjoškolskim trenerom američkog nogometa Molinarom. Trener kritizira Tonyja, ističući kako je Tony imao sve predispozicije da bude glavni čovjek. Nakon što Tony pokuša ubiti Molinara, pištolj mu se zakoči, a trener ga nastavlja ponižavati kako nije spreman sve dok se Tony ne probudi. 
Tony nešto kasnije prima Christophera, koji ga obavještava da je Tony B. uistinu krenuo na braću Leotardo. Ubio je Billyja.
Tony nazove Carmelu i razgovara s njom čekajući izlazak sunca. Našale se, a Tony joj kaže kako je imao "jedan od snova o treneru Molinaru". Carmela pretpostavi da mu je trener dao uobičajeni savjet.
Glavni glumci.
"* samo potpis"&lt;br&gt;
"** samo glas"

</doc>
<doc id="245301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245301" title="Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1976./77.">
Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1976./77.

Međuopćinska liga Split - Makarska u sezoni 1976./77. predstavlja ligu 5. ranga nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Ligu je osvojio "Mosor" iz Žrnovnice.
Rezultatska križaljka.
Izvori: 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="245303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245303" title="Franjo Poljak">
Franjo Poljak

Franjo Poljak (Draganić, 12. rujna 1877. – Zagreb, 1939.) je hrvatski gospodarski stručnjak i političar, bankar, agronom, doktor prava i pjesnik. Bio je i zastupnik u Hrvatskomu saboru te pisao glazbene kritike.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Karlovcu (Rakovac), pravo studirao u Zagrebu, Pragu i Beču. Za vrijeme studija pripadao je tzv. realistima ─ nastalima su pod utjecajem nauka češkoga profesora Masaryka. "Realisti" su tada bili većinom mlađi Hrvati, koji su tek svršili visoke škole, zaneseni socijalnim idejama.
Poljak je 1897. u Pragu, kao jedan od osnivača i urednika, djelovao u mjesečniku "Hrvatska misao". Jedan je od prvaka predratne Hrvatsko-srpske koalicije.
U Prvome svjetskom ratu nosio je čin zastavnika. U pobuni protiv Austro-Ugarske kojom su rukovodili bivši povratnici iz Sovjetske Rusije, spominje se i Franjo Poljak, koji se u studenomu 1918. godine vratio iz Sovjetske Rusije.
Bio je glavni tajnik Hrvatsko-slavonskoga gospodarskog društva (HSGD) te glavni direktor za vrijeme predsjednikovanja Miroslava grofa Kulmera. Poslije rata bio je i ravnatelj Središnje privredne i zadružne banke u Zagrebu.
Političar.
Bivši naprjednjak i koalicionaš, nakon razlaza sa Stjepanom Radićem ─ član je Demokratske stranke (Lj. Davidovića). Na zalasku svoga bavljenja politikom osnovao je Seljački savez. Seljački savez kao konzervativniji nije dobio veću podršku birača. Savez se politički suprotstavljao Hrvatskoj seljačkoj stranci koja je u zahtjevima bila radikalnija.
Od 2. travnja 1919. do 24. studenoga 1919. bio je ministar agrarne reforme Kraljevstva SHS, tada ga zamjenjuje Henrik (Hinko) Krizman. Bio je ministar u vladi Stojana Protića i u prvoj i drugoj vladi Ljube Davidovića. Kao ministar počeo je koristiti svoju funkciju glavnoga tajnika Hrvatsko-slavonskoga gospodarskog društva kako bi usmjeravao rad društva prema području Srbije. Gospodarsko društvo je kasnije propalo (najkasnije do 1932. g.). Davidovićeva skupina je imala određene rezerve prema agrarnoj reformi kako su je shvaćali i provodili pristaše Svetozara Pribićevića, to se osobito pokazalo nakon izdvajanja Pribićevićevske grupe iz Demokratske stranke i osnivanjâ Samostalne demokratske stranke. Bio je i zastupnik ministra poljoprivrede Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca.
Protivnici i prijatelji.
Negativno mišljenje o Poljaku izrazio je Miroslav Krleža. Poljak je pisao pjesme, a Krleža je te pjesme analizirao i ismijavao. Krležina tetka je bila uložila novac u propalu banku čija je pravna slijednica bila Središnja privredna i zadružna banka – Zagreb, gdje je radio Poljak. Novac joj je isplaćen. Prijateljevao je s književnikom Josipom Kosorom dok je radio u Tuzli. František (Franta) Hlaváček (poznat i kao Franjo Hlaváček) redovito se dopisivao s Franjom Poljakom koji je u to vrijeme boravio u karlovačkoj Baniji. S. Parmačević se pohvalno odnosio prema Franji Poljaku glede njegove sposobnosti ("nije bilo i nije ispod časti") posvećivanja pjesničkome.
Poduzetnik.
Osim loših krajnjih rezultata Hrvatsko-slavonskoga gospodarskog društva, kao jedan od „državotvornih“ ministara, iz redova „Demokratske“ stranke, osobito se prometnuo ─ prometni Franjo Poljak. Na jednome ugovoru, što su ga 1919. u ime Gospodarskoga društva (HSGD) potpisali Miroslav grof Kulmer i Franjo Poljak uz zastupnika »Prve hrvatske štedionice« i tvornice likera, te Otto Stern, Poljak je zaradio milijune.

</doc>
<doc id="245304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245304" title="Sužan">
Sužan

Sužan je mjesto na otoku Krku, u općini Dobrinj, u Republici Hrvatskoj. 
Smještaj.
Sužan se nalazi u sjeveroistočnom dijelu otoka Krka, oko kilometar od uvale Soline. U rubnom je dijelu općine Dobrinj prema općini Omišalj. Nedaleko mjesta je lokalitet Meline, a susjedna sela su: Čižići- 1 kilometar istočno, te Tribulje- 1 kilometar južno. 
Porijeklo naziva.
Prema romanistu Petru Skoku naziv mjesta je kršćansko-romanskog porijekla. Dolazi od: San(ct) + Jean = Su-jean = Sužan, što znači Sveti Ivan. Na sličan način nastali su nazivi Supetar, Sumartin i Sutivan na Braču, Štivan na Cresu i drugi. Naziv je izravno povezan s doseljavanjem Murlaka ( Vlaha ) u 15. stoljeću na ovo područje.
Međutim, povjesničar Ivan Feretić tvrdi kako je naziv drukčijeg porijekla. Prema njemu područje današnjeg Sužana Frankapani su darovali nekom Sužaniću i nekom Murlaku ( Vlahu ) iz Solina, a mjesto je dobilo ime po onom prvom. Ta teza se donekle poklapa s lokalnom legendom o nastanku sela Sužan i Čižići: nekada su bila dva brata, jedan je izrađivao „žužnjiće“ pa su ga zvali Žužnić, a drugi je radio „čižmiće“ pa su ga zvali Čižmić. Od prvoga je nastalo ime za Sužan, a od drugoga za Čižiće.
Povijest.
Nastanak sela vezan je s doseljavanjem Murlaka ( Vlaha ) u 15. stoljeću. Njih je doselio Ivan VII Frankapan sredinom 15. st. s Velebita. Kod većine od dvjestotinjak doseljenih obitelji na otok Krk radilo se zapravo o Hrvatima koji su nazivani Murlacima jer su živjeli u zaleđu, na planini tj. na Velebitu (nekada se kanal između Krka i Senja i Vinodola nazivao Murlačkim kanalom). Međutim, najvjerojatnije su na područje Sužana doseljeni pravi etnički Vlasi tj. Murlaci. Tome u prilog idu neki nazivi lokaliteta u okolici Sužana, ali i nazivi susjednih sela Čižići i izumrlog sela Šugare, a koji su romanskog porijekla. Uostalom, u skladu s ovom teorijom je i teza romanista Skoka o porijeklu naziva. Murlake su u ovaj kraj Frankapani doselili zbog radne snage u svojim solanama u obližnjoj uvali Soline. 
U narodu i danas postoji predaja da su stanovnici Sužana doselili iz Krmpota iznad Senja. Omišljani su stanovnike nekadašnjeg zaseoka u blizini Jezera, koje se nalazi između Sužana i Njivica, nazivali Karampotanima.
Padom otoka pod vlast Venecije 1480. godine, rad solana je zabranjen kako ne bi bile konkurentne venecijanskim solanama. Tada najznačajnija privredna grana postaje stočarstvo, te u manjoj mjeri ratarstvo. U 19. stoljeću na lokalitetu Meline nedaleko Sužana, izgrađena je tvornica opeka ( „opukarija“ ), međutim ona je propala, a danas joj više nema ni traga. 
Nakon Drugoga svjetskog rata dolazi do značajne emigracije mještana u Ameriku i veće gradove ( Rijeka, Zagreb..). Izgradnjom Zračne luke Rijeka i Krčkog mosta 1980. godine, te razvojem turizma na otoku, stvoreni su uvjeti za razvoj ovog kraja i ostanak lokalnog stanovništva.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Sužanu je živjelo 76 stanovnika. Time je došlo do laganog porasta broja stanovnika u odnosu na prethodni popis iz 1991. godine kada je zabilježeno 70 stanovnika, a što je u skladu s većinom ostalih mjesta općine Dobrinj koja posljednjih dva desetljeća imaju lagani porast broja stanovnika.
Prvi podatak o stanovništvu je iz evidencije Krčke biskupije iz 1780. godine kada je u Sužanu živjelo 56 žitelja. Prema toj istoj, crkvenoj, evidenciji, 1935. godine Sužan je imao maksimalnih 180 stanovnika.
Službena evidencija je malo drukčija i prema njoj je najveći broj stanovnika bio 170, 1948. godine. 
Gospodarstvo.
U mjestu nema nikakvih privrednih subjekata, pa najveći dio stanovništva radi u obližnjim većim mjestima (Omišalj, Malinska, grad Krk) ili u 40-ak kilometara udaljenoj Rijeci. 
Nekad razvijeno stočarstvo danas nema toliko značajnu ulogu nego predstavlja uglavnom dodatni izvor zarade. Lokalnim ovčarima veliki problem predstavlja alohtona divljač, medvjedi i divlje svinje. Medvjed dolazi u ove krajeve na proljeće i u jesen iz Gorskog kotara. Veprove su na otok doselili lovci radi jačanja lovačkog turizma, ali su se oni nekontrolirano razmnožili i potpuno su izvan kontrole lovaca te stvaraju velike štete naročito ovčarima, klanjem čitavih ovaca, ali i ratarima. Osim za privredu, alohtona divljač predstavlja veliku opasnost i za ljude jer se zvijeri noću kreću i unutar naseljenih mjesta.
Maslinarstvo je obnovljeno u značajnoj mjeri, a sade se i novi maslinici. 
Turizam u Sužanu nije razvijen, osim nekoliko apartmana u ambijentalno obnovljenim kamenim kućama ili u novosagrađenim vilama. Međutim, potencijali za razvoj turizma su veliki.
To je u prvom redu blizina tržištu, ali i smještaj Sužana na uzvisini ponad prekrasne uvale Soline i lokaliteta s ljekovitim blatom Meline.

</doc>
<doc id="245309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245309" title="Zabid">
Zabid

Zabid (arapski: زبيد) (ali i Zebid) je grad s oko 23.000 stanovnika na zapadu Jemena uz obalnu ravnicu prema Crvenom moru u muhafazi al-Hudaidi. Zbog svoje jedinstvene stambene i vojne arhitekture i urbanističkog plana, Zabid je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1993. godine, a 2000. godine je dospio i na popis ugroženih mjesta svjetske baštine zbog ruševnog stanja povijesnih zgrada, upisan na zahtjev države.
Povijest grada.
Grad je dobio ime po "Wadi Zabid", u slučaju Zabida wadi je dolina (a ne presušeni vodotok) koja se nalazi na jugu mjesta, to je jedan od najstarijih gradova u Jemenu. Zabid je bio glavni grad Jemena od 13. st. do 15. stoljeća i središte arapskog i muslimanskog svijeta zbog svog glasovitog "Sveučilišta Zabid", koje je bilo središte islamskog obrazovanja. On je bio glavni grad dinastije "Ziyadida" od 819. do 1018. godine i dinastije "Najahida" 1022. – 1158. godine. Današnji Zabid je grad na intelektualnim i ekonomskim marginama suvremenog Jemena.
Grad je okružen zidinama koje su ostale do danas, u njima se nalaze četiri vrata:
"Bab Al-Shabriq" (istočna vrata), "Bab Al-Nakhi" (zapadna vrata), "Bab Al-Qartab" (južna vrata) i "Bab Siham" (sjeverna vrata). Zabid je podijeljen na četiri dijela (četvrti); na četvrt za trgovce, četvrt za učenike vjerskih škola, četvrt za gradske dostojanstvenike i četvrt za zanatlije. U gradu su postojale 29 džamija i 53 medresa (vjerskih škola). Najvrijednije džamije su "Al-Asha'ir" podignuta u 8. stoljeću i "Velika džamija Zabid" podignuta u 16. stoljeću.
Ugroženost Zabida.
Godine 2000. Zabid je stavljen na Listu ugrožene svjetske baštine, to je napravljeno zato da se upozori jemensku vladu, na loše stanje održavanja i očuvanja objekata u gradu. Prema izvještaju UNESCO-a, otprilike: "40 % izvornih gradskih kuća su porušene i zamijenjene betonskim zgradama, a i drugi objekti u drevnom souku su u lošem stanju". Ako se uskoro ne poduzmu mjere na očuvanju kulturne baštine, u roku od dvije godine Zabid će biti skinut s Liste svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="245312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245312" title="Vadi">
Vadi

Vadi (arapski: وادي, engleski: Wadi) je suho riječno korito. Ono je tradicionalno arapski pojam koji se prvenstveno odnosi na dolinu. U nekim slučajevima to se odnosi na suho riječno korito koje ima vode samo za vrijeme jakih kiša, ali i za svaki nepredvidiv vodotok. Predstavlja erozijski oblik nastao djelovanjem fluvijalnog i/ili proluvijalnog procesa, ali oblikovanje se vrši i tijekom eolskog procesa.
Vadi se najčešće nalaze po pustinjama Sjeverne Afrike i poluotoku Arabiji, znaju biti dugi po nekoliko stotina kilometara.
Hidrološke značajke.
Vadi se kao vodotokovi, razlikuju od rijeka i potoka, jer je njihov površinski tok povremen ili kratkotrajan. Vododerina vadija u pustinjskom okolišu je obično suha tijekom cijele godine, osim nakon kiše. Pustinjsko okruženje inače karakteriziraju nagle i jake (ali vrlo rijetke kiše) tako da znaju uzrokovati nagle poplave. Ići po vadima u određeno doba godine može biti opasno zbog neočekivane navale vode. Takve nagle pojave jakih bujica i poplava, uzrok su smrti nepažljivih šetača, svake godine u Sjevernoj Americi i mnogim bliskoistočnim zemljama.
Zbog koncentracije podzemnih voda čak i nakon sezonskih poplava, obale mnogih vadija su poželjna ljudska staništa. Nomadski pustinjski pastiri pronalaze nešto zelenila za sebe i svoja stada u vadima, čak i u tako suhim krajevima kao Sahara, na svojim krstarenjima po pustinji.
Vodotok u vadima je neobično brz, ali naglo gubi brzinu, jer se dobar dio vode naglo gubi u poroznim sedimentima korita vadija. Vododerine vadija su obično sastavljene od šljunka i pijeska. Ti sedimenti su najvećim dijelom nastali za eocenskim procesima.
Vremenom vododerine vadia mogu "promijeniti smjer vodotoka" jer prisutnost podzemnih voda pogoduje vegetaciji, koja toliko ispuni korito vadija, da voda više ne može teći kroz njega, pa promjeni smjer, i počne teći natrag. 

</doc>
<doc id="245313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245313" title="Drijenča">
Drijenča

Drijenča je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelića, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Po brežuljcima i dolinama sjeveroistočnih obronaka Majevice Drijenča je rasuta na prostranom području po kosama i stranama oko rječice Drenačice, u tristotinjak kuća raspoređenih u deset zaselaka koji se zovu Kolice, Martinovići, Dugonje, Brdo, Lučići, Dalgine, Toljaci, Brčine, Perivoj i Bučje, koji čine selo Drijenču i istoimenu župu Sv. Ante Padovanskog. Uz tu župu i franjevačke župe Tuzlu, Breške i Šikaru, spada u tuzlansko samostansko područje. Prema legendi Drijenča je nekad bila malo selo koje nije bilo ovako prostrano, nego je sva bila pored puta. Radi izbjegavanja pritiska i kontrole čitluk-sahibija, mještani se od onamo preselili u okolne šume. Od Tuzle je udaljena oko 25 km.
U Drijenči su sljedeća prezimena po zaseocima. U Perivoju su Brčina, Bojić, Rebernik, Martinović, Perić. U Bučju su Filipović, Jurić, Knežević, Kaluđer, Pavlović. U Brčinama su Brčina, Lončarević, Breščaković i Piljić. U Dugonjama su Dugonjić, Divković, Božić, Kešina i Lučić. U Kulicama su Lučić, Marojević, Tomić, Petrović i Jedrinović. Na Brdu su Bojić, Pavlović, Brčina, Kešina, Stjepić, Breščaković, Marinović, Božić i Grgić. U Martinovićima su Lučić, Grgić, Petrović i Dugonjić. U Lučićima su Stjepić, Ninić, Lučić i Kikić. U Dalginama - Toljacima su Lučić, Stjepić, Brčina i Tomić.
Najveći je dio župe Drijenče uz izvorišnu površinu rječice Drijenčice. Drijenča prostire se južno od vrhova Vjetrenika (705 m) i Operkovice (717 m). Reljefno je područje župe raznoliko i sve oblike reljefa nalazimo ovdje: brda, pobrdja, kose, strane, uvale, doline, prijevoji, sedla, kikovi, cuvici, grebeni, zaravni i drugi zemljopisni oblici. Zaselak Bučje je veliki dio Drijenče. Najveći je i najstariji zaselak. Ime je dobio po buči, vrsti slatke bundeve koje se tradicijski peče pred Božić. Bučje je u dolinskom dijelu pored ceste Šibošnica - Dokanj, koji se rasporedom stambenih i gospodarskih objekata nastavlja na Šibošnicu. Dio majevičkog masiva, koji se prostire u pravcu istok-zapad je sjeverna granica majevičkog gorja.
Toponimi ovog područja slavenskog su podrijetla. Baziraju se na reljefnim osobinama, vegetaciji i ostalim prirodnim obilježjima.
Drijenča spada u razbijene odnosno u tzv. krčevinske tipove naselja. Kuće su razrijeđene, nisu na okupu i u okviru takvog naselja postoje manje cjeline.
Vodotoci.
Rječica Bučjanka, Drjenčica, Muštinski potok i dr.
Povijest.
Za Drijenču se vjeruje da je ime dobila po drvetu drijena koje raste podno Majevice.
No na širem području Majevice nema zabilježenih nikakvih kultova niti običaja u svezi s uporabu drijena.
Drijenča i okolica bila je naseljana još u mlađem kamenom dobu, premda danas spomenici te daleke prošlosti nisu tako vidljivi. Srednji vijek ostavio je više dokaza o naseljenosti Drijenče na današnjem teritoriju. Iz tog vremena je nekropola s nekoliko stećaka na kojima su grubo uklesani znakovi križa, mača ili polumjesec.
Izvjesno je da je Drijenča bila naseljena i u srednjem vijeku. Prvi pisani spomenici su osmanski defteri. Postojala je i prije Osmanlija, jer su raštrkani stećci na visovima oko nekih zaselaka Drijenče, najviše kod Bučja i Lučića. U narodu se govori da su stećci "od Rimljana." Na lokalitetu Grobljice iznad Perivoja je srednjovjekovna nekropola, gdje su stećci na okupu, i na nekim od njih su uklesani simboli kao što su križevi, polumjeseci i mačevi. Na groblju se današnje stanovništvo ne kopa. Na prostoru sela postoji još nekoliko starijih groblja koja se ne koriste. Godine 1548. zapisan je timar nekog kneza Mate, i u njemu sela Drijenča i Obodnica. Budući da je Obodnica najbliže selo Drijenči s prisojne strane Majevice, nedvojbeno je da se radi o današnjem selu. Tad je Drijenča pripadala nahiji Visori, što znači da je još onda administrativno odvojena od soljanskog područja. Visori su danas nevažno malo planinsko selo, ali u ranim osmanskim vremenima bilo je toliko važno da je bilo sjedište nahije. 
Srednjovjekovna Drijenča je u jednom trenutku nestala, a pretpostavlja se da je razlog kuga, s obzirom na broj kužnih groblja u okolici. Danas se zna za tri kužna katolička groblja u Drijenči. Na brježuljku Nišanu između Drijenčei Nahvioca je staro groblje s grobovima obilježenim stupovima na kojima se nalaze križevi. Vjerojatno je to staro naselje propalo pojavom kuge od koje je selo potpuno stradalo. Obnovili su ga najvjerojatnije došljaci iz okolice Žepča. U prošlosti je kuga često izazivala raseljavanje sela. Preživjeli su najčešće odselili nekamo drugamo nakon smrti većeg dijela stanovništva. 
Etnografski je slabo istražena sjeveroistočna Bosna i zasad se se ne zna za rodove negdje drugdje koji imaju tradiciju podrijetla iz srednjovjekovne Drijenče. Ako su stanovnici bili katolici, onda su se iseljenici najvjerojatnije spustili na južnu stranu Majevice i ondje pomiješali sa starincima. Vjerojatno je i dio ostao, jer rod Brčine tvrdi da su u Drijenči od prije kuge. O kojoj se kugi radi, teško je reći, jer je u sjevernoj Bosni kuga harala u nekoliko navrata. Kad je propalo srednjovjekovno naselje, šuma je prekila seoski atar. Iskrčili su ju novi došljaci, najvjerojatnije došli preko Obodnice. Važno je uočiti da i danas neki Obodničani imaju svoju zemlju u Drijenči, što nije ništa nova, jer Obodničani nisu imali dovoljno zemlje u svom selu, pa su krčili zemlju u Drijenči i tu se postupno naseljavali. Bučje je najstariji dio naselja, ali zbog blizine puta bilo je meta begovima i hajducima, zbog čega su se stanovnici zbog tog povukli u brda. Neki ovu predaju osporavaju jer tvrde da je jasno da su migracijske struje u Drijenči išle od jugozapada ka sjeveroistoku, a ne obrnuto kako ova predaja tvrdi. Važno je i to da Petrovići ne znaju otkamo su došli u Drijenču. Prema predajama ostalih starijih doseljenika, dio nije znao podrijetlo. Neki su znali, i prema njihovim predajama podrijetlom su Žepča, dio sa soljanskog područja i dio iz Posavine, vjerojatno inverzne migracije, navodno od Zovika. Tradicija od žepačkim doseljenicima neobična je, jer je Žepče daleko, između Soliju (Tuzle) i Žepča su planine kao Ozren i Konjuh, i uz to između ove dvije regije nema katoličkih sela, pa je izvjesno da je stanovništvo ovdamo moralo doći dugim putovanjem bez zaustavljanja, nikako u etapama. Po drugoj tradiciji se smatra da rod Petrovića u zaseoku Martinovićima važi za najstariji rod u selu. Petrovićima se nazivaju i Martinovići, no nejasno je je li zaseok dobio ime po njihovom starom prezimenu, ili su njih prozvali Martinovićima po zaseoku koji se već tako zvao. Tako se Martinoviće i najstarijim dijelom sela. 
Bučje je najstariji zaselak u Drijenči. Još 1970-ih nigdje drugdje u Drijenči nije bilo čvrstog puta makadama osim kroz Bučje i taj put je jedini na ovom kraju povezivao Soli (Tuzlu) sa Srebrenikom. Drijenča je nekad bila sva pored puta na današnjem području Bučja i Šibošnice pa sve do Humaca. Još i danas neki Bučjani imaju zemlju u Šibošnici, što pokazuje da su Osmanlije u njihovo vrijeme otimali zemlju od starosjedilaca Drijenče i Bučja a poslije je komunistička vlast mnogim Drjenčanima to jest Bučjanima nacionalizirala zemlju. Zato je danas Drijenča prometno odvojenija, odnosno "stjerana" u brdo. Drijenča je nekad bila sva poted puta a najstariji put prolazi kroz zaseok Bučje i logično je da je Bučje najstariji zaselak u Drijenči.
Pisani spisi spominju Drijenču u 15 st. kada je bila naseljena na današnjem području Šibošnice i Bučja. Pod pritiscima Osmanlija svi katolici povlačili su se u Bučje i na sadašnji prostor. Nastankom samostana Gradovrh u 15. stoljeću, počinje povijest ovdašnje župe. Tada su franjevci iz gradovrškog samostana služili vjernicima Drijenče. Kad je propao taj samostan, odnosno kad se aktivirao samostan u Donjim Solima (Tuzla), za Drijenčane pastoralno skrbe franjevci iz ovoga samostana.
Franjevačke kronike i šematizmi izvješćuju o Drijenči i naseljenosti. Izvješće biskupa fra Dragičevića kaže da godine 1742. župi Soli pripada i selo Drijenča. U Drijenči je tad bilo sedam katoličkih kuća (kuća podrazumijeva jednu porodicu a više obitelji) i 104 katolika. Godine 1768. apostolski vikar fra Marijan Bogdanović naveo je da Drijenča pripada župi Soli, ima 25 katoličkih kuća i 239 katolika. Popis iz 1813. fra Augustina Miletića bilježi u Drijenči 38 kuća i 326 katolika. Šematizam provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu kaže da Drijenča pripada župi Breške i ima 49 katoličkih obitelji i 331 člana, šematizam za 1877. da ima 60 obitelji i 480 katolika, šematizam za 1932. 911 katolika, a 1959. 1.251 katolika.
Stradala u Drugome svjetskom ratu i njegovom predraću od četnika i partizana. Pobijeni i nestali Hrvati su iz zaselaka Bučja, Lučića, Brda, Dugonja, Toljaka, Perivoja, Brčina, Martinovića i Kulica. Svi su poginuli i nestali u razdoblju od 1940. do 1945. godine.
Drijenča je pripadala župi Breške. Podružna crkva sagrađena je 1970. godine. Godine 1986. odijeljena je od te župe i samostalna je župa sv. Ante Padovanskog. Podružna crkva postala je župna crkva. Pripada joj samo jedno selo, Drijenča. Za nadbiskupovanja Marka Jozinovića izgrađena je župna crkva 1986. godine. Godine 1987. otkupljena je za župu obiteljska kuća u kojoj od tad stanuje župnik. Župna kuća temeljito obnovljeno od 1994. do 2000. godine. Nova župna crkva sa zvonikom građena je od 1997. do 1999. godine, po projektu Jure Pranjića iz Tuzle. Crkvu krase djela umjetnika Đure Sedera, Mile Blaževića i Blaženke Salavarde (križni putevi u mozaiku). Nova je crkva sv. Ante sagrađena na mjestu stare u ratu stradale crkvice. Skupina Drijenčana financirala je i izgradnju kalvarije. Postaje-kapelice je projektirao arhitekt Juro Pranjić. Postaje su duž asfaltirane prometnice koja gradi sponu između crkve i groblja. Zahvaljujući postajama križnog puta, Drijenča postaje i hodočasničko mjesto za katolike tuzlanskoga kraja.
Drjenačka kalvarija, odnosno drjenački put križa čini četrnaest postaja-kapelica koje su sagrađene duž ceste. Trasa je od od župne crkve do župnog groblja. Sastavni dio drjenačkog križnog puta je sveta misa koja se slavi nakon četrnaeste postaje, na ulazu u groblje, kod središnjega Raspetoga.
Drijenča je bila po nelogičnim ključevima dodjeljivana u upravno-administrativnom pogledu dodjeljivana drugim općinama. Kao jedino selo nastanjeno hrvatskim i katoličkim stanovništvom dodjeljivano je općinama koje su bile sasvim druge nacionalne vjerske struture, zbog čega je uvijek bila na margini društvenih i političkih zbivanja, što se snažno odrazilo na ekonomskom području. Infrastruktura je ostala cijelo vrijeme loša, ostanak u Drijenči i bavljenje stočarstvom i poljoprivredom nije obećavao perspektivu. nije bilo moguća ostvariti ikakav napredak, zbog čega je veliki dio radno sposobne populacije odlučio potražiti bolji život izvan granica domovine, uglavnom u zapadnoj Europi. Prije rata bila je u općini Lopare. Kad je postalo evidentno da Bosni i Hercegovini neizbježno prijete ratne strahote, emigracija se intenzivirala. Na nesreću po Drijenču, selo je bilo crtom razdvajanja i obrambeni zid iza kojega je stajala Tuzla. Da je Drijenča pala, Tuzlu ne bi bilo nikako moguće obraniti od velikosrpskog agresora. Hrvati Drijenče bili su zaštitni zid Tuzle. Zbog toga je Drijenča cijeli rat bila na udaru i poprilično je razarana. Poginula su u ratu sedmorica Drijenčana – vojnika. Sreća je bila da nije bilo civilnih žrtava. Poslije rata opet nije slijeđena logika i Drijenča je opet se našla kao jedino katoličko i hrvatsko selo u općini sasvim druge nacionalno-vjerske strukture. Pripala je općini Čeliću. Položaj Drijenče nije se puno poboljšao od predratnog, zbog čega je došao novi val iseljavanja, posebno stanovništva mlađe dobi. Ostali su samo oni koji ili nisu imali kamo otići s nadom da će im tamo biti bolje, ili pak oni koji su presnažno vezani za Drijenču.
Hrvatstvo je na području današnje Županije Soli pretrpilo veliku štetu zbog jugoslavenstva. Na području županije analizom demografskih kretanja sa zadnjih triju popisa logičan je zaključak da su upravo Hrvati daleko više od svih prihvatili ideju jugoslavenstva, najviše u susjednoj općini Tuzla gdje je popisom 1991. godine utvrđeno 16% Jugoslavena. Hrvata je bio manji broj u nekoliko općina, ali ne kao posljedica velike ekonomske migracije, nego zbog odnarodnjavanje kao posljedica političkog marketinga i političkih pritisaka na Hrvate osamdesetih godina 20. stoljeća, i pred popis 1991. godine. Na zamagljivanje hrvatske svijesti i odnarođivanje otvoreno su djelovali mnogi faktori i određene političke stranke poput SKJ-SDP, SRSJ (Savez reformskih snaga Jugoslavije) i još neke sličnih programa.
U organiziranju Hrvata u HDZBiH značajni su bili svećenici Katoličke crkve, čuvajući opstanak Hrvata i hrvatstva na ovim prostorima. Osobito su se istaknuli tadašnji gvardijan Franjevačkog samostana u Tuzli fra Josip Bošnjaković i tadašnji dekan Tuzlanskog dekanata velečasni Marko Hrskanović, župnik u Živinicama. Prvi oblici organiziranja bili su skroviti, jer u SR BiH još nije bilo dopušteno višestranačje. Organiziranje je bilo gotovo ilegalno, i sve je to gotovo ostajalo na ideji među istomišljenicima koji su radili. Početkom ljeta organiziranje izlazi iz ilegale, jer se pretvaralo gotovo u masovno okupljanje. Nekolicina osoba koji su radili na organiziranju kontaktirali su s osobama koje su već bile na čelu inicijativnog odbora za osnivanje HDZBiH u Sarajevu, Drago Pavić i Ante Zvonar iz Tuzle, Ivo Andrić Lužanski i Vlado Tadić iz Živinica i Franjo Matić iz Gradačca. Tridesetak osoba s područja Soli nazočilo je 18. kolovoza 1990. godine na utemeljiteljskom Saboru HDZBiH u Sarajevu. 
U općini Lopare Hrvati su živjeli samo u Drijenči, koja je danas u općini Čeliću Bilo ih je u cijeloj općini tek 3,88%. 1991. godine bilo je Hrvata blizu 2000. Prvi predsjednik OO HDZBiH Lopare bio je Slavko Bojić i na prvim izborima 1990. godine HDZBiH je postao parlamentarna stranka. Hrvati su vremenom masovno otišli iz ovih krajeva osobito zbog ekonomskih razloga, pa OO HDZBiH Čelić nije parlamentarna stranka. Ova Općinska organizacija dala je ratnog zapovjednika 115 HVO brigade Zrinski.
Drijenčani su se povremeno kretali prema Šibošnici. Šibošnica je tipično cestovno naselje. Godinama je tu bila ambulanta, kovačnica, pekara, pošta, zemljoradnička zadruga, nekoliko prodavaonica i pijacni dan utorkom. Velikosrpska agresija rezultirala je da je Šibošnica gotovo nestala kao naselje kojem su druga naselja gravitirala. Na sebe su tu ulogu preuzela mjesta Breške, Dokanj, Tuzla i Čelić. Razlog su novi putni pravci, posebno cesta preko Zelenog kamena, izgrađena 1992. godine radi potpore obrani istočnih ratnih položaja.
Lipnja 1998. postavljen je spomenik poginulim hrvatskim braniteljima Drijenče. Njih sedam je braneći Drijenču, branilo Bosnu i Hecegovinu te za slobodu i cjelovitost domovine dalo svoje živote: Petar Brčina, Blaško Brčina, Marko Lučić, Niko Tomić, Mato Božić, Blaško Kikić, Blaško Tomić.
U Bučju je 15. kolovoza 2017. postavljeno prvo spomen obilježje žrtvama komunizma na prostorima Tuzlanske županije - Soli. Spomen obilježje podigla je ovdašnja obitelj Filipović svome djedu i stričevima koji su bili žrtve komunista. Zločinci nikada nisu odgovarali za svoje zločine, umrli su prirodnom smrću, uživajući do kraja svog života na krvi i ubijanju stečenu mirovinu kao sudionici NOR-a.
Raspelo u Bučju, postavljeno 2017. i blagoslovljeno 2018. godine. Postavljeno u Bučju jer je najudaljeniji zaseok od župne crkve u Drijenči. Smješten na križanju glavne ceste s manjom sporednom cestom, u blizini mjesne čitaonice.
Gospodarstvo.
Tradicionalna zanimanja stanovnika bilo stočarstvo, zemljoradnja i voćarstvo, (šljive, trešnje) i lovstvo. Zbog razvijenog i tradicionalnog lovstva, srneći fond bio je skoro uništen, ali u normalne je okvire doveden višegodišnjim lovostajem. Poznati je mjesni gastronomski specijalitet pečena buča. Zbog dobro uređenog križnog puta, Drijenča je omiljeno hodočasničko mjesto katoličkih vjernika iz Županije Soli i obližnjih dijelova BiH i Hrvatske, a danas dolaze i hodočasnici iz inozemstva što već stvara osnove vjerskom turizmu, mjesnoj ugostiteljskoj i turističkoj ponudi, mjesnim dobavljačima voća, povrća, stočarskih i peradarskih proizvoda te šire ponude, poput lovstva i športskog ribolova. S obzirom na udaljenost od zagađenih industrijskih središta, omiljeno je odredište izletnicima.
Projekti.
Hrvati Drijenče složni su u svojijm akcijama. I nastojanju da opstanu u tom selu. Tijekom 2020-te s novcem Središnjeg državnog ureda za Hrvate izvan Republike Hrvatske obnavlja se cesta kroz šumovitu Majevicu prema Obodnici i Tuzli. Projekti su to koje provode mladi iz Drijenče.
Običaji.
Uz opći blagoslov polja koji se obavlja o blagdanu sv. Marka obavlja se opći blagoslov polja. Posebnost drijenačke župe je specifični blagoslov polja, koji Drijenčani nazivaju "listari". Vrši se uz Spasovo, kada prolistava šuma pa je otuda vjerojatno došlo ime. 
Manifestacije.
Drijenačko sijelo, manifestacija koja se održava od 2007. godine. Tradionalni zabavljači su Braća Kapular i Braća Jelić.
Znamenitosti.
U Drijenči, u zaseoku Bučju nalazi se stari bunar koji zbog starine i arhitektonske izvedbe razmatraju za nacionalni spomenik BiH.
Promet.
Od 25 kilometara udaljene Tuzle do Drijenče vode dva loša prometna puta, jedan preko Brežaka i Obodnice, a drugi preko Doknja. Župa je zabačena i prometno vrlo nepristupačna. Brojna su skretanja i neobilježene slijepe ulice. Potreban je dobar automobil i dobro poznavanje terena koji se može naučiti jedino ako se živi ovdje. Makadamske i kozje staze čine teško dostupnim Drijenču. Nakon obilnih kiša mnoga su klizišta.
Za promet je Drijenči stoljećima bila važna karavanska cesta još iz predturskih vremena Stare Majevice. Vodila je između Doknja i Šibošnice, također velika povijesna značaja. Trasa ceste išla je od Šibošnice do skele na Savi u Brčkom. Karavanski put vodio je preko Majevice preko lokaliteta Maoča - Balabanovići - Debelo brdo - Zeleni kamen - Oparkovica - Gola Majevica i dalje. U Austro-Ugarskoj cesta je bila važna zbog naglog oživljavanja gospodarskih i trgovačkih aktivnosti soljanskog kraja, jer je to bila glavna i jedina veza s luckim i cestovnim prometnicama na Savi. Cesta je bila popločana, karavanskog tipa, uredno održavana zahvaljujuci dobro organiziranoj službi koja je uz tu cestu imala "putarnice", svoje službene objekte. Jedna od putarnica bila je na Spomeniku (stara Majevica). Asfalt dolazi 2008. godine, kad je prva trasa na području drijenačke župe spojila Drijenču sa Šibošnicom. Trasa je duga 4,5 km.
Cesta u Gornjoj Obodnici na relaciji od Čitaonice do Zelenog Kamena i granice s Općinom Čelić slabo je asfaltirana i danas. Asfaltiranje dijela ceste koji povezuje Tuzlu i Čelić, odnosnu Gornju Obodnicu i Drijenču, davno je riješen sa strane Drijenčana, što se vidi kod poznatog majevičkog izletišta Zeleni kamen, ali od strane Grada Tuzle, nije napravljeno ništa.
Stanovništvo.
Među češćim ovdašnjim hrvatskim prezimenima su Filipović, Jurić, Knežević, Kaluđer, Nikolić, Pavlović, Brčina, Lučić, Stjepić, Dugonjić, Grgić, Kikić, Ninić, Bojić, Breščaković, Kešina, Petrović, Jedrinović, Marojević i Tomić.
Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Drijenča imala je 49 katoličkih obitelji s 331 katolikom, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Drijenči su živjela 780 katolika i 35 muslimana.
Vanjske poveznice.
http://blog.dnevnik.hr/moreplovac/ ]

</doc>
<doc id="245314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245314" title="Lukavica (Lopare, BiH)">
Lukavica (Lopare, BiH)

Lukavica je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245316" title="Milino Selo (Lopare, BiH)">
Milino Selo (Lopare, BiH)

Milino Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.
Šport.
Ponada sela je nogometno igralište na Žutavki u vlasništvu istoimenog nogometnog kluba. Igralište je nalazi na mjestu nekadašnjeg Molitvišta na vrh Žutavke, gdje se svojevremeno održavao sajam.

</doc>
<doc id="245317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245317" title="Mirosavci">
Mirosavci

Mirosavci su naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245318" title="Mrtvica (Lopare, BiH)">
Mrtvica (Lopare, BiH)

Mrtvica je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245319" title="Nahvioci">
Nahvioci

Nahvioci su naseljeno mjesto u sastavu općine Čelić, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245320" title="Peljave">
Peljave

Peljave su naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245323" title="Pirkovci">
Pirkovci

Pirkovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245324" title="Podgora (Lopare, BiH)">
Podgora (Lopare, BiH)

Podgora je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245326" title="Puškovac">
Puškovac

Puškovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="245328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245328" title="Velino Selo (Čelić, BiH)">
Velino Selo (Čelić, BiH)

Velino Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Čelić, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245329" title="Babice Donje">
Babice Donje

Babice Donje su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245331" title="Babice Gornje">
Babice Gornje

Babice Gornje su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245333" title="Berkovica">
Berkovica

Berkovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245336" title="Brijesnica Donja">
Brijesnica Donja

Brijesnica Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245337" title="Brijesnica Gornja">
Brijesnica Gornja

Brijesnica Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245338" title="Oružane snage Slovenije">
Oružane snage Slovenije



</doc>
<doc id="245339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245339" title="Kartezijev koordinatni sustav">
Kartezijev koordinatni sustav

Kartezijev koordinatni sustav, pravokutni koordinatni sustav ili pravokutni Kartezijev koordinatni sustav u prostoru određen je trima međusobno okomitim pravcima "x, y, z", koji se sijeku u ishodištu "O", i s Kartezijevim koordinatnim sustavima na njima. Koordinate se tada zovu apscisa (na osi "x"), ordinata (na osi "y") i aplikata (na osi "z").
Povijest.
Zasluga za otkriće Kartezijevog koordinatnog sustava kako on danas nosi ime, pripala je francuskom matematičaru Reneu Descartesu (1596. – 1650.) koji ga je imenovao po svojoj latinskoj inačici imena "Cartesius". Premda je ideja bila utemeljena još 1637. godine odvojeno u dva zapisa Descartesa i Fermata, potonji nije objavio svoje otkriće. Upravo je Descartes zato uveo novu zamisao određivanja položaja točke ili objekta u ravnini upotrijebivši dvije međusobno okomite osi kao mjerila. Otkriće Kartezijevog koordinatnog sustava značilo je velik napredak u matematici povezujući najprije Euklidsku geometriju i algebru. Kružnice, elipse i druge krivulje sada su prvi puta mogle biti opisivane “kartezijskim” algebarskim jednadžbama pomoću koordinata točaka krivulje u ravnini. Razvoj kartezijevog koordinatnog sustava značajno je doprinio daljnjem razvoju matematike i omogućio Newtonu i Leibnitzu skoro otkriće diferencijalnog i integralnog računa.
Definicija.
Nalik zemljopisnoj karti gdje je položaj nekog mjesta određen s dva podatka: zemljopisnom širinom i zemljopisnom dužinom, nacrtamo li dva međusobno okomita brojevna pravca, na primjer "x" i "y" - uobičajeno "x" horizontalan, a "y" vertikalan, koji se sijeku u točki O i odredimo li na pravcima "x" i "y" jedinične točke E i F, tako da je /OE/=/OF/=1, definirali smo pravokutni ili Kartezijev koordinatni sustav u ravnini.
Kartezijev dvodimenzionalni koordinatni sustav.
Točka O zove se ishodište koordinatnog sustava, brojevni pravac x zove se os x ili apscisa, a brojevni pravac y os y ili ordinata koordinatnog sustava. Katkada govorimo skrećeno o x-osi ili y-osi, odn. o osima koordinatnog sustava. Na svaku od osi smješten je brojevni pravac, gdje svaki realni broj: cijeli, racionalni ili iracionalni ima jedinstveno mjesto na osi. Svakoj točki ravnine dodijeljene su na taj način odgovarajuće koordinate koje nalazimo okomitim, odn. ortogonalnim projekcijama koje iz odgovarajuće točke povlačimo na os x, odn. os y, gdje su koordinate date u određenom broju jediničnih duljina.
Kartezijske koordinate se zapisuju u zagradama u obliku uređenog para brojeva gdje prvi broj označava položaj osi na x-osi, a drugi na y-osi. Na slici gore desno prikazane su tako četiri točke s njihovim odgovarajućim koordinatama u Kartezijevom koordinatnom sustavu i to: (2,3) zeleno, (−3,1) crveno, (−1.5,−2.5) plavo i ishodište (0,0) ljubičasto.
Osi koordinatnog sustava dijele ravninu na četiri beskonačno velika dijela, “kvadranta”, od kojih je svaki omeđen s dvije odgovarajuće osi i naznačen rimskim brojevima od I do IV kako je prikazano na slici desno.
Kartezijev trodimenzionalni koordinatni sustav.
Kartezijev koordinatni sustav možemo izabrati i kao o jednodimenzionalni matematički prostor, gdje će takav prostor biti određen jednom osi uz izbor orijentacije osi i jedinične dužine, a koordinata (jedna) će u tom slučaju određivati položaj točke na brojevnom pravcu koji je pridružen koordinatnoj osi.
Kartezijev dvodimenzionalni koordinatni sustav određuje položaj točke u ravnini, a kartezijev trodimenzionalni koordinatni sustav određuje položaj točke u prostoru gdje je takav koordinatni sustav definiran središtem koordinatnog sustava "0", i tri orijentirane osi ("x", "y" i "z") s odgovarajućim jediničnim dužinama. Koordinate svake točke u takvom sustavu zadate su uređenim skupom od 3 broja, na primjer (3, -1, 5) koji označavaju odgovarajuće koordinate u trodimenzionalnom matematičkom prostoru, gdje su koordinate predstavljene orijentiranim okomitim udaljenostima od neke točke do odgovarajuće ravnine. U trodimenzionalnom koordinatnom sustavu nazivi osi (apscisa i ordinata) nisu uvjetovane, no ako se upotrebljavaju tada je uobičajeno treću, "z"-os, nazvati aplikata. Na isti način je uobičajeno "x"-os i "y"-os postaviti u horizontalnu ravninu, a preostalu, "z"-os postaviti okomito na njih.
Konačno, trodimenzionalni koordinatni sustav dijelimo na osam područja, “oktanata”, omeđenih s odgovarajućim dijelovim ravnina. Prvi oktant je onaj gdje su sve tri poluosi pozitivne.
Kartezijev višedimenzionalni koordinatni sustav.
Slijedeći navedeni princip općenito se mogu koordinate točke odrediti i u n-dimenzionalnom matematičkom prostoru gdje će se pomoću "n" odgovarajućih koordinata definirati orijentirana udaljenost od točke do jedne od "n" hiperravnina. U četverodimenzionalnom matematičkom prostoru na primjer, postojat će četiri osi x, y, z i w, a koordinate svake točke u takvom matematičkom prostoru bit će određene uređenim skupom od četiri broja.
Neposredne primjene i svojstva.
Udaljenost između dviju točaka.
Udaljenost dviju točaka u ravnini određenih Kartezijevim koordinatama
formula_1 i formula_2 je
što je na neki način izraz Pitagorina poučka iskazanog u Kartezijevom koordinatnom sustavu.
Udaljenost dviju točaka u prostoru određenih u trodimenzionalnom Kartezijevom koordinatnom sustavu formula_4 i formula_5 je
Ovaj izraz može se generalizirati i na bilo koji broj dimenzija. Neka su točke ("a"1, "a"2, ..., "an") i ("b"1, "b"2, ..., "bn"). Tada vrijedi
Polovište dužine.
Neka je dužina zadana točkama "A" i "B" i njihovim koordinatama "A"formula_1 i "B"formula_2 tada će polovište dužine imati koordinate
Koordinate težišta trokuta.
Neka je trokut "ABC" smješten u Kartezijevom koordinatnom sustavu i određen točkama s koordinatama "A"formula_1, "B"formula_2 i "C"formula_14, tada će
težište trokuta imati koordinate
Translacija.
Skup točaka u ravnini, na primjer trokuta "ABC", može se pomaknuti u ravnini uz očuvanje međusobnih udaljenosti i orijentacije uz dodavanje utvrđenog parova brojeva ("X","Y") Kartezijevim koordinatama svake točke skupa. Ako su koordinate točaka trokuta "A"(x’, y’), "B"(x’’, y’’) i "C"(x’’’, y’’’) tada će translatirani, odn. pomaknuti trokut imati koordinate "A’"(x’+X, y’+Y), "B’"(x’’+X, y’’+Y) i "C’"(x’’’+X, y’’’+Y)
Uvećanje, smanjenje.
Želimo li u Kartezijevim koordinatama neki lik prikazati većim ili manjim tada valja sve koordinate svih točaka pomnožiti faktorom proporcionalnosti, nazovimo ga "m". Ako su koordinate točaka koje određuju dužinu "AB", "A"(x’, y’) i "B"(x’’, y’’) tada će nove koordinate točaka koje određuju dužinu A’B’ biti A’(mx’, my’) i B’(mx’’, my’’). Ako je "m"&gt;1 dobiveni lik će biti veći, a ako je "m"&lt;1 dobiveni lik bit će manji od izvornog lika.
Prikaz krivulja u koordinatnom sustavu u ravnini.
U Kartezijevom koordinatnom sustavu jednostavno se prikazuju krivulje u ravnini (kružnica, elipsa, parabola i td.) te različite funkcije (linearne, polinomne, eksponencijalne, trigonometrijske i td.).
Prikazujući na primjer kružnicu u Kartezijevom koordinatnom sustavu ustanovljavamo da za svaku točku kružnice vrijedi da je
te će prema tome jednadžba kružnice polumjera 2 (slika desno) biti
Prikaz vektora u Kartezijevim koordinatama.
Točka u prostoru opisanom Kartezijevim koordinatama može definirati vektor. Vektor pomaka, na primjer "r", može imati hvatište u ishodištu Kartezijeva koordinatnog sustava i vrh u točki u prostoru. Strelica koja pokazuje prema vrhu vektora definira smjer vektora (smjer pomaka), a ortogonalne projekcije na osi x, y i z odgovarajući pomak u x, y ili z smjeru. Dužina samog vektora tada je apsolutna veličina pomaka u prostoru
a također možemo zapisati da je
gdje su i, j i k jedinični vektori u smjeru x, y i z osi.
Vektor u Kartezijevom trodinemzionalnom prostoru određen je na taj način u cijelosti uređenim skupom od četiri veličine (r, x, y, z). Ovakav prikaz vektora uveo je W. R. Hamilton.
Primjene.
Svaka os može u praktičnoj primjeni prema potrebi imati različite mjerne jedinice (kilograme, sekunde, vate, itd), što znači da Kartezijevim koordinatnim sustavom možemo prikazivati ne samo krivulje, likove i geometrijska tijela u dvodimenzionalnom, odnosno trodimenzionalnom prostoru, već da možemo prikazivati i sve moguće ostale varijable (masa, vrijeme, energija, sila i mnoge druge). Premda je teško vizualizirati četvero i višedimenzionalne prostore, algebra Kartezijevih koordinata može se jednostavno proširiti na četiri ili više varijabli tako da se mogu izvršiti izračuni vrijednosti funkcija i s četiri ili više varijabli. Takva algebra definira geometriju višedimenzionalnih prostora.
Značaj.
Kartezijeve koordinate su temelj analitičke geometrije i osiguravaju geometrijsku interpretaciju za brojna područja matematike kao što su linearna algebra, kompleksna analiza, diferencijalna geometrija i td. Jedan od najpoznatijih primjera je koncept grafičkog prikaza ili grafa funkcije. Kartezijske koordinate su osnovno oruđe u mnogim područjima koja se bave geometrijom uključujući astronomiju, fiziku, tehničke struke, ekonomiju i drugdje.
Premda je Descartes dao koordinatnom sustavu svoje ime, valja naglasiti da su se slični koordinatni sustavi koristili i prije njega uključivši Abu Rayhan Birunia te Perzijsku matematiku X i XI stoljeća.
Nakon Descartesa razvijeni su i drugi koordinatni sustavi kao što su polarni, sferični, cilindrični i drugi.

</doc>
<doc id="245340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245340" title="Spomenici i znamenitosti u Širokom Brijegu">
Spomenici i znamenitosti u Širokom Brijegu

Kočerinska ploča.
Kočerinska ploča koja datira iz 1404. godine pravi je dokument o postojanju kršćanstva na ovim prostorima. To je grobni natpis Vignja Miloševića koji je pisan bosančicom tj. hrvatskom ćirilicom i to čistom ikavicom.
Samostan na Širokom Brijegu.
Budući da je Sveta Stolica dekretom odobrila njegov osnutak 6. veljače 1844. Mjesto za samostan kupljeno je 1845. godine. Gradnju je odobrio sultan Abdul-Medžid fermanom (6. veljače 1844. godine), hercegovački vezir Ali-paša Rizvanbegović bujruntijom (5. siječnja 1846. godine) i mostarski kadija muraselom (13. siječnja 1846. godine) Biskup fra Rafo Barišić položio je temeljni kamen 23. srpnja 1846. godine. Zapadno krilo samostana useljeno je 1848. godine, nakon čega je nastavljeno s radom na južnom i istočnom krilu, koja su 1860. dovršena. Godine 1861. izgrađena je kuhinja u produžetku istočnog krila.
Zanimljiva je natpisna ploča koja je bila postavljena nad ulazom u samostan i koja je u cijelosti otučena od strane partizana nakon što su opustošili Široki Brijeg, nakon njegovog pada 7. veljače 1945. godine, a sam natpis je glasio:
"ODCIPLJENI. OD BOSNE"
"BREZ. KRUHA. I. KROVA"
"BOGATI. SAMO. NADOM. U BOGA"
"OVI. SAMOSTAN. SA. CRKVOM"
"IZ TEMELJA. DNE. 23. SRPNJA. 1846."
"POD. OKRILJEM. UZNEŠENJA. GOSPINA"
"NA. NEBO. FRANJEVCI. HERCEGOVAČKI"
"PODIGOŠE."
U zidu katoličkog župnog dvora u Kočerinu nalazi se stećak Vignja Miloševića prenesen s Kočerinskog polja. Stećak je zazidan u zid iz razloga da ne završi u nekom od muzeja u Sarajevu. Natpis na stećku glasi:
Spomenik Franji Tuđmanu.
Ispred zgrade općine Široki Brijeg, a u povodu četvrte obljetnice smrti, 2003. godine, podignut je spomenik Prvom hrvatskom predsjedniku Franji Tuđmanu. Spomenik je izrađen u bronci i visok je 3,2 metra. Autor spomenika je Kažimir Hraste.
Spomenik Gojku Šušku.
U središtu Širokog Brijega, 31. svibnja 2008. godine otkriven je spomenik Gojku Šušku ministru obrane Republike Hrvatske. autor Spomenik je Kuzma Kovačić.
Spomenik fra Didaku Buntiću.
Na blagdan Velike Gospe 1998. godine blagoslovljen je kip fra Didaka Buntića. Spomenik je visine 4,53 metra.
Spomenik širokobriješkim žrtvama.
Spomenik svim poginulim u II. svjetskom i Domovinskom ratu u općini Široki Brijeg podignut je 2000. godine. kameni križ visine pet i širine tri metra nalazi se u središtu Širokog Brijega. U kamenu je uklesano "Krv svetih hrvatskih sinova Širokog Brijega. Krikom stoljeća k nebu slobodu Hrvatskoj vapi" .
Spomenik Ivanu Sopti u Rasnu.
U dvorištu obnovljene pučke škole, godine 2001., u prigodi njezine stote obljetnice, postavljen je kip hrvatskog književnika Ivana Sopte. Odljevak kipa u bronci, naravne visine, rad je akademskoga kipara Stjepana Skoke.
Spomenik u Buhovu.
U Buhovu je 1999. godine podignut spomenik žrtvama II. svjetskog rata, poraća i Domovinskog rata ukupno 66 žrtava. Središnji znak na spomeniku je slovo V (Victoria, pobjeda), a u njemu je ugrađen hrvatski grb, s tim je da je gornji desni dio u zemljopisnim granicama Bosne i Hercegovine isječen.
Spomenik u Uzarićima.
Na blagdan Svetog Ante 2008. godine je otkriven spomenik i ploča sa 140 imena poginulih iz prvog, drugog i Domovinskog rata i poraća sela Uzarići autora akademskog grafičara Josipa Primorca.
Spomenik u Donjem Gracu.
Spomenik poginulim u II. svjetskom i Domovinskom ratu podignut je 2001. godine u Donjem Gracu. Na njemu su uklesana imena 44 gradačkih mučenika. Spomen obilježje sastoji se od pravokutnog postolja, a iz otvorenog križa, ruke kamene uperene nebu kao da se mole Bogu za pokoj mrtvima žudeći slobodu i mir svom hrvatskom narodu.
Spomenik u Izbičnu.
Izbičani su 1998. godine podigli spomenik za 68 žrtava II. svjetskog rata i 11 žrtava Domovinskog rata. Iz kružnog temelja spomenika izrasta okomica jednog stupa i dva kamena krila koji simboliziraju uzlet u vječnost. Među njima je uglavljen hrvatski pleter s grbom, a iznad je sedam križeva, koji kao cjelina podsjećaju na trn (simbol Isusove patnje).
Spomenik u Ljutom Docu.
"Spomenik poginulim hrvatskim vitezovima" iz II. svjetskog rata, poraća i Domovinskog rata u Ljutom Docu se sastoji od 15 kamenih granitnih ploča, a na svakoj ploči je fotografija i ime i prezime hrvatskog bojovnika. Uz mramorne ploče se nalazi i mramorni stup s ispisanih 166 imena poginulih u II svjetskom ratu. Spomenik je podignut 1998. godine. 
Spomenik u Jarama.
Mještani Jara su 1996. godine podignuli spomenik za 115 poginulih u II. svjetskom ratu i 14 poginulih u Domovinskom ratu. Na spomeniku dominiraju tri mramorna stupa, nedovršena kao i životi onih čija su imena ispisana na tim stupovima. Iz postolja se izdiže i kameni križ visine 2,35 metara.
Spomenik u Mokrom.
Spomenik svim poginulim Mokranima u II. svjetskom ratu, poraću i u Domovinskom ratu otkriven je 13. rujna 2008. godine u dvorištu škole. Spomenik simbolizira dvije stranice otvorene knjige ispisane žrtvama sela Mokro. Spomenikom dominira križ-simbol kršćanstva i patnje hrvatskog naroda koji su nosile žrtve, a nerijetko i život dale za njega, a na križu je uklesan hrvatski grb. Na spomeniku su upisana imena ukupno 146 mokarskih žrtava, 142 žrtve iz Drugog svjetskog rata i poraća i četiri iz Domovinskog rata.
Spomenik u Dobrkovićima.
Spomenik žrtvama Drugog svjetskog rata i Domovinskog rata u Dobrkovićima podignut je 2003. godine. Spomenik simbolizira znamenku broja 3, Sveto trojstvo. Na mramornim pločama uklesana su 44 imena žrtava Drugog svjetskog rata i tri žrtve Domovinskog rata. Spomenik je obložen kamenim pločama i dominira lijepo uređenim prostorom za parkiranje.
Spomenik u Turčinovićima.
Spomenik žrtvama Drugog svjetskog rata i Domovinskog rata u Turčinovićima podignut je 1997. godine u crkvenom dvorištu. Na dvije ploče od crnog mramora uklesana su imena poginulih, 68 žrtava Drugog svjetskog rata i 2 Domovinskog rata, a iznad njih, u središnjoj ploči ugrađen je hrvatski grb i znak križa. Spomenik je visok 2,7 metara.
Spomenik na Dužicama.
Na blagdan sv. Ivana Krstitelja 24. lipnja 1991., zaštitnika ovoga sela, otkriven je spomenik hrvatskim žrtvama, što dadoše svoje živote za svoj narod i Domovinu u Drugome svjetskom ratu i poraću. Spomenik na Dužicama podignut je u dvorištu između crkve i groblja. Spomenik predočuje Križni put sa slomljenim a ipak uspravnim rukama. Ispod spomen–ploče s imenima osamdeset i šest stradalih stoji ploča na kojoj je uklesana golubica s maslinovom grančicom koja nosi u kljunu i ovaj natpis: 
Spomenik u Rasnu.
U Rasnu 7. travnja 1991. godine podignut je spomenik svim žrtvama Drugoga svjetskog rata i poraća. Vrijedno je istaknuti da je to prvo spomen-obilježje hrvatskim žrtvama Drugoga svjetskog rata i poraća podignut u Herceg-Bosni. Spomenik je podignut na istaknutom mjestu u blizini groblja, između župne crkve i škole, po nacrtu arhitekta Ivana Spajića. Spomen-obilježje ima simbol nedovršenih ljudskih života. To na spomeniku zorno pokazuju kameni stupovi. Na spomen-ploči ucrtano je devedeset imena, 90 rašanjskih žrtava. Ispod spomen-ploče s imenima stradalih stoji ploča s natpisom: 

</doc>
<doc id="245341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245341" title="Heckler &amp; Koch HK45">
Heckler &amp; Koch HK45

Heckler &amp; Koch HK45 "(Heckler &amp; Koch, .45 ACP)" je poluautomatski pištolj njemačke tvrtke Heckler &amp; Koch.
HK45 je projektiran kako bi zadovoljio potrebe američke vojske (U.S. Military Joint Combat Pistol) za .45 ACP kalibarnim poluautomatskim pištoljem, koji bi zamijenio starije 9 mm M9 pištolje. Pištolj je projektirao Heckler &amp; Koch u suradnji s Larryem Vickersom "(bivši pripadnik Delta Forca)" i Kena Kackathorna.
HK45 je prvo oružje koje se proizvodi u Heckler &amp; Kochovoj novoj tvornici u SAD-u.
Inačice.
Heckler &amp; Koch proizvodi i HK45 Compact (HK45C), čije punjenje sadrži 8 metaka. HK45C je gotovo isti kao osnovna inačica HK45, ali ima manji trzaj pri pucanju, slično kao i kod pištolja Heckler &amp; Koch P2000.
U razvoju su i HK45 Tactical (HK45T) i HK45 Compact Tactical (HK45CT) koji će imati dužu cijev od osnovnog modela za prigušivaće.

</doc>
<doc id="245342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245342" title="HK 45">
HK 45



</doc>
<doc id="245344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245344" title="Pripjat">
Pripjat

Pripjat (ukr. "Прип'ять") napušteni je grad u sjevernoj Ukrajini, u Kijevskoj oblasti.
Zemljopis.
Pripjat se nalazi na krajnjem sjeveru Ukrajine, u blizini granice s Bjelorusijom. Udaljen je od glavnoga grada Kijeva 100 km, a nalazi se na istoimenoj rijeci Pripjat.
Povijest.
Prije nesreće.
Bio je to grad u kome su živjeli zaposleni u černobilskoj nuklearnoj elektrani. Grad je nakon nesreće 1986. godine napušten u krugu od 30 km. Broj stanovnika prije nesreće je bio oko 50.000, a sada je to potpuno prazan grad. Ovaj grad, iako je bio od vojne važnosti, bio je dostupan svima. Smatralo se da su tadašnji nuklearni reaktori bili ponos inženjeringa i napretka Sovjetskog Saveza. Iako je elektrana trebala biti izgrađena samo 25 km od Kijeva, glavnog grada Ukrajine, Ukrajinska akademija znanosti inzistirala da se izgradi dalje od grada, točnije 100 km od Kijeva, u gradu Pripjatu.
Poslije nesreće.
Pripjat je do skoro predstavljao praktički muzej, koji je dokumentirao posljednje godine Sovjetskog Saveza. Stanovi, bazeni, bolnice i ostale ustanove su bile potpuno napuštene, sve unutar tih ustanova ostavljeno je da trune. Stanovnici su nakon nesreće mogli ponijeti samo kofer s dokumentima, knjigama i odjećom koja nije bila kontaminirana.
Međutim, početkom 21. stoljeća, zgrade i stanovi su potpuno opljačkani. Ništa vrijedno nije ostalo u tom gradu. Kuće i stanovi ispunili su se vodom, pa nije neobično vidjeti kako drvo raste na krovu kuće ili u samoj kući. Već nekoliko desetaka godina, grad leži u ruševinama.
Pripjat i njegova okolica neće još nekoliko stoljeća biti sigurni za ljudsko stanovanje. Prilikom nesreće oslobođena je velika količina opasnog radioaktivnog izotopa cezija 137, i trebat će oko 300 godina da se tisućiti dio količine, koja se oslobodila, raspadne. Stroncija 90 će također trebati nekoliko stotina godina.
Iako je pristup ljudima zabranjen, životinje slobodno ulaze u područje grada, pa se promjene koje nastaju u njihovim organizmima prate redovito. Određuje se kolika je količina radioaktivnog materijala dospjela u njihove organizme i prije svega kakve posljedice nosi sa sobom.
Stanovništvo.
Pripjat je 1985. godine imao 47.500 stanovnika, 25 različitih nacionalnosti, trenutno u gradu ne živi ni jedan stanovnik.

</doc>
<doc id="245345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245345" title="Pripjat (razdvojba)">
Pripjat (razdvojba)



</doc>
<doc id="245346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245346" title="Silikonska dolina">
Silikonska dolina



</doc>
<doc id="245347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245347" title="Josip Zovko">
Josip Zovko

Josip Zovko (Split, 4. lipnja 1970. – Grudsko Vrilo, 3. travnja 2019.), bio je hrvatski filmski, televizijski i kazališni glumac i režiser. Podrijetlom je iz Berinovca, općina Lokvičići.
Životopis i karijera.
Rođen je 4. lipnja 1970. u Splitu. Diplomirao je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, a 1993. godine postao je članom ansambla Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu. U Splitskom kazalištu je bio student Mustafe Nadarevića s kojim je i više puta bio na splitskoj pozornici
Najšira publika Josipa Zovka zna po ulogama Joze u TV seriji Naši i vaši i Mate u filmu "Da mi je biti morski pas". 
Tijekom svoje karijere razvio je mnoge značajne uloge u filmu i kazalištu. Prvi put na televiziji pojavio se u predstavi "Mali libar Marka Uvodića Splićanina", 1997. nakon toga kao Mate u filmu "Da mi je biti morski pas" iz 1999. godine, koja je osvojila nekoliko nagrada na 46. festivalu u Puli. 
Josip Zovko je kao "Kole" imao jednu od glavnih uloga u filmu "Ante se vraća kući" iz godine 2001. gdje je glumio kao studenta iz Dalmacije. U filmu "Holding" je igrao manju ulogu kao mali brat, a iste godine u filmu "Posljednja Volja" kao konobar na brodu, gdje je i glumio Goran Višnjić. 
Igrao je u hrvatskoj TV seriji Naši i vaši (2000. – 2002.) kao Jozo, gdje je i glumio Vedran Mlikota. Tu su glumili kao dva Hercegovca koja su došli u Zagreb. Na početku su završili u seriji i fakultetu svojom voljom i svojim učenjem.
Uloga Zovke je bila u filmu Oprosti za kung fu kao Ćaćo iz 2004 godine. U TV filmu "Trešet" iz 2006. je glumio policajca imenom "Prekrasni Um". U filmu "Najveća pogreška Alberta Einsteina" je glumio kao stranac. Zovko je glumio ulogu Peraice u epizodi Bitange i Princeze iz 2008. godine. Godine 2009. pojavio se kao "Roko" u filmu "Vjerujem u anđele", gdje je sudjelovao i Oliver Dragojević. Zovko ja glumio u filmu "Bella Biondina" 2011. kao partizan. 
U videospotu od Miroslava Škore "Tamo gdje je dom" je glumio glavnu ulogu kao viteza, koji se bori za svoj dom, iz godine 2003. 
Postigao je veliki broj uloga u HNK Split.
Poginuo je u prometnoj nesreći u mjestu Grudsko Vrilo pokraj Gruda u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="245348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245348" title="Zadarski memento">
Zadarski memento



</doc>
<doc id="245350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245350" title="Tinokoride">
Tinokoride



</doc>
<doc id="245351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245351" title="Heckler &amp; Koch P11">
Heckler &amp; Koch P11

Heckler &amp; Koch P11 je pištolj projektiran kao podvodno oružje. P11 služi isključivo za podvodnu borbu. Spremnik streljiva sadrži 5 metaka "(nisu klasični metci, nego nešto slično harpunu)". Kada se ispali svih 5 hitca, spremnik s mecima se moram poslati proizvođaču kako bi se ponovno napunio.
P11 se rabi u mnogim vojskama svijeta, u većini kod jedinica za specijalna djelovanja.
U prošlosti, Heckler &amp; Koch je dugo čuvao i negirao da takav pištolj postoji, ali pojavljivanjem u nekim akcijskim filmovima 2003. i kasnije kao i u videoigrama postao je poznat u javnosti.

</doc>
<doc id="245352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245352" title="Judita Franković">
Judita Franković

Judita Franković Brdar (Zagreb, 14. rujna 1981.), je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="245353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245353" title="M/T Marjan">
M/T Marjan

M/T "Marjan" je trajekt u sastavu flote najvećeg hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 2005. godine. Namijenjen je za održavanje trajektne linije Split-Supetar, na kojoj plovi i danas.
Kapacitet Marjana iznosi 1200 osoba i 130 automobila. Za razliku od ostalih trajekta ovog tipa Marjan može primiti manje automobila, zbog toga što se na ostalim trajektima ovog tipa, u garaži hidraulične rampe mogu podizati, te stoga to povećava kapacitet ostalim trajektima ovog tipa za 8 automobila.

</doc>
<doc id="245354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245354" title="HK P11">
HK P11



</doc>
<doc id="245355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245355" title="Bartol Kašić (trajekt)">
Bartol Kašić (trajekt)



</doc>
<doc id="245356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245356" title="Hrvat (trajekt)">
Hrvat (trajekt)



</doc>
<doc id="245357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245357" title="Tin Ujević (trajekt)">
Tin Ujević (trajekt)



</doc>
<doc id="245358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245358" title="Katarina Bistrović-Darvaš">
Katarina Bistrović-Darvaš

Katarina Bistrović-Darvaš (Zagreb, 1972.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="245359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245359" title="Sunnyvale, Kalifornija">
Sunnyvale, Kalifornija

Sunnyvale je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Santa Clara. Jedan je od najvećih gradova Silicijske doline: prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 138.826 stanovnika.
Osnovan 1897., Sunnyvale status grada ima od 1912. Nalazi se u blizini gradova San Jose, Santa Clara, Cupertino i Mountain View, 60 km jugoistočno od San Francisca te 30 km od pacifičke obale.
Kao dio Silicijske doline, Sunnyvale je mjesto gdje svoje središte ima mnogo tvrtki iz sfere visoke tehnologije, između ostalih Maxim Integrated Products, Juniper Networks, Palm, Inc., AMD, NetApp, Spansion, Yahoo!, Mirapoint i Ariba. Tu su također zrakoplovne tvrtke Lockheed Martin, Honeywell i Northrop Grumman Electronic Systems - Marine Systems.

</doc>
<doc id="245361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245361" title="Heckler &amp; Koch Mark 23">
Heckler &amp; Koch Mark 23

Heckler &amp; Koch Mark 23, Mk 23 ili MK23 je poluautomatski pištolj kojeg proizvodila njemačka tvrtka Heckler &amp; Koch. Američko zapovjedništo za specijalne operacije (USSOCOM) ga je usvojilo za svoje jedinice tijekom 90-ih. 
Iako se oznaka primjenjuje za cijeli sustav oružja, najčešće se koristi za sam pištolj. Kalibriran je za .45 ACP (u Europi poznat kao .45 Auto). Pištolj je razvio Heckler &amp; Koch, te je odabran preko drugog pištolja Colt OHWS u SOCOM-ovom programu za jurišni pištolj. Crveni laserski ciljnik AN/PEQ-6 je od proizvođača Insight Technology, a prigušivači su od tvrtki Silencerco i Knight's Armament Company (KAC). 

</doc>
<doc id="245363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245363" title="Nico &amp; Tetta">
Nico &amp; Tetta

Nico &amp; Tetta je dvojac koji producira Hardcore Techno/Gabber, a osnovan je 1999. u Bresciji, Italija.
Djelovanje.
Nicola i Daniele su počeli djelovati odvojeno, no zajedno su se udružili u dvojac. Nekoliko godina su bili nastanjujući DJ-i u diskoteci "Florida Ghedi". 1999. godine, uz pomoć The Stunned Guysa, stvorili su svoju prvu pjesmu "Alleluja Motherfuckers" u suradnji s Art Of Fightersima koja je bila objavljena 2001. na vinilnoj ploči "Shotgun". Već iduće godine, objavili su svoj prvi od četiri kompilacijskih albuma "Hardcore Motherfuckers". Posljednjih godina, nastupali su u Nizozemskoj, Španjolskoj, Švicarskoj, Njemačkoj, SAD-u i naravno, po cijeloj Italiji.

</doc>
<doc id="245364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245364" title="Pukeski distrikt">
Pukeski distrikt

Pukëski distrikt (albanski: Rrethi i Pukës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Skadarskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 34.000 stanovnika, a pokriva područje od 1,034 km². 
Nalazi se na sjeveru zemlje, a sjedište mu je grad Pukë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245365" title="Distrikt Pukë">
Distrikt Pukë



</doc>
<doc id="245367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245367" title="Velikomalisijski distrikt">
Velikomalisijski distrikt

Velikomalisijski distrikt (Malësi e Madheski distrikt; alb. "Rrethi i Malësisë së Madhe"), jedan je od 36 distrikata u Albaniji, dio Skadarskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 37.000 stanovnika, a pokriva područje od 897 km². 
Nalazi se na krajnjem sjeveru zemlje, a sjedište mu je grad Koplik. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245368" title="Distrikt Malësi e Madhe">
Distrikt Malësi e Madhe



</doc>
<doc id="245370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245370" title="Kavajski distrikt">
Kavajski distrikt

Kavajski distrikt (albanski: Rrethi i Kavajës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Tiranskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 105.000 stanovnika, a pokriva područje od 393 km². 
Nalazi se na središnjem dijelu albanske jadranske obale, a sjedište mu je grad Kavajë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245371" title="Distrikt Kavajë">
Distrikt Kavajë



</doc>
<doc id="245372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245372" title="Tiranski distrikt">
Tiranski distrikt

Tiranski distrikt (albanski: Rrethi i Tiranës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Tiranskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 521.000 stanovnika, a pokriva područje od 1.238 km². 
Nalazi se u središnjem dijelu države, a sjedište mu je grad Tirana. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245373" title="Distrikt Tirana">
Distrikt Tirana



</doc>
<doc id="245374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245374" title="Delvinski distrikt">
Delvinski distrikt

Delvinski distrikt (albanski: Rrethi i Delvinës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Valonskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 11.000 stanovnika, a pokriva područje od 367 km². 
Nalazi se na jugu države, a sjedište mu je grad Delvinë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245375" title="Distrikt Delvinë">
Distrikt Delvinë



</doc>
<doc id="245376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245376" title="Sarandski distrikt">
Sarandski distrikt

Sarandski distrikt (albanski: Rrethi i Sarandës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Valonskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 40.200 stanovnika, a pokriva područje od 730 km². 
Nalazi se na krajnjem jugu države, a sjedište mu je grad Sarandë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245377" title="Distrikt Sarandë">
Distrikt Sarandë



</doc>
<doc id="245378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245378" title="Vlorski distrikt">
Vlorski distrikt

Vlorski distrikt (albanski: Rrethi i Vlorës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Vlorskoga okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 147.000 stanovnika, a pokriva područje od 1609 km². 
Nalazi se na jugu države, a sjedište mu je grad Vlora (Valona). Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="245379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245379" title="Distrikt Vlorë">
Distrikt Vlorë



</doc>
<doc id="245380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245380" title="Lidija Bačić">
Lidija Bačić

Lidija Bačić (Split, 4. kolovoza 1985.) poznata i kao Lille hrvatska je pjevačica, glumica i model. 
Svoju karijeru započela je 2005. nakon što je završila kao viceprvak druge sezone Hrvatskog idola. Višestruko je nagrađivana na festivalima kao "najbolji vokal" širom Hrvatske, ali i u susjedstvu. Kao izvođač pojavila se više puta na Dori-natjecanju hrvatske pjesme za Eursong. Do sad je objavila pet studijskih albuma. Jedna je od najtraženijih i najatraktivnijih hrvatskih pjevačica.
Životopis.
Djetinjstvo i početak glazbene karijere.
Rođena je 4. kolovoza 1985. godine u Splitu. Pjevanjem se počela baviti s 10 godina, a prvi javni nastup imala je na Dječjem Festivalu 1997. godine gdje je osvojila prve nagrade žirija i publike pjesmom Miše Limića "Zaljubljeni dječak".
"Perle".
Ubrzo se učlanjuje se u vokalno-plesnu skupinu "Perle" gdje je punih 7 godina bila glavni vokal. Godine 2001. nastupa s "Perlama" na "Dori" s pjesmom "Pokraj bistra izvora", a iste godine i na najznačajnijem hrvatskom festivalu tog vremena "Melodije hrvatskog Jadrana" s pjesmom "Na kamenu". 
Godine 2002. slijedi novi nastup na "Dori" s pjesmom "Nemirna rijeka" a vrhunac svega je nagrada "Grand Prix" na "Splitskom festivalu" s pjesmom "Riči". Osim u "Perlama" sudjelovala je u radu VIS-a "Rafael" također kao glavni vokal. S "Rafaelom" nastupa na brojnim festivalima, a među inima i na "Uskrs festu" 2003. godine, kada odnose pobjedu s pjesmom "Znak pobjede", a godinu potom osvajaju drugo mjesto na istom festivalu s pjesmom "Stvoreni za nebo".
2008. – 2010.: Početak profesionalne solo karijere i prvi album.
Početkom 2008. godine sklopila je suradnju s hrvatskim skladateljom Markom Tomasovićem, s kojim je realizirala svoj prvi singl "Dan iza vječnosti", englesku inačicu "All I'll Ever Need" i "Kišu". Pjesma "All I'll Ever Need" napravljena je u suradnji s Linom Eriksson iz švedske podružnice EMI-ja i postigla je veliki uspjeh na radijskim postajama diljemm Europe u ožujku 2008. godine. "Kišu" predstavlja na Zagrebfestu '08 održanom u poznatoj koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski" i kao debitantica osvaja Grand-prix žirija i publike, a Tomasović je ujedno osvojio nagradu za najbolju skladbu.
Osim tri nagrade na Zagrebfestu, 2009. godine osvaja još neke nagrade: Melodije Mostara – nagrada za najuspješniju debitanticu; Melodije Istre i Kvarnera – nagrada za najbolju interpretaciju i za najbolju debitanticu za pjesmu "Ne moren kontra sebe"; Sunčane Skale – 2.mjesto i srebrna plaketa. Na Zagrebfestu '09 osvaja još dvije nagrade (nagrada za najbolju interpretaciju i 3. nagrada žirija za najbolju skladbu za pjesmu "Pogled"), a na MEF-u također dvije nagrade (1. nagrada žirija i nagrada za najbolju interpretaciju za pjesmu "Zarobljeno vrijeme"). Ukupno je osvojila 11 nagrada na 6 festivala u vremenskom razdoblju od godinu dana, što predstavlja nezapamćeni uspjeh.
Početak godine donosi objavljuje Lidijinog prvog samostalnog albuma pod nazivom "Majčina ljubav". Pjesme s albuma predstavila je na nadolazećim festivalima gdje su bile i nagrađene. Lidija uz objavljivanje svog albuma osvaja i ostale nagrade na poznatom festivalu duhovne glazbe "Uskrsfest 2010.", gdje osvaja 1. nagradu po izboru samih izvođača festivala i 2. nagradu stručnog žirija za pjesmu "Dijete Božje" koju je izvela zajedno s klapom "Grobnik" čime se nastavlja uspješna suradnja s ovim glazbenim sastavom. Nekoliko tjedana nakon Uskrsfesta nastupa drugi put na festivalu "Melodije Mostara" i ovaj put osvaja 3. nagradu žirija za pjesmu "Majčina ljubav". Početkom lipnja nastupa na Mediafestu s pjesmom "Nisan sritna ja uz njega" i osvaja nagradu za najboljeg debitanta. Nakon Mediafesta po drugi put nastupa na MIK-u, ovaj put s veselom pjesmom "Ne govori da san ti jedina", a vrhunac godine je prvi samostalni nastup na Splitskom festivalu s pjesmom "Dvi lipe riči", s kojom ulazi u finale i osvaja 5. mjesto po broju glasova publike. Pjesma "Dvi lipe riči" odlično je prihvaćena u cijeloj Dalmaciji, a to je konačni plasman na festivalu i potvrdio.
Tjedan nakon Splitskog festivala donio je nove izazove, odnosno drugi nastup na međunarodnom festivalu u Herceg Novom – Sunčane skale, ovaj put u najjačoj konkurenciji, u izboru za "Pjesmu ljeta". Po glasovima žirija Lidija je s pjesmom "Zarobljeno vrijeme" osvojila sjajno 5. mjesto, ispred svih ostalih samostalnih hrvatskih izvođača. Sredinom kolovoza nastupa prvi put na Melodijama hrvatskog juga u Opuzenu i osvaja Grand prix festivala, nastupivši s pjesmom "Nisan sritna ja uz njega", a nakon toga odnosi i pobjedu na obnovljenom Zadarfestu s pjesmom "Ako te ikad izgubim". Sjajna 2010. godina okrunjena je nastupom na splitskoj rivi u sklopu dočeka Nove godine, gdje je nastupila zajedno s Oliverom Dragojevićem i Marijanom Banom.
2011. – 2015.: Daj da noćas poludimo i Viski.
Uslijedila je suradnja s Tomislavom Bralićem s kojim Lidija snima pjesmu znakovitog imena "Pisma nas je vezala". Povratak festivalima dogodio se na Melodijama Istre i Kvarnera, gdje Lidija s pjesmom "Neka se vino toči" osvaja nagradu za najdopadljiviju pjesmu po izboru radio slušatelja, te ukupno 4. mjesto po glasovima festivalske publike, što je najbolji dosadašnji plasman. Kruna svega bio je ponovni nastup na Splitskom festivalu, gdje s pjesmom "Gospe od žalosti" osvaja u žestokoj konkurenciji nagradu za najbolju interpretaciju. Paralelno s nastupima na festivalima, 2011. izdala je i svoj drugi samostalni album "Daj da noćas poludimo", na kojem je ponovno surađivala s Markom Tomasovićem.
Godine 2012. objavljuje duet s Mladenom Grdovićem pod imenom "Dalmatinac i Dalmatinka" koji je objavljen na njegovom albumu "Za tebe živim ja". Tekst pjesme potpisuje Željko Pavičić, a glazbu Marko Tomasović. Iste godine Lidija objavljuje pjesmu "Crnokosi" s kojom se predstavila na Splitskom festivalu te godine. Tekst pjesme također potpisuje Željko Pavičić, a glazbu također Marko Tomasović. Krajem godine objavljuje pjesmu "Naivna sam, ali nisam luda" u aranžmanu Branimira Mihaljevića za koju tekst i glazbu potpisuje Dušan Bačić. 
Lidija 2013. objavljuje pjesmu "Vozačka dozvola" u aranžmanu Igora Ivanovića i Marija Lukete s koju je predstavila na Splitskom festivalu te godine. Tekst i glazbu pjesme potpisuje Robert Pilepić. Pjesma ubrzo postaje hit. Iste godine objavljuje svoju najpregledniju pjesmu "Viski". Lidija iste godine kreće na svoju zimsku turneju. Kad je bila u Sloveniji 2014. godine je počela suradnju s poznatim štajerskim sastavom "M&amp;M – Matevž i Miha" s kojima je otpjevala pjesmu "Još te ćekam". Iste godine objavljuje pjesme "Nasmij se sestro", "Krivi čovjek" i "Adio". Godine 2015. objavljuje spotove za pjesme "Odlično se snalazim" i "100% možda" koju predstavlja na CMC Festivalu te godine. Nakon toga nastupile su još dvije hit pjesme "Sat otkucava" i "Prokleto dobro ljubiš" koje je objavila na isti dan. Lidija zatim objavljuje i svoj treći samostalni album "Viski" pod istim nazivom kao i pjesma. Taj album ju je probio na vrhunac karijere i njezine pjesme koje su godinama ostajale su hitovi.
2016. – trenutačno: Tijelo kao pjesma i nadolazeći projekti.
Lidija 2016. godine objavljuje pjesme "Nezamjenjiva" i "Kompas" koje u kratkom roku postaju hitovi. Lidija u prosincu iste godine objavljuje svoju prvu božićnu pjesmu "Prvi Božić bez tebe". Također dvojica njezinih fanova otvaraju štand "Lidija Bačić" i s time se ne može pohvaliti ni jedna druga pjevačica na estradi. Godine 2017. Lidija objavljuje pjesmu "Solo" koju je otpjevala u duetu s pjevačem Lukom Basiem. Pjesma je plansirana na vrh regionalnih top ljestvica i u kratkom roku zauzela estradski eter. Iste godine objavljuje i pjesme "Šok", "Ko da živim unazad", "Jedna je noć", i pjesmu koja je proglašena ljetnim hitom "Glupačo moja". Iste godine objavljuje svoj četvrti samostalni album "Tijelo kao pjesma" sa svim pjesmama koje je snimila u naredne tri godine.
Početkom 2018. godine objavljuje pjesmu "3 minute" koju je premijerno predstavila na CMC Festivalu. Također objavljuje i ljubavnu pjesmu "Neka ljubav nova" kao i duet s grupom Vigor pod nazivom "Vino Rumeno". Pjesma je u kratko roku postala veliki hit i bila je jedna od najemitiranijih i njaslušanijih u 2018. godini. Lidija je 2019. godine ponovno nastupila na Dori s pjesmom "Tek je počelo", no zbog "neprimjerenog" outfita nije postigla dobar rezultat. Nakon Dore najavila je kako sprema svoju vlastitu emisiju pod nazivom "Planet Lille Show", a pobjednik će snimiti duet s njom, također je izjavila da radi na svom petom studijskom albumu "Revolucija". 
Diskografija.
"Majčina ljubav" (2010.).
Lidija 1. ožujka 2010. godine objavljuje svoj prvi samostalni album nazvan "Majčina ljubav". Na albumu se nalazi 12 pjesama, a glazbu u potpunosti potpisuje Marko Tomasović, dok su tekstovi djela Roberta Pilepića, Maria Šimunovića, Sandre Baschiere, Željka Pavičića, Maria Vukelića te Marka Tomasovića. Aranžman svih pjesama potpisuje Aleksandar Valenčić.
Pjesma “Ne moren kontra sebe” je jedina pjesma s MIK-a koja je ušla na nacionalnu top listu. Lidija je bila na nacionalnoj top listi s pjesmom “Majčina ljubav”.
Album je promovirala po cijeloj Hrvatskoj, obišla je Slavoniju i Baranju, a nakon toga i zadarski kraj, a sprema se i za nastup na Uskrsfestu 2010. gdje je nastupila uz pratnju klape Grobnik (11. travnja) te na Mostarfestu 2010. (29. travnja) gdje je nastupala s pjesmom “Majčina ljubav”.
Napomenimo još kako je Lidija sredinom veljače snimila i spot za pjesmu "Majčina ljubav". Spot je sniman u Vinkovcima i Osijeku, potpisuje ga ekipa Studija 69'.
"Daj da noćas poludimo" (2011.).
Godine 2011. Lidija objavljuje svoj drugi samostalni album pod nazivom "Daj da noćas poludimo". Neki od tekstopisaca su Željko Pavičić, Robert Pilepić, Marko Tomasović itd.
"Viski" (2015.).
Godine nakon albuma "Daj da noćas poludimo" Lidija 24. srpnja 2015. objavljuje svoj treći studijski album nazvan po njezinoj najpreglednijoj i najklikanijoj pjesmi – "Viski". Na albumu se nalaze i ostali hitovi kojima je Lidija pridobila velik broj obožavatelja diljem zemalja u okružju – "Vozačka dozvola", "Adio", "Nasmij se sestro", "Naivna sam, ali nisam luda", duet "Dalmatinac i Dalmatinka" s Mladenom Grdovićem i "Kupila cura mala" s Miroslavom Škorom. Slušatelji će uživati i u sporijim baladama "Krivi čovjek" i "Ja ću samo tvoja bit" za koju je Lidija osvojila nagradu na šibenskom festivalu za najbolju izvedbu, u ovim pjesmama njezin snažan vokal najviše dolazi do izražaja. Kroz zadnjih par godina Lidija Bačić zadobila je veliku pozornost, svaka pjesmu koju predstavi publici vrlo brzo postane hit, a prostori u kojima nastupa redovito su popunjeni. 
"Tijelo kao pjesma" (2017.).
Lidija je svoj četvrti studijski album pod nazivom "Tijelo kao pjesma" objavila 9. lipnja 2017. godine. Na njemu se nalaze Lidijini brojni hitovi koje je u zadnje tri godine objavljivala.
Pjesme s albuma su u sklopu s izdavačkom kućom Croatiom Records s kojim je Lidija počela surađivati 2014. godine kada je potpisala i ekskluzivni ugovor, a s pjesmom “Kaktus” obilježila je početak nove suradnje. Iako je pjesma vrlo brzo postala hit, nakon samo par mjeseci Lidija objavljuje novi singl “100% možda”. Razlog tome je malo drugačiji ritam, namijenjen prvenstveno klubovima čime je Lidija htjela iznenaditi svoju publiku, a spoj Borisa Đurđevića i Branimira Mihaljevića, koji su prvi put radili zajedno na jednoj pjesmi, pokazao se kao savršena kombinacija.
Da je inspiracija najjačim autorima Lidija je pokazala i narednih mjeseci kad objavljuje nove singlove "Sat otkucava" i "Prokleto dobro ljubiš" koje je objavila na isti dan. Za svaku pjesmu Lidija je snimila spotove kojima je golicala maštu muškog dijela publike, ali uvijek s granicom ukusa i uvijek u službi promidžbe pjesme. Na prošlogodišnjem CMC festivalu otpjevala je baladu “Od ljubavi pijana” koja je Lidiji jedna od najdražih u karijeri. Snažna pjesma nabijena emocijama, stvarni i proživljeni stihovi i Lidijin moćan vokal bili su pun pogodak, a pjesma jedna od najslušanijih pjesama s festivala. I naredni singlovi "Nezamjenjiva" i "Kompas" vrlo su brzo postali hitovi, a uz aktualne pjesme “Glupačo moja” koji će izvesti na "9. CMC festivalu u Vodicama" te duet “Solo” s Lukom Basiem čine većinu pjesama na njezinom novom studijskom albumu "Tijelo kao pjesma".
"Revolucija".
Lidija je nakon nastupa na Dori u intervjuu rekla kako sprema svoj peti studijski album koji će se zvati "Revolucija". Veliki hit singlovi „Vino rumeno“, „Neka ljubav nova“, „Tek je počelo“, aktualni singl „Radi Radi Radi“ i jostale pjesme pjesme „Zalazimo ko sunce“,  „Tip top“ i „Trezori“. Na albumu se nalazi i obrada “Lijepe naše” koju je Lille objavila u vrijeme Svjetskog prvenstva u nogometu. Različitim stilom pjesama koje pokazuju sav Lidijin dijapazon, na kojem su radili posljednjih 7 mjeseci s autorskom ekipom Branimir Mihaljević, Denis Dumančić, Luka Kovačić, Raay, Boris Đurđević, Miki Solus, Suvy i ostali.

</doc>
<doc id="245382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245382" title="Palkonya">
Palkonya



</doc>
<doc id="245383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245383" title="Palkonija">
Palkonija



</doc>
<doc id="245384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245384" title="Dalmatinska nogometna liga 1973./74.">
Dalmatinska nogometna liga 1973./74.

Dalmatinska nogometna liga u sezoni 1973./74. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Bila je podijeljena u dvije skupine: "Sjever" (prvak "Solin") i "Jug" (prvak "Orkan" iz Dugog Rata).
Za prvaka Dalmatinske lige.
Ujedno i kvalifikacije za "Hrvatsku ligu". Igrano 9. i 16. lipnja 1974. 
"Solin" izborio ulazak u "Hrvatsku ligu". &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="245385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245385" title="Plakinja">
Plakinja

Plakinja ili Palkonija (mađ. "Palkonya", nje. "Balken") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 10 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 53' 48" sjeverne zemljopisne širine i 18° 23' 23" istočne zemljopisne dužine, u sjevernom podnožju Viljanske planine. 
Vakan je 3,5 km zapadno, Petra je 2,5 km sjeverozapadno, Devčar je 4,5 km sjeverno, Kaša je 4,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Ivanj je 1,5 km sjeveroistočno, Jakobovo je 2 km istočno, Kovaš je 2 km jugoistočno, Aršanj je 3,5 km južno, Aršanjac je 2,5 km, a Veliko Selo je 4,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7771.
Povijest.
Povijesni izvori spominju Palkoniju prvi put 1296. u oblicima "Polkona", "Polkuna".
Za vrijeme turske okupacije je Plakinja uvelike opustjela, no još uvijek je ostalo nešto stanovnika. S turskom vlašću su došli i muslimanski vjernici za koje je trebalo napraviti mjesto za molitvu. 1687. je zabilježeno da je nakon protjerivanja Turaka u selu bilo 8 kuća s ukupno 20 stanovnika.
Džamija je u dvjema dogradnjama 1773. i 1819. prepravljena u rimokatoličku crkvu, no to nije izmijenilo njen oblik iz turskog doba. Današnji barokni glavni oltar je donesen iz pečuške katedrale u Plakinju. 1816. je dograđen klasicistički crkveni zvonik čiju je izgradnju financirala obitelj Batthyány. Tom je prilikom crkva posvećena svetoj Elizabeti.
1730. izvori bilježe njemačke doseljenike te nekoliko doseljenih hrvatskih i srpskih obitelji.
Do 1950. je selo nosilo ime "Nemethpalkonya", a onda je promijenilo ime u današnji oblik.
Promet.
Kroz južni dio sela prolazi željeznička pruga Pečuh – Viljan – Mohač.
Stanovništvo.
Plakinja (Palkonija) ima 303 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nijemci čine sedminu stanovnika i u selu imaju manjinsku samoupravu. U selu živi i nekoliko Hrvata. Preko 80% stanovnika su rimokatolici, više od desetine su kalvinisti.

</doc>
<doc id="245386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245386" title="Viljanska planina">
Viljanska planina



</doc>
<doc id="245391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245391" title="Márok">
Márok



</doc>
<doc id="245393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245393" title="Marok (Šikloška mikroregija, Baranjska županija)">
Marok (Šikloška mikroregija, Baranjska županija)

Marok (mađ. "Márok", nje. "Marok") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 15,93 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 25" sjeverne zemljopisne širine i 18° 30' 31" istočne zemljopisne dužine, istočno od Viljanske planine. Viljan je 2,5 km zapadno, Viraguš je 1,5 km zapadno, Pócsa je 3 km sjeverozapadno (2 km od Marotszentmartona), kuće u nekad samostalnom selu "Marótszentmártonu" su 500 m sjeverozapadno od Maroka, Titoš je 3,5 km sjeveroistočno (2,5 od Marotszentmartona), Lipovo je 3 km istočno, Lipovica je 3,5 km južno-jugoistočno, Lapandža je 4 km južno, a Madžarboja je 2 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7774.
Do 1950. je nosilo ime "Némethmárok", a iste godine mu je upravno pripojeno selo "Marótszentmárton", koji je iste godine već bio promijenio ime iz (prije se zvao "Hercegszentmárton").
Promet.
Kroz sjeverni dio sela (kroz "Marótszentmárton") prolazi prolazi željeznička pruga Pečuh – Viljan – Mohač. U selu je željeznička postaja. 2 km zapadno kod Viraguša skreće odvojak ove pruge prema Hrvatskoj, prema Belom Manastiru i dalje prema velikom čvorištu željezničkog prometa Osijeku.
Stanovništvo.
Marok ima 529 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu živi 18,5% Nijemaca koji u selu imaju manjinsku samoupravu te nekoliko Hrvata. 82,9% stanovnika su rimokatolici, 10,4% je kalvinista.

</doc>
<doc id="245394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245394" title="Virágos">
Virágos



</doc>
<doc id="245395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245395" title="Viraguš">
Viraguš



</doc>
<doc id="245396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245396" title="Vraguš">
Vraguš



</doc>
<doc id="245397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245397" title="Viragos">
Viragos



</doc>
<doc id="245398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245398" title="Vilaguš">
Vilaguš

Vilaguš, Viraguš ili Vraguš (mađ. "Virágos") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 32" sjeverne zemljopisne širine i 18° 28' 21" istočne zemljopisne dužine. Selu (od 2000. gradu) Viljanu je pripojen nakon upravne reorganizacije u Mađarskoj 1950. godine. Nalazi se u 1 km istočno od Viljana, a Maroka i nekad samostalnog sela "Marótszentmártona".
Upravna organizacija.
Upravno pripada gradiću Viljanu u Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7773.
Promet.
500 m sjeverozapadno od sela je željezničko čvorište na pruzi Pečuh – Mohač gdje istočnim pravcem pruga se nastavlja prema Mohaču, a južni krak ide prema Hrvatskoj, prema Belom Manastiru i dalje prema velikom čvorištu željezničkog prometa Osijeku. 
Stanovništvo.
Prema popisu 2001. je u naselju Vilagušu živjelo 223 stanovnika.

</doc>
<doc id="245399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245399" title="Hekatonhir">
Hekatonhir



</doc>
<doc id="245401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245401" title="Gyurok János">
Gyurok János



</doc>
<doc id="245402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245402" title="Gyurok Janos">
Gyurok Janos



</doc>
<doc id="245403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245403" title="Ivica Đurok">
Ivica Đurok

Prof. Ivica Đurok ili Ivo Đurok (mađ. "Gyurok János") je mađarski sociolog i sveučilišni profesor te kulturno-politički djelatnik hrvatske manjine u Mađarskoj.
Zajedno s hrvatskim intelektualcima iz Mađarske (Đuro Franković, Filakovići (stariji i mlađi), Mišo Balaž...) i mađarskim intelektualcima i umjetnicima (Zoltan Bachmann, Janos Erdos, Laszlo Bukkosdi...) podupirao je Antuna Vidakovića u nastojanju za utemeljenje Hrvatskog kazališta u Pečuhu. Njihova potpora i glasovi su je i pretegla kod gradskih vlasti u Pečuhu prigodom odlučivanja o osnivanju tog kazališta.
Predsjednikom je pečuške hrvatske manjinske samouprave.
Zajedno s prof. Đurom Frankovićem uređuje hrvatsko-mađarski dvojezični časopis "Pečuški horizont" kojem je izdavač Hrvatska samouprava u Pečuhu.

</doc>
<doc id="245404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245404" title="Apsolutna vrijednost broja">
Apsolutna vrijednost broja

U matematici je apsolutna vrijednost ili modul realnog broja "a" izraz |"a"| koji određuje veličinu broja bez obzira na pozitivan ili negativan predznak. Na taj način apsolutna vrijednost broja x i broja -x iznosi x (npr. |1| = |- 1| = 1).
Apsolutna vrijednost realnog broja.
Pojam apsolutne vrijednosti, odn.modula broja koristi se negdje od 1806. godine, a uveo ga je francuski matematičar Jean-Robert Argand i to za apsolutnu vrijednost kompleksnog broja.
Za svaki realni broj "a" apsolutna vrijednost broja ili modul od "a" je definirana kao
Apsolutna vrijednost broja "a" je uvijek pozitivna (slika desno) ili jednaka nuli, no nikada negativna. S gledišta analitičke geometrije apsolutna vrijednost broja je udaljenost od ishodišta duž samog brojevnog pravca, odnosno općenito iskazano apsolutna vrijednost razlike dva realna broja je njihova međusobna udaljenost što je ujedno sadržaj i jedne od definicija apsolutnog broja.
Definiramo li funkciju kvadratnog korijena kao pozitivan kvadratni korijen, apsolutnu vrijednost broja možemo odrediti i kao
izraz koji se nekada koristi i kao definicija apsolutne vrijednosti nekog broja.
Svojstva.
Osnovna svojstva apsolutne vrijednosti realnog broja.
Apsolutna vrijednost broja ima četiri osnovna svojstva:
Dodatna svojstva apsolutne vrijednosti realnog broja.
Iz osnovnih svojstava apsolutne vrijednosti realnog broja slijede i neka dodatna svojstva:
Apsolutna vrijednost kompleksnog broja.
Kako kompleksni brojevi nisu skup brojeva uređen na brojevnom pravcu, osnovna definicija apsolutne vrijednosti broja koja vrijedi za realne brojeve, ne može se neposredno generalizirati i za kompleksne brojeve
Međutim izraz oblika
otvara i mogućnost definiranja apsolutne vrijednosti, odnosno modula kompleksnog broja. Za svaki kompleksni broj zadan kao
gdje su "x" i "y" realni brojevi, apsolutna vrijednost ili modul kompleksnog broja "z" označava se sa |"z"| i definirana je kao
Na taj način je apsolutna vrijednost realnog broja "x" jednaka njegovoj apsolutnoj vrijednosti i ako se on razmatra kao kompleksni broj, odnosno:
Slično geometrijskoj interpretaciji apsolutne vrijednosti realnog broja, na temelju Pitagorina poučka slijedi da je apsolutna vrijednost kompleksnog broja njegova udaljenost u kompleksnoj ravnini od centra, odn. ishodišta kompleksne ravnine (slika desno). Još općenitija definicija kaže da je apsolutna vrijednost razlike dva kompleksna broja jednaka međusobnoj udaljenosti ta dva kompleksna broja u kompleksnoj ravnini.
Svojstva apsolutne vrijednosti kompleksnog broja.
Apsolutne vrijednosti kompleksnih brojeva dijele ista svojstva s apsolutnim vrijednostima realnih brojeva. Štoviše, ako je kompleksni broj određen kao
onda je
konjugirano-kompleksna vrijednost broja "z".
Tada se lako može vidjeti da vrijedi i 
Funkcije.
Funkcija apsolutne vrijednosti realnog broja.
Funkcija apsolutne vrijednosti je kontinuirana u cijelom području definicije. Ona je derivabilna svugdje izuzevši za "x" = 0. Monotono je padajuća u intervalu (−∞, 0] i monotono rastuća u intervalu [0, ∞).
Funkcija apsolutne vrijednosti kompleksnog broja.
Funkcija apsolutne vrijednosti kompleksnog broja je kontinuirana u cijelom području definicije, no nigdje nije derivabilna iz razloga što narušava Cauchy-Riemannove jednadžbe.
Značaj.
Pojam apsolutne vrijednosti realnog, odnosno kompleksnog broja pojavljuje se u brojnim područjima ne samo matematike, već i fizike i u stanovitog broja tehničkih struka. Apsolutna vrijednost nekog broja usko je u svezi s kompleksnim brojevima i vektorima općenito, te poljima i vektorskim veličinama razmatranim unutar područja fizike i tehničkih struka (različite sile i polja, gibanja, fazori električnih napona i struja itd.)

</doc>
<doc id="245405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245405" title="Marko Tomasović">
Marko Tomasović

Marko Tomasović (Zagreb, 18. svibnja 1976.) hrvatski je skladatelj.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu. Skladao je više od 700 izvođenih pjesama za Olivera Dragojevića, Zdenku Kovačiček, Maju Šuput, Remi (Elemental), Davora Gopca (Psihomodo Pop), Ivanu Kindl, Mladena Grdovića, Eminu Arapović, Danijelu Martinović, Vandu Winter, Lidiju Bačić, Dina Jelusića, Terezu Kesoviju, Emiliju Kokić, Tomislava Bralića (klapa Intrade), Andreu Kadić, Karlu Anu Sabljak, Marka Škugora, Dinu Leško, Matiju Cveka, Ivana Vidovića, Anđelu Tadić, Mateju Ištuk, Ivanu Radovniković; Alena Vitasovića, Petra Dragojevića, Ivanu Kovač, Jasnu Zlokić, Igora Cukrova, Izabelu Martinović, Ivu Augustinović, Juru Lubinu, Azzurra, Mirka Švendu- Žigu, klape Maslina, Godimenti, Grobnik, Motovun, Marof, Nostalgija, Romansa, tamburaše (Posegana, Kas, Stanko Šarić/Najbolji hrvatski tamburaši-ex Zlatni dukati, Čežnja, Prijatelji, Cure iz Centra, Elita, Indigo) grupe Teens, Kings i Angels(danas Luminize), Mineu, Anezi, Leu Mijatović, Sabrinu Hebiri, Claudiu Beni, Ibricu Jusića, Martinu Majerle, Igora Delača, Marinu Tomašević, Alena Nižetića, Mira Ungara, Borisa Babarovića, Zdravka Škendera, Duška Lokina, Jurja Galinu, Đuku Čaića, Zvonka Kvesića, Nenada Vetmu, Charliea, Vedranu Vukojević, Tinu Roščić, Doru Bačić, Alena Bičevića, Jelenu Stipković, Tanju Marić, Irmu Dragičević, Viktoriju Medvarić, Anamariju Filipović, Luciju Job, Radovana Šofranca, Ibrahima Muslića, Doroteu Dumenčić, Stephany Domitrović, Slavicu Marijan, Dijanu Zubić, Dijanu Mijatović, Tajanu Lončarić i mnoge druge hrv. i inozemne (Ron Holsey, Domenico Straface, Lotta Wiklund, Anna Muzyka, Boris Režak, Simona Weiss, Tanja Žagar, Ines Erbus, Anja Istenič, Maja Tatić...) izvođače. Njegovo djelo su i 3 band-aid pjesme koje su između ostalih izvodili i Tony Cetinski, Aki Rahimovski, Mladen Bodalec, Vanna, Massimo, Tarik Filipović, ENI, Sandra Bagarić, Jacques Houdek, Gabi Novak, Krunoslav Kićo Slabinac, Novi Fosili, Ivana Banfić, Tina i Nikša. Od 2017. okreće se intenzivnije i suradnji s talentiranom djecom, od kojih su Sergej Božić i Lorena Vlašić već nagrađivani na festivalima u zemlji i inozemstvu.
Skladao je rock ("Vučica"..), pop ("Putevima vjetra", "Istog smo roda", "Moja ljubavi", "Čime sam te zaslužila", "Onako kako ti to znaš", "Ja sam tvoja žena", "Oči moje boje"..), klapske/tamburaške/world music ("Ne moren kontra sebe", "Doživotno tvoj", "Da uz tebe dišem", "Dvi lipe riči", "Bog mi neće zamjeriti", "Ja ću samo tvoja bit" ..), zabavne/schlager ("'Ko će tebe mi zaminit'", "Dalmatinac i dalmatinka", "Jer kad ostarim", "Daj da noćas poludimo", "Jedna noć", "Jedri mala jedrilica", "Moj roman"... ), pop/rock( "Kiša"...), rap influenced ("Pozitivan primjerak"), swing influenced ("Samo probaj", "Cafe" ..), r'n'b influenced ("Ni srcu ne dam te ja"..), blues ( "Žena za sva vremena", "Jaka"..), country-influenced ("Santa ledena", "Došlo mojih 5 minuta"), heavy-influenced( "Skini mi se"..), house-influenced("Da je ljeto duže trajalo"), teen-pop ("Baby", "Ljubila sam kao mala"...), pop-dance("Dim od cigareta", "Srce moje"), band-aid ("Još ima dobrih ljudi"..), prigodne ("Majčina ljubav", "Božić je pred vratima", "Rođendan"), soul-influenced ("Vrati se u moje dane", "Odavno shvatila sam sve", "Ja ne vjerujem", "Nema te" ..), jazzy ("Jer voliš me"..), christian-influenced("Ljubav u svijeći", "Dijete Božje"...), urban/funky("Ja čuvam te"), pop/punk ("Party djevojka"), samba ("Vatromet boja"), chanson ("Nježne riječi), classic-pop ("Mi smo stranci(što predobro se znaju)").
Dvoznamenkasti broj njegovih pjesama dosegnuo je do višemilijunske publike na YouTube-u. To su, između ostalih "Jedna noć", "Doživotno tvoj", "Da uz tebe dišem", "Dalmatinac i Dalmatinka", "Iz mog sna", "Čuvar pobjeda", "Iz mog sna".
Posebno je poznat po radu s mladim pjevačima, tako da se među njegovih 100 nagrađenih pjesama na domaćim i inozemnim priredbama nalazi čak 35 debitanata.
Početkom 2012. objavljuje svoj prvi solo-album "Napokon sam zaljubljen" nazvan po istoimenoj pjesmi koja osvaja prva mjesta na hrvatskim radio-postajama, a na CD-u svoje mjesto je našla i pjesma "Svako jutro još po tebi miriše", pobjednica Zagrebfesta. Krajem 2013. izlazi i njegov drugi samostalni CD "Jedino si moje samo ti", ispunjen emotivnim baladama.
U listopadu 2012. osniva košarkašku ekipu (Savica City), a 2013. osvaja trofej za fair play zagrebačke CroHoops košarkaške lige. Sa Savicom kao kapetan momčadi osvaja CroHoops ligu 2013/2014, 2014/2015 i 2015/2016 u kojoj nastupa mnogo hrvatskih A2 igrača, a i neki prvoligaški igrači i internacionalci. Kao kapetan ekipe Savica City 2015. osvaja i Cvjetno Open ljetnu ligu, poslije finala u Bjelovaru protiv istoimenih finalista.
U studenom 2015. osvaja nagradu za životno djelo u Skopju (Makedonija), za sveukupni doprinos balkanskoj muzici. Na Evrofestu mu nagradu uručuje direktor Konstantin Konstantinov.
Od 2020. se značajnije posvećuje suradnjama s izvođačima izvan regije, pa ostvaruje suradnje s Ronom Holseyem (USA), Lovanom (Švedska), Domenicom Strafaceom (Italija) i Annom Muzykom (Poljska)

</doc>
<doc id="245407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245407" title="Bimin jezik">
Bimin jezik

Bimin jezik (ISO 639-3: bhl), transnovogvinejski jezik kojim govori 2.250 ljudi (2003 SIL) u provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji. Pripada skupini ok-awyu, užoj skupini ok i planinskoj ok podskupini.
Najsličniji je jeziku Faiwol [fai]. Ima dva dijalekta: bim i nimtep weng. Pripadnici etničke gruipe Bimin često se žene s pripadnicima jačeg plemena Oksapmin

</doc>
<doc id="245408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245408" title="MQ-1 Predator">
MQ-1 Predator

General Atomics MQ-1 Predator je američka bespilotna letjelica namijenjena izviđanju i napadima na zemaljske ciljeve pomoću dva AGM-114 Hellfire projektila.

</doc>
<doc id="245410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245410" title="Ch’orti’ jezik">
Ch’orti’ jezik

Ch’orti’ jezik (chortí; čorti; ISO 639-3: caa), jezik Čorti Indijanaca kojim govori 30.000 ljudi (2000 J. Lubeck) u Gvatemali u graničnom području s Hondurasu, i nešto u Hondurasu (10;1997 R. Reeck) u departmanu Copán. Pripada majanskoj porodici i užoj skupini čol. Uči se u osnovnoj školi. 
Ne smije se brkati s izumrlim jezikom cholti koji se govorio u području Quirigue i Izabala.

</doc>
<doc id="245418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245418" title="Ben Stiller">
Ben Stiller

Ben Stiller (30. studenog 1965., , SAD) je američki komičar, glumac, pisac, redatelj i producent. Sin je Jerrya Stillera i Anne Meara.
Glumačku karijeru je započeo u kazalištu. Zatim je pisao scenarije za lažne dokumentarne filmove. Nakon toga je radio u showu The Ben Stiller Show. Zatim je ostvario nekoliko filmskih uloga, te je bio redatelj filma Reality Bites. Poznat je kao član skupine Frat Pack. Ostvario je mnogo uloga, od kojih su najpoznatije u filmovima There's Something About Mary, Upoznajte roditelje, Zoolander, , Tropska grmljavina i Noć u muzeju.

</doc>
<doc id="245419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245419" title="Dambi jezik">
Dambi jezik

Dambi jezik (ISO 639-3: dac), austronezijski jezik kojim govori 710 ljudi (2000) u provinciji Morobe zapadno od zaljeva Huon, u Papui Novoj Gvineji (distrikt Mumeng).
Pripada skupini sjevernonovogvinejskih jezika, užoj skupini buang, i jedan je od pet jezika podskupine mumeng

</doc>
<doc id="245422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245422" title="Teke-Eboo jezik">
Teke-Eboo jezik

Teke-Eboo jezik (bamboma, boma, boo, boõ, central teke, eboo teke, eboom, iboo, teke-boma; ISO 639-3: ebo), nigersko-kongoanski jezik sjeverozapadne bantu skupine, kojim govori svega 20.400 pripadnika naroda Aboo u Kongu (2000), istočno od rijeke Congo, a glavnina u Demokratskoj Republici Kongo, u provinciji Bandundu.
Jedan je od 12 teke jezika.

</doc>
<doc id="245424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245424" title="Kristijan Potočki">
Kristijan Potočki

Kristijan Potočki (Zagreb, 22. prosinca 1977.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245426" title="Sve što djevojka može poželjeti">
Sve što djevojka može poželjeti

Sve što djevojka može poželjeti je američki film iz 2003. Glavne uloge su imali Amanda Bynes, Colin Firth, Kelly Preston i Oliver James. Redatelj je bio Dennie Gordon. Bazira se na filmu iz 1958.

</doc>
<doc id="245427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245427" title="Croisilles jezici">
Croisilles jezici

Croisilles jezici, skupina od 55 jezika, koja čini dio šire skupine Madang. Raširena je na području Papue Nove Gvineje. 
Sastoji se od nekoliko podskupina, to su: a. gum (6) jezika; b. hanseman (19) jezika; c. isumrud (3) jezika; d. Kare (1) i istoimeni jezik; e. kokon (3) jezika; f. Mugil (1) jezik, bargam [mlp] ; i g. pihom (22) jezika podijeljeni na uže podskupine Amaimon (1) jezik; kaukombaran (4) jezika; kumilan (3) jezika; numugenan (6) jezika; omosan (2) jezika; tiboran (5) jezika; i Wasembo (1) i istoimeni jezik

</doc>
<doc id="245428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245428" title="Supertalent">
Supertalent

Supertalent, hrvatska je inačica međunarodnoga talent showa "Got talent" koja se prikazuje od 2009. godine.
U rujnu 2022. godine započelo je prikazivanje devete sezone showa na Novoj TV.
Dio je međunarodno poznatoga serijala "Got talent" (»Imam talent«). Riječ je o emisiji koja preko audicija traži talente, od pjevanja, plesa, oponašanja, sviranja do raznih ostalih vještina i talenata.
Voditelji emisije u prvih šest sezona bili su glumci Rene Bitorajac i Igor Mešin. U sedmoj sezoni dolazi do izmjene voditeljskog para. Uz Igora Mešina, voditeljsku palicu preuzima i Frano Ridjan, a isti dvojac nastavlja voditi show sljedećih sezona.
Početni žiri činili su glazbenici Nina Badrić i Dubravko Merlić te bosanskohercegovački glumac Enis Bešlagić. U 4. sezoni, 2016. godine, članovi žirija Supertalenta bili su Mislav Čavajda, Mario Petreković, Martina Tomčić Moskaljov te Danijela Martinović, dok su u petoj, šestoj, sedmoj i osmoj sezoni showa Maja Šuput Tatarinov, Martina Tomčić Moskaljov, Janko Popović Volarić i Davor Bilman. U devetoj dolazi dolazi do promjene: Umjesto Janka Popovića Volarića, novi član žirija je glumac Fabijan Pavao Medvešek.
U prvoj sezoni pobijedio je Tihomir Bendelja, u drugoj Viktorija Novosel, u trećoj Promenada Klub, u četvrtoj Petar Bruno Basić, u petoj Emil i Mateja, u šestoj Denis Barta, u sedmoj plesna skupina Transform Crew, u osmoj Anatacha Filimone i u devetoj Magic Leon.
Sezone.
Prva sezona (2009.).
Emitiranje prve sezone showa započelo je 25. rujna 2009. godine, a završilo u prosincu 2009. godine.
Pobjednik prve sezone "Supertalenta" je Tihomir Bendelja.
U prvoj sezoni prikazivanja žiri su činili tri člana: Dubravko Merlić, Nina Badrić, Enis Bešlagić.
Druga sezona (2010.).
Druga sezona je počela s prikazivanjem 17. rujna 2010. Pobjednica 2. sezone "Supertalenta" je Viktorija Novosel.
U drugoj sezoni žiri su činili tri člana: Dubravko Merlić, Nina Badrić, Enis Bešlagić.
Treća sezona (2011.).
Nova TV započela je prikazivanje treće sezone showa 18. rujna 2011., a završila 18. prosinca 2011. godine. Pobjednik 3. sezone "Supertalenta" je skupina Promenada klub.
U trećoj sezoni žiri su činili tri člana: Dubravko Merlić, Nina Badrić, Enis Bešlagić.
Četvrta sezona (2016.).
Prijave za četvrtu sezonu započele su 9. studenoga 2015. Snimanje audicija četvrte sezone Supertalenta započelo je u siječnju 2016., dok je prikazivanje započelo 13. ožujka 2016. Veliko finale održalo se 12. lipnja 2016. Novost u četvrtoj sezoni bila je "zlatni gumb" koji su na audiciji imali pravo pritisnuti članovi žirija ili voditelji te kandidatu osigurati izravan plasman u polufinale.
Dobitnici zlatne ulaznice: Jelena Znaor, Plesna skupina Transform Crew, Tibor Matejčić, Tomy Mihičinac i A.K.A. Crescendo.
U četvrtoj sezoni žiri su činili četiri člana: Mislav Čavajda, Martina Tomčić, Danijela Martinović i Mario Petreković.
Pobjednik četvrte sezone Supertalenta je Petar Bruno Basić.
Peta sezona (2017.).
Prijave za petu sezonu počele su 9. svibnja 2017. Snimanje audicija pete sezone Supetalenta je počelo u lipnju 2017. Peta sezona je s prikazivanjem počela 24. rujna 2017. godine, a završila 17. prosinca 2017. godine. U petoj sezoni žiri su činili: Davor Bilman, Martina Tomčić, Janko Popović Volarić i Maja Šuput. 
Dobitnici zlatne ulaznice: Scifidelity Orchestra, Martin Kutnar, Antonia Dora Pleško, Plesna skupina Sambastica te Antonio i Leopold. 
Pobjednici pete sezone showa su Emil i Mateja.. 
Šesta sezona (2018.).
Prikazivanje je započelo u nedjelju, 23. rujna 2018. u 20 sati na Novoj TV, a finale je prikazano 16. prosinca 2018. godine.
Dobitnici zlatne ulaznice: Akrobatska skupina Dunking Devils, Elena Brnić, Plesni klub Modus, Adna Šestić i Plesni klub Dance Queen.
Pobjednik šeste sezone showa je Denis Barta.
Ova sezone, osim u Hrvatskoj, emisija se sa zaostatkom nekoliko tjedana prikazivala i u Bosni i Hercegovini putem kanala Nova BH kao i u Crnoj Gori putem kanala Nova M. 
U šestoj sezoni žiri je isti kao i prethodne sezone: Davor Bilman, Martina Tomčić, Janko Popović Volarić i Maja Šuput.
Sedma sezona (2019.).
Prijave za sedmu sezonu započele su 16. prosinca 2018. Snimanje audicija počelo je u svibnju 2019., dok je prikazivanje audicijskih emisija započelo 29. rujna 2019. godine. 
Voditeljski par sedme sezone showa su Igor Mešin i Frano Ridjan. U sedmoj sezoni ne dolazi do promjene sastava žirija, njega i dalje čine: Davor Bilman, Martina Tomčić, Janko Popović Volarić i Maja Šuput.
Dobitnici zlatne ulaznice: Marko Antolković, Dream Team Babe, Gabriela Braičić, Plesna skupina Transform Crew i Matej Mateković.
U ovogodišnjoj sezoni došlo je do manjih promjena u pravilima. U finale prolaze dvije osobe/skupine koje ostvare najveći broj glasova po izboru gledatelja, a zatim žiri od preostalih kandidata bira još jednog, trećeg, koji prolazi u finale. U konačnici, nakon četiri emisije uživo i 40 kandidata, u finalnoj epizodi nastupilo je 12 kandidata po izboru žirija i gledatelja.
Prikazivanje emisija ove godine bilo je kroz osam audicijskih epizoda, četiri emisije uživo i završnu epizodu.
Pobjednik sedme sezone je plesna skupina Transform Crew.
Završna epizoda.
Datum prikazivanja finala bio je ponedjeljak, 23. prosinca 2019. godine.
Osma sezona (2021.).
Prijave za osmu sezonu započele su 1. prosinca 2019.
Osma sezona započela je sa snimanjem u travnju 2021. godine, a s prikazivanjem 26. rujna 2021. godine.
Polufinalne epizode.
U osmoj sezoni showa, na kraju svake polufinalne epizode odluku o odabiru troje finalista donosio je žiri, a ne gledatelji. Sve polufinalne epizode snimane su unaprijed, a nedjeljom su prikazane u snimci.
Završna epizoda.
U finalnoj epizodi, nakon nastupa svih dvanaestero finalista, žiri bira tri najbolja dok gledatelji u 15-minutnom glasovanjem telefonskim pozivima i SMS porukama od troje najboljih biraju pobjednika.
Pobjednica sezone je Anatacha Filimone.
Deveta sezona.
Prijave za devetu sezonu započele su 12. prosinca 2021. godine. Prikazivanje je započelo 24. rujna 2022. godine na Novoj TV u Hrvatskoj. 
Polufinalne epizode.
U devetoj sezoni, na kraju svake polufinalne epizode odluku o odabiru troje finalista donosit će žiri i publika. Publika šalje dva kandidata u finale, a žiri jednog.
Završna epizoda.
U finalnoj epizodi, nakon nastupa svih dvanaestero finalista. Publika tokom cijelog trajanja emisije glasa i odabire novoga pobjednika 9. sezone showa.
Pobjednik sezone je mađioničar Magic Leon.

</doc>
<doc id="245429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245429" title="Agob jezik">
Agob jezik

Agob jezik (ISO 639-3: kit), papuanski jezik nekad klasificiran transnovogvinejskoj porodici, a sada jedan od 22 južna-centralna papuanska jezika, unutar koje s jezikom idi [idi], čini podskupinu pahoturi. Njime govori 2.440 ljudi (2000 popis) u provinciji Western u Papui Novoj Gvineji.
Ima nekoliko dijalekata: Agob (1,437), Ende (542) i Kawam (457) govornika. Pripadnici etničke grupe (pleme) zovu se Agob, a žive uz rijeku Pahoturi u 13 sela

</doc>
<doc id="245434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245434" title="Samsung S8300">
Samsung S8300

Samsung S8300 (poznat kao Ultra Touch ili Tocco Ultra) visokokvalitetni je mobitel tvrtke Samsung Electronics, pušten u prodaju u ožujku 2009. Poznat je po AMOLED “zaslonu na dodir” i 3x4 tipkovnici “po želji”. Mobitel ima velik niz mogućnosti, od kojih se izdvaja 8.0 megapikselna kamera s video snimanjem.
Podatci.
S8300 je jedan od prvih "touchscreen" mobitela koji također ima klizanje vanjske strane tipkovnice. To korisnicima omogućava upravljanje telefonom koristeći touchscreen za navigaciju, kao i korištenje "staromodne" tipkovnice ako neki softver ne podržava touchscreen. Također, klizna tipkovnica znači da "onscreen" tipkovnica ne smeta prilikom unosa teksta ili drugih informacija u telefon.
Mobitel dolazi u više kombinacija boja: izvana je uvijek siv, dok rubovi, tipkovnica i stražnji dio oko kamere mogu biti plavi, crveni ili narančasti.
Glavnim se nedostatkom smatra izostanak Wi-Fi pristupa internetu.

</doc>
<doc id="245439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245439" title="The Fat of the Land">
The Fat of the Land

The Fat of the Land je treći studijski album britanskog sastava The Prodigy, objavljen 30. lipnja 1997.
O albumu.
Album se nalazio na prvom mjestu top ljestvice Billboard 200 te je s prodanih više od dva milijuna primjeraka zaradio dvostruku platinastu nakladu u SAD-u. Također, bio je nominiran za nagradu Grammy. S albuma su objavljeni singlovi "Firestarter", "Breathe" te "Smack My Bitch Up". 

</doc>
<doc id="245440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245440" title="Samsung S3650">
Samsung S3650

Samsung S3650 (poznat kao Genio Touch i Corby) mobitel je tvrtke Samsung, pušten u prodaju u listopadu 2009. godine. Prvi je mobitel namijenjen mladima s ekranom potpuno osjetljivim na dodir.
Orijentacija na mlađu populaciju primjetna je i u tome što mobitel ima veliki izbor društvenih mreža kao što su Facebook, Twitter i MySpace. Podržava i promjenu maske, tzv. "Fashion Jacket".

</doc>
<doc id="245449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245449" title="Danelotti Pando">
Danelotti Pando



</doc>
<doc id="245450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245450" title="Shoto Tanemura">
Shoto Tanemura



</doc>
<doc id="245451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245451" title="Crnogorski planinski gonič">
Crnogorski planinski gonič

Crnogorski planinski gonič je rijetka pseća pasmina iz planinskoga dijela jugoistočne Europe. Crne i žućkastosmeđe boje i glatke dlake, psa su u prošlosti zvali "crnim goničem". Sa sigurnošću možemo reći govoriti o zajedničkome porijeklu većine goniča iz jugoistočne Europe. Crnogorski planinski gonič je visine 46 do 56 centimetara i težine od 20 do 25 kilograma. Temeljni zadatci za njegovu primjenu su lov na lisice i planinske zečeve (Lepus timidus) te manju divljač, iako ni veće životinje nisu isključene kao što su jelenska divljač i divlji vepar.
Pasmina je ranije bila poznata pod imenom "Jugoslavenski planinski gonič", Međunarodni kinološki savez je odlučio o današnjemu imenu 15. srpnja 1997. Prve norme za ovu pasminu potječu iz 1924. godine, vrlo nalikuje Austrijskomu glatkodlakomu goniču.
Ovaj gonič ostvario je prvo službeno priznanje 8. svibnja 1969. u Varšavi. Američka udruga za rijetke pasmine smatra Crnogorskoga planinskog goniča ugroženom pasminom. Zadnji prijevod na engleski jezik načinjen je 7. kolovoza 1998. godine.
U Sjedinjenim Američkim Državama postoji vrlo gledana politička emisija u kojoj voditelj ima čarapka u obliku psa. Voditelj kao trbuhozborac daje glas čarapku koji se zove Triumph, the Insult Comic Dog (hrvatski: "Triumph, uvrjedljivi pas šaljivac"). U televizijskoj emisiji žanra političke satire Late Night with Conan O'Brien (1993-2009) lutak (čarapko) je bio jasno određen kao "Jugoslavenski planinski gonič" i govorio je engleskim jezikom sa slavenskim izgovorom (vjerojatno ruskim).
Izvori.
Napomena:.
"codice_1"

</doc>
<doc id="245454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245454" title="WiFi">
WiFi



</doc>
<doc id="245455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245455" title="Luka Dragić">
Luka Dragić

Luka Dragić (Zagreb, 28. lipnja 1979.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Jedan od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="245458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245458" title="Luka Peroš">
Luka Peroš

Luka Peroš (Zagreb, 28. listopada 1976.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Najpoznatiji po ulozi Marseillea u "Money Heist".

</doc>
<doc id="245461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245461" title="Marija Škaričić">
Marija Škaričić

Marija Škaričić (Split, 6. kolovoza 1977.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Karijera.
Osnovnu i srednju školu završila je u Splitu. Kao srednjoškolka pohađala je dramski studio Gradskog kazališta mladih. Iz trećeg pokušaja upisuje Akademiju dramske umjetnosti na kojoj diplomira 2003. godine. Već od 2001. profesionalno nastupa u predstavama HNK Split, HNK Rijeka, HNK Zagreb, te GK Žar ptica.
Prvu glavnu ulogu dobiva 2004. godine u filmu Ta divna splitska noć redatelja Arsena Antona Ostojića. Već tom ulogom Marija vjernim portretom ovisnice dobiva laskavu titulu najtalentiranije hrvatske glumice. Za formalno priznanje takvog statusa pobrinuo se žiri sarajevskog festivala s Mikeom Leighom na čelu, dodijelivši joj iste godine "Srce Sarajeva", prestižnu nagradu za najbolje žensko glumačko postignuće. 
Novi pravi glumački zalet uzima u jednoj od najvećih hrvatskih komercijalnih uspješnica, filmu Što je muškarac bez brkova (2005.) Hrvoja Hribara. Njena energična interpretacija pokroviteljske, pomalo grube i sirove starije sestre Ljubice nametnula se kao racionalna protuteža središnjim likovima upotpunjujući time dodatno dramski okvir radnje. 
2006. oživljava staru ljubav sa Sarajevom odnoseći po drugi put s tamošnjeg festivala "Srce Sarajeva" za najbolju žensku ulogu u filmu Gospođica redateljice Andree Štake. Marija ovaj puta svoj glumački senzibilitet stavlja u službu prikazivanja djevojke Ane čija neprilagođenost i nezadrživi mladenački temperament nepovratno utječu na sve one s kojima je turbulencija života stavi u doticaj. U njoj Marija glumi s najvećom filmskom divom ovih prostora Mirjanom Karanović, a upravo će Mariju mnogi proglašavati njenom nasljednicom, dok će sama Mirjana Karanović u intervjuima upravo nju izdvojiti kao jednu od najboljih hrvatskih glumica. 
Slijede mnoge manje filmske uloge u brojnim hrvatskim filmovima, a glavne uloge dobiva 2010. godine i to u njemačkom filmu "Shahada" (koji je bio u konkurenciji Berlinskog filmskog festivala), te potom u filmu Dalibora Matanića "Majka asfalta". Za tu ulogu je nagrađena "Zlatnom arenom" za najbolju glavnu žensku ulogu na 57. Pula film festivalu i "Fipa D'OR Grand Prize" za najbolju žensku ulogu na festivalu "International Festival of Audiovisual Programs" u Parizu. 
U ovom je razdoblju Marija Škaričić jedna od najzaposlenijih i najnagrađivanijih hrvatskih filmskih glumica, s čak 18 dugometražnih filmova koje je snimila u razdoblju od 2000. – 2010. čime se ni jedna druga hrvatska glumica ne može pohvaliti. 
Glumila je i u serijalima Bumerang i Operacija Kajman, a u kazalištu se pojavljuje jako rijetko. 
Časopis Globus ju je u svibnju 2010. u velikom tematu posvećenom novim hrvatskim filmskim glumcima proglasio jednom od predvodnica vrlo uspješne generacije hrvatskih filmskih glumica koje su se na početku 21. stoljeća potvrdile kao skupina iznimno talentiranih u regiji (uz Dariju Lorenci, Zrinku Cvitešić, Leonu Paraminski, Natašu Janjić i Jadranku Đokić).
Na početku 2011. godine doživljava veliki uspjeh bivajući uvrštena među deset najboljih mladih europskih glumaca i glumica u programu "Shooting Stars 2011", koji svake godine predstavlja nove glumačke nade europske kinematografije. "Shooting Stars" je inicijativa European Film Promotiona (EFP-a) koji okuplja nacionalne filmske ustanove i agencije za promidžbu filma zemalja članica. Na 61. međunarodnom filmskom festivalu u Berlinu joj je svečano dodijeljeno ovo priznanje. Marija Škaričić je nakon Zrinke Cvitešić druga hrvatska glumica koja je dobila ovu vrijednu nagradu, a koju u svojoj kolekciji imaju mnoge europske filmske zvijezde kao što su Daniel Craig, Anamaria Marinca, Daniel Bruhl, Rachel Weisz, Carey Mulligan i mnogi drugi.
Od 2011. godine rjeđe igra na filmu, te se posvećuje pedagoškom radu na Akademiji dramske umjetnosti. No, iako rijetke, ističu se njezine uloge u filmovima Svećenikova djeca, Visoka modna napetost, Cvjetni trg itd. 
2015. godine ulogom u seriji Horvatovi postiže veliku popularnost među širom publikom.
2019. godine u velikom stilu vraća se na TV ekrane glavnom ulogom u prvom HBO dramskom projektu snimljenom u Hrvatskoj, dramskoj seriji "Uspjeh".
Od 2020. ponovno češće igra na filmu te ostvaruje nagrađivane uloge u filmovima kao što su Mare, Tereza37 itd...
Sporadično je i involvirana i u sinkronizaciji animiranih filmova i serija.

</doc>
<doc id="245463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245463" title="Marko Torjanac">
Marko Torjanac

Marko Torjanac (Zagreb, 10. srpnja 1967.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245468" title="Jean d'Alembert">
Jean d'Alembert



</doc>
<doc id="245470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245470" title="Oskar Danon">
Oskar Danon

Oskar Danon (Sarajevo, 17. veljače 1913. – Beograd, 18. prosinca 2009.) je bio bosanskohercegovački skladatelj i dirigent židovskog podrijetla. Studirao je u tadašnjoj Kraljevini Jugoslaviji i Pragu gdje je diplomirao je dirigiranje i kompoziciju na Praškom državnom konzervatoriju i doktorirao filozofiju na Karlovom univerzitetu u Pragu. Kao dirigent radio je u Sarajevu a poslije Drugog svjetskog rata postaje direktorom Beogradske opere (1944. – 1965.) i glavni dirigent Slovenske filharmonije (1970. – 1974.). Bio je i dirigent u Beogradskoj filharmoniji i Simfonijskom orkestru Radio Zagreba. S tim orkestrima je kasnije nastupao diljem Jugoslavije i po Europi (Pariz, Wiesbaden, Firenca...). Bio je profesor na Beogradskoj glazbenoj akademiji. Bio je član i bivši predsjednik "Udruženja muzičkih umetnika Srbije" (UMUS-a). Za člana ANUBiH ("Akademija nauka i umjetnosti BiH") izabran je 2008. godine.

</doc>
<doc id="245473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245473" title="Plosnatokljuna njorka">
Plosnatokljuna njorka

Plosnatokljuna njorka ("Alca torda") je velika vrsta njorke i jedini pripadnik roda "Alca".
Opis.
Odrasle ptice su crne odozgo i s bijelim prsima i stomakom. Debeli crni kljun ima tup kraj. Rep je šiljast i duži od onog tankokljune njorke. Zimi grlo i gornji dijelovi prsa postanu bijeli. Hranu traže pod vodom. Može ostati pod vodom jednu minutu prije nego što izroni. Uglavnom jedu ribe poput srdela i drugih malenih riba, ali također jedu i neke malene račiće i morske crve. Obično se gnijezde u velikim kolonijama i nesu jaja na golom kamenju. Roditelji se izmjenjuju tijekom inkubacije: dok se mužjak hrani na moru, ženka čuva jaja, a zatim mužjak zamijeni ženku. Kada trebaju hraniti mladunce ulove nekoliko riba i sve ih u kljunu odnesu do ptića. Prije nego što se mladi izlegu, roditelji se mogu udaljiti od gnijezda i više od 100 km da bi našli hranu, ali kada ptići dođu na svijet, ne udaljavaju se više od nekoliko desetaka kilometara, i tada često traže hranu u plitkoj vodi. 
Iako je prosječan životni vijek njorki oko 13 godina, jedna jedinka prstenovana u Ujedinjenom Kraljevstvu 1967. živjela je 41 godinu, što je rekord za ovu vrstu.
Neke poznate kolonije njorki su:
Rasprostranjenost.
Razmnožavaju se na otocima, kamenitim obalama i liticama u Sjevernom Atlantiku. U Sjevernoj Americi žive južno sve do Mainea, a u Zapadnoj Europi od sjeverozapada Rusije, do sjevera Francuske. Sjevernoameričke ptice se sele na jug. Euroazijeske ptice isto tako zimuju na moru, a neke dospiju i do Sredozemlja.
Evolucija i pretpovijesne vrste.
Iako je danas njorka jedini živi pripadnik roda "Alca", tijekom pliocena je u ovom rodu bilo mnogo više vrsta:
Koliko je poznato, rod "Alca" je vjerojatno evoluirao na zapadu Sjevernog Atlantika, odnosno na današnjim Karibima, poput većine drugih njorki. Preci ovog roda su tu vjerojatno došli tijekom miocena.

</doc>
<doc id="245476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245476" title="Krušvar">
Krušvar

Krušvar je naselje u općini Dicmo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi istočno od Osoja.

</doc>
<doc id="245478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245478" title="Osoje (Dicmo)">
Osoje (Dicmo)

Osoje je naselje u općini Dicmo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi u blizini državne ceste D1.
Stanovništvo.
U 1869., 1921. i 1931. podaci su sadržani u naselju Kraj. Do 1910. iskazivano kao dio naselja. 

</doc>
<doc id="245480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245480" title="Vodomar ribar">
Vodomar ribar



</doc>
<doc id="245482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245482" title="If You Can Afford Me">
If You Can Afford Me

"If You Can Afford Me" je pop-rock pjesma američke pjevačice Katy Perry. Pjesma je objavljena 27. rujna 2009. kao promotivni singl u Novom Zelandu za njen drugi studijski album "One of the Boys".
O pjesmi.
Iako je pjesma objavljena kao promotivni singl, uspjela je doći na novozelandsku top listu singlova, gdje je dospjela do broja 28. Pjesmu je uživo izvela tijekon turneje Wraped Tour 2008. godine.

</doc>
<doc id="245485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245485" title="Psihologija i tumačenje snova">
Psihologija i tumačenje snova



</doc>
<doc id="245489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245489" title="Breakout (pjesma Miley Cyrus)">
Breakout (pjesma Miley Cyrus)

"Breakout" je pop-rock pjesma američke pjevačice/glumice Miley Cyrus. Iako pjesma nije objavljena kao singl, zbog velikih digitalnih downloada, dospjela je na top liste singlova u nekolicini država.
O pjesmi.
Pjesmu je u originalu snimila američka pjevačica Katy Perry kao demosnimku za svoj album "One of the Boys". Pjesma nije objavljena na albumu, ali je prosljeđena do Cyrus. Na verziji od Miley Cyrus Katy Perry pjeva pozadinske vokale. Perry je u intervjuu za časopis "Bliss" izjavila:
Cyrus je pjesmu prvi puta javno izvela 4. svibnja 2009. na 2008 Disney Channel Games. Pjesma je imala puno airplya na Radio Disneyu, iako nije objavljenakao singl. Tijekom kolkovoza 2008., pjesma je dospjela na top liste singlova u Australiji, SAD-u i Kanadi.

</doc>
<doc id="245492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245492" title="Benedikt Bedeković Komorski">
Benedikt Bedeković Komorski

Benedikt Bedeković Komorski, senjsko-modruški biskup, rođen je 20. kolovoza 1667. u Bedekovčini, umro 14. siječnja 1709. u Senju. Član je stare hrvatske plemićke obitelji Bedekovića Komorskih.
Životopis.
Benedikt Bedeković je završio sjemenišne škole u Zagrebu. Filozofiju je završio u Beču, a teologiju u Bologni kao i oba prava. Zbog bolesti nije doktorirao. Nakon povratka u domovinu bio je kratko vrijeme župnik u Pušći (1692. – 1694.). Nakon toga je bio imenovan zagrebačkim kanonikom i katedralnim arhiđakonom. Od 1695. do 1699. bio je rektor Hrvatskog zavoda u Bologni. 1703. godine imenovan je senjsko-modruškim biskupom dok je samo posvećenje bilo 4. svibnja 1704. u zagrebačkoj katedrali. Posvetitelj je bio Senjanin zagrebački biskup Martin Brajković.
Djelovanje.
Za svog biskupovanja dao je sagraditi samostan kapucina u Karlobagu, popravljao je senjsku katedralu i svojim donacijama uzdržavao biskupijsku knjižnicu u Senju. Vodio je diplomatske borbe s carskim vojnim časnicima koji su se uporno mješali u crkvene poslove biskupije. Prosvjedovao je kod vojnih vlasti u Grazu protiv senjskog kapetana Coroninija koji mu nije dopuštao pohađati župe bez posebnog dopuštenja. Ustrajno se zauzimao za sjedinjenje Pravoslavne i Katoličke Crkve.
Izvori.
Mile Bogović: Veze Zagrebačke i Senjsko-modruške biskupije, Zagrebačka biskupija i Zagreb 1094 - 1994, Nadbiskupija zagrebačka 1995. 
Agneza Szabo: Istaknuti članovi hrvatske plemičke obitelji Bedeković Komorski, Bedekovčina stara i plemenita, Općina Bedekovčina 1997. 

</doc>
<doc id="245493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245493" title="Esekersko narječje">
Esekersko narječje

Esekersko narječje je hrvatski naziv za miješano osječko njemačko narječje u izumiranju. Izvedenica je od riječi "Esseker", a ova od toponima "Essek" ,Osijek‘ (mađarski "Eszék", standardnonjemački "Esseg" [’εsεk]). Govornici esekerskog narječja zovu svoj dijalekt "esekeriš".
Nastanak esekerskog narječja.
Uvjeti za nastanak osječkog dijalekta njemačkog jezika počinju se stvarati krajem 17. stoljeća kad je Slavonija nakon 160 godina turske vladavine Karlovačkim mirom 1699. pripala Austriji – moćnoj državi onoga vremena u čijem sastavu su bile neke danas samostalne europske države te dijelovi današnje Njemačke i Italije. Za ratne zasluge u borbi protiv Osmanskog Carstva austrijska vlada poklanja opustjele zemljišne posjede svom plemstvu i zdušno mu pomaže u kolonizaciji Slavonije. U Osijek, ondašnje vojno središte Slavonije i Srijema, počeli su pristizati vojne osobe, činovnici, obrtnici, trgovci, seljaci. Doseljenici su govorili jezikom svoga zavičaja, pa je u gradu bilo zastupljeno više pretežno bavarsko-austrijskih dijalekata s elementima pograničnih dijalekata staroga kraja. Tomu valja dodati jezike u dodiru: razgovorni njemački jezik austrijske varijante kojim je govorio obrazovaniji dio gradskog stanovništva, jezik austrijske administracije, pa hrvatski, srpski i mađarski. Osijek poprima karakteristike mjesta s više etničkih grupa, više jezika i kultura. U njemu njemački entitet ima sve do osnutka Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca vodeću ulogu u kulturnom i gospodarskom životu grada. U 19. se stoljeću počinju tiskati knjige i novine na njemačkom jeziku: "Der Volksredner" (1848.), "Esseker Lokalblatt" (1864.), "Landbote" (1864.), "Die Drau" (1868.), "Slawonische Presse" (1885.). Intenzivni kontakti više njemačkih narječja s negermanskim jezicima na uskom gradskom području doveli su do nastanka specifičnog osječkog njemačkog idioma s primjesama jezika u dodiru. Njime su govorili prije svega pripadnici nižih društvenih slojeva njemačkog dijela osječkog stanovništva, ali su ga razumjeli i povremeno koristili i pripadnici drugih nacionalnosti. Po svoj prilici višejezični govornici nisu bili u stanju držati jezične sustave odvojeno, pa je u međusobnoj komunikaciji u istom govornom činu često dolazilo do prekapčanja iz jednog jezičnog sustava u drugi. Tu su pojavu – u namjeri da zabave svoje čitatelje – majstorski iskoristili autori esekerskih tekstova.
Pismo i pravopis.
Esekeski je služio osječkim građanima u pravilu u usmenoj komunikaciji. U situacijama pak kad je trebalo ostaviti komu koju pisanu poruku Esekeri su se služili hrvatskim latiničnim pismom, slijedeći hrvatski pravopis u mjeri koja je ovisila o stupnju obrazovanosti autora poruke.
Izgovor pojedinih glasova.
Za Esekere je karakteristično da im izgovor varira ovisno o tome koliko je bio jak utjecaj materinskog dijalekta, jezika u dodiru i njemačkog jezika kao nastavnog predmeta (kod onih govornika koji su u školi pohađali nastavu njemačkog kao stranog jezika).
Fonetski karakter hrvatskog latiničnog pisma važi za esekerski dijalekt samo djelomično, pa hrvatski čitatelj nema mnogo koristi od pravila „čitaj kako je napisano“ ako ne poznaje dovoljno razgovorni ili standardni njemački jezik. 
Samoglasnici i dvoglasnici.
Samoglasnici mogu biti dugi i kratki, npr. "gas" [ga:s] ,plin‘, "brukn" [brukn] ,most‘. Nenaglašeni samoglasnik na kraju riječi ili prefiksa izgovara se oslabljeno, npr. u riječima "libe" [’li:be] ,ljubav‘, "oda" [’o:da], ili‘, "pezuh" [pe’zu:x] ,posjet‘.
Suglasnici.
Razlika u izgovoru suglasnika između esekerskog narječja i hrvatskog jezika najveća je kod glasova predstavljenih slovom h koje u esekerskom označuje sljedeća tri glasa:
Dalja razlika postoji u izgovoru glasa [k] koji je u esekerskom pred samoglasnikom često aspiriran, npr. "kouhn" [khouxn] ,kuhati‘, "kairotn" [’khairo:tn] ,udati se, oženiti se‘. Esekersko [r] se u usporedbi s hrvatskim [r] odlikuje manjim brojem vibracija i slabijeg je intenziteta: "reidn" [re:idn] ,govoriti‘, "ondare" ,drugi‘. Skup slova ng predstavlja nazalni glas [ŋ]: "jung" [juŋ]; vrlo je sličan glasu koji se čuje u hrvatskim riječima "bitanga", "mangup" te ispred [k] u riječima "banka", "Anka", "Ranka".
Naglasak.
U esekerskom dijalektu naglasak je dinamičan. Odlikuje se samo jačim ili slabijim intenzitetom i u pravilu se podudara s naglaskom u standardnom njemačkom jeziku, npr. "oda" [’o:da] = "oder", ili‘, "lehalih" [’lεxaliç] = "lächerlich" ,smiješan‘, "familie" [fa’mi:lie ] = "Familie" ,obitelj‘, ,porodica‘, "tarum" [ta’rum] = "darum" ,zato‘, "fazuhn" [fa’zu:xn] = "versuchen" ,pokušati‘.
Leksik.
Glavni dio leksika esekerskog narječja čine leksičke jedinice više bavarsko-austrijskih narječja s primjesama pograničnih njemačkih dijalekata u staroj postojbini. Velik udio u leksiku esekerskog ima bečko narječje (npr: "behm" ,nabadati‘, "brukn" ,most‘, "brustn" ,rvati se‘, "busl" ,pusa, poljubac‘, "brazetl" ,narukvica‘; "otata" ,djed‘, "omama" ,baka‘ i mnoge druge), ali i jezik austrijske administracije u Osijeku onoga vremena. Zbog takve jezične šarolikosti u esekerskom narječju postoji obično više leksičkih inačica za isti sadržaj, npr.: "faceln", "eaceln" ,pripovijedati‘; "muagn", "muargn", "muaring" ,jutro‘; "umasunst", "umazunst", "umsunct" ,uzalud‘.
Tragovi hrvatskog jezika.
Položaj hrvatskog jezika u osječkoj sredini mijenjao se u skladu s političkim statusom hrvatske nacije u okviru Austrije odnosno Austro-Ugarske i nakon njena raspada. Kao jezik autohtonog dijela stanovništva služio je za sve to vrijeme u Osijeku u izvjesnoj mjeri i pripadnicima drugih etničkih skupina kao sredstvo sporazumijevanja, pa je tako i on bio u međujezičnom dodiru i primalac i davalac. 
Leksičko posuđivanje.
Leksičko se posuđivanje ostvaruje na više načina. 
Semantičko posuđivanje.
U slučaju semantičkog posuđivanja govornik dodaje postojećoj esekerskoj riječi značenje semantički opsežnijeg hrvatskog ekvivalenta. Potvrde za ovaj tip posuđivanja nalaze se samo u tekstovima nastalim krajem 20. i početkom 21. stoljeća. Uzrok tomu valja tražiti u činjenici da su ti tekstovi nastali u vrijeme kad već pedesetak godina ne postoje nikakvi preduvjeti za normalno funkcioniranje esekerskog narječja tako da ono i kod onih koji su se njime nekada služili sve više gubi od svoje izvornosti i sve jače potpada pod utjecaj hrvatskog govornog jezika. U njima se, primjerice, esekereskoj odnosnoj zamjenici "vos" dodaje značenje hrvatskog subjunktora "što" za slučajeve kad bi u esekerskom narječju trebalo upotrijebiti "tas" ("Ih pin sea štolc trauf, vos ih sou a grousn jega kent hop". ,Veoma se ponosim time što sam poznavao tako velikog lovca‘) a subjunktoru "ols tas" koji inače znači ,nego da‘ ili, a da‘ značenje hrvatskog poredbenog veznika "kao da" ("Hajte sajn oli lajt jedn tog šen onkcougn, ols tas a jedn tog sundok is unt misn net oabajtn". ,Danas su svi ljudi svakog dana lijepo obučeni kao da je svaki dan nedjelja i da ne moraju raditi.‘)
Promjene u glagolskoj valenciji.
I promjene u glagolskoj valenciji rezultat su djelovanja hrvatskog jezika na upotrebu esekerskog narječja. Naročito su izražene u prijedložnoj frazi kao dopuni uz neke glagole i glagolske imenice. Prijedlog takve fraze u esekerskom doslovan je prijevod hrvatskog prijedloga: "fatraun in jemont" (,povjerenje u nekoga‘) umjesto "fatraun cu jemont"; "hean fia" (,čuti za‘) umjesto "hean fun"; "sogn auf tes" (,reći na to‘) umjesto "sogn tacu"; "sogn fia" (,reći za‘) umjesto "sogn fun".
Tragovi mađarskog jezika.
Pri oslovljavanju starijih osoba esekerski govornici koriste mađarske riječi "neni" za ženske i "bači" za muške osobe: "Katineni" ,teta Kata‘, "šlahtlabači" ,čika mesar‘, a uzvikom "joj istenem" (&lt; hr. "joj" + mađ. "istenem", moj Bože’ izražavaju čuđenje ili daju svom izričaju jaču ekspresivnost ("Tos izjo koaniks, joj ištenem, vos hobi eašt mid majn goutselign Tonči auskštondn!", a, nije to ništa; joj Bože, što sam tek ja pretrpjela s mojim pokojnim Tončijem!‘). Više o tome u: Wild (2001b). Vidi "Bibliografiju".
Publikacije na esekerskom narječju.
Esekersko narječje prvi je zabilježio Lujo Plein u svom djelu "Die essekerische Sprechart", Band I–V, Osijek 1929–1938. Zbog majstorski prikazane životne filozofije malih ljudi, ali prije svega zbog virtuozne umješnosti fonetskog bilježenja tih razgovora Pleinovi tekstovi djeluju vrlo impresivno. Njegova je želja bila ne samo da svojim tekstovima zabavi Osječane nego i da dijalektolozima ponudi materijal za studij esekerskog narječja. Korištenje hrvatskog latiničnog pisma Plein opravdava njegovim fonetskim karakterom te tvrdnjom da govornici esekerskog narječja nisu poznavali njemačku ortografiju. Za razliku od hrvatskog pravopisa imenice je pisao velikim početnim slovom kako bi njegove tekstove lakše razumjeli i oni Nijemci koji ne znaju hrvatski. Devet godina nakon objavljivanja Pleinova posljednjeg sveska javlja se Vladimir Hafner alias VLA-HA sa svojim "Esekeriše kšihtn" u satiričnim dvotjednicima "Kornjača" i "Krokodil", a 1940. Ernest Dirnbach objavljuje u "Hrvatskom listu" svoja nepotpisana "Ulična prisluškivanja „fetera“ Franje" (Podatak da je Dirnbach autor novinskih priloga navodi Alojzije Šmit u knjizi "Osječani, gdje ste, da ste ...". Osijek, 1994, str. 45). Krajem devedesetih godina 20. stoljeća Miroslav Stilinović alias „feta“ Gilika piše svoje "Esekeriše kuackšihtn, kolumnan, prife" u kojima sa simpatijom i toplinom pripovijeda o životu u starom Osijeku. Objavljene su u Beču 2001. god. u knjizi "ESSEKERISCH. Das Osijeker Deutsch" Velimira Petrovića (ur.), str. 295–342. Za razliku od Pleinovih likova s dna društvene ljestvice Stilinovićevi likovi pripadaju različitim društvenim slojevima. Dio svojih priča Stilinović objavljuje kasnije u rubrici "Esekeriši ek" časopisa "Deutsches Wort" u Osijeku. Nakon njegove smrti 2007. časopis ukida rubriku jer nema više nikoga tko bi za nju pisao.
Dva priloga.
Zwei Freunde begegnen sich nach langer Zeit in der «Rousngosn»&lt;br&gt;
Seabus … Feači … hat vu pist sou long kvesn? – Ta vast, bogati… in Harešt voa ih. – Ha varum hom’stih ainkastlt? – Ta val ih am Fošing pam „Taljan“ im Viacaus krauft hop. – Ha mit vem ten? – Ta mid’anaran „Benzin-kuča“, val ih sainara „Šari“ hop drolja ksogt … hot’a mih onkremplt … via vidiga. Ih hop ta im ani hinkvošn … tea hot klaubt, tar „Gutman“ hot’im kštraft … Avamol voa a „Drot“ to unt hot mih aradijt mit comst ten „sroljo“. – Ha von pist rauskuman? – Šun kestan in’da Fru … Oba ten vea’ihta – Bogamu njegovog – nouh vošn … pizi ta im nua taviš. – Hat vos mohst jecat? – Pa jecat pini ta faciarant, unt afta Vouhn kema afti oldi Drau pecati. Holst mit? – Ha varum ten net? – Kum, kema to cum „Biser“ af a Deci „Rakouci“. – Alstan, ih pin ainfaštont’n. (Lujo Plein: "Die essekerische Sprechart", Band I, str. 5.)
Servus … Ferči! … Pa gdje si bio tako dugo? – Ta znaš, bogati … u zatvoru sam bio. – A zašto su te zatvorili? – Zato što sam se na fašniku tukao kod „Talijana“ u gostionici. – A s kim to? – S jednim šoferom … Zato što sam njegovoj ljubavnici rekao da je drolja … gurnuo me ko pomahnitao. Opalio sam mu takvu pljusku … da je pomislio da ga je gucika (= vlak) tresnuo … Odjednom evo ti pajkana i uhiti me skupa sa sroljom. – A kad si izašao? – Još jučer ujutro … No, toga ću – boga mu njegovog! – još tući … kad ti ga samo uhvatim. – I što sad radiš? – Sad sam ti bez posla … a idućeg tjedna idemo na Staru Dravu pecati … Hoćeš s nama? – Što da ne?&lt;br&gt;
– Dođi, hajdemo u „Biser“ na deci rakije. – E, nemam ništa protiv.
Ulična prisluškivanja „fetera“ Franje&lt;br&gt;
– Astan, libi komšinice, to hob ih inan kproht a špendaž. – Hat, gle, gle, fun vu hobns ten ten kuhllefl? Baš vam fala, ten jecat kumt ti sezona, tas ma sul ukuvavati ti paradajzije! – Se visn jo koa net, tas hajti voa ti sveta Ana. Hat to pin ih holt hinkongan af ten kirvaj und hob fia oli majni komšinice ajnkičt špendažn, ta Čagljevićin a grousas licitarsko srce, tamit si sul segn, tas ih pin a osoba mita kutn heac unt net a falična, sou vi si tes is. Ta Čamagajevićin hob ih ajnkičt a routn kampl und a špigl, tamit si net sul ima sou kraupat rumzuan, sou vi a heks, und inan hob ih holt ajnkičt a drvena kašika. Oba tes šensti špendaž hob ih kmoht majnam Gavro, ten vos ih hob ajnkičt sajn hajligi pilda. «To host tu olda grešnik», hob ih im ksokt, «vons mehtast vean opet a pošten čovjek, tea vos sih tut svaki dan pomoliti tem dragi Bog.» Majn Gavro hot oba niks ksokt, vajl ea hot špundike, tas ea kentat mih razljutiti, vajl ih pin a jako religiozna ženska. Oba barem von ih im net hetat ksokt, tas ma tut slaviti ti sveta Ana. Ea hot klajh nohštudiat iba oli Ane, ti vos sajn sajni poznati und is kongan čestitati. Tapaj hot ea sih ljucki onkšvast, vos im ibahaupst ništa net hot koust [...]. ("Hrvatski list" / Nedjelja, 28. srpnja 1940.)
Dakle, draga komšinice, evo donijela sam vam jedan poklon. – E, gle, gle, odakle vam ova kuhača? Baš vam fala jer sad dolazi sezona, pa će trebati ukuhavati paradajz. – A vi, znači, uopće ne znate da je danas bila Sveta Ana. Ja sam vam otišla na kirvaj i svim komšinicama kupila poklone. Čagljevićki sam kupila veliko licitarsko srce da vidi da sam osoba dobra srca, a ne falična kao ona. Čamagajevićki sam kupila crven češalj i ogledalo da ne hoda ko vještica stalno raščupana, a vama sam kupila drvenu kašiku. Ali najljepši poklon dala sam svom Gavri; njemu sam kupila svete slike. «Evo ti, stari grešniče», rekoh mu, «ako želiš opet postati pošten čovjek što se svaki dan pomoli dragom Bogu.» Moj Gavro međutim ne reče ništa; boji se da bi me mogao razljutiti jer sam jako religiozna ženska. Da mu bar nisam rekla da se slavi Sveta Ana! Odmah se sjetio svih Ana znanica i otišao im čestitati. Pritom se ljudski napio, što ga baš ništa nije koštalo […].
Izvori.
 

</doc>
<doc id="245495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245495" title="Wagi jezik">
Wagi jezik

Wagi jezik (foran, furan, kamba, mis-kemba; ISO 639-3: fad), transnovogvinejski jezik iz Papue Nove Gvineje, kojim govori 3.380 ljudi (2003 SIL) u selima Mis, Kamba, Foran, Kauris i Silibob na sjeverozapaddu provincije Madang.
Pripada Hansemanskoj podskupini Croisilleskih jezika. Najsličniji mu je možda jezik nobonob [gaw]. Pripadnici plemena Wagi koriste se i tok pisinom [tpi] (sve više u upotrebi), ari [aac] i Nobonob [gaw]

</doc>
<doc id="245496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245496" title="Gabri jezik">
Gabri jezik

Gabri jezik (gabere, gaberi, ngabre, južni gabri; ISO 639-3: gab), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori 34.400 (2000) ljudi u čadskoj regiji Tandjilé, departman Tandjilé Est, u području sela Dormon i Darbé.
Svako ovo selo služi se svojim vlastitim dijalektom, koji nose nazive po njima.

</doc>
<doc id="245497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245497" title="Hanojski znakovni jezik">
Hanojski znakovni jezik

Hanojski znakovni jezik {Ha Noi Sign Language (HNSL); ISO 639-3: hab}, znakovni jezik gluhih osoba koji se rabi u području grada Hanoja u Vijetnamu. Jedan je od najmanje tri tamošnja znakovna jezika. 
Srodan je jezicima Haiphonga [haf], Ho Chi Minha [hos] i laoskom [lso]

</doc>
<doc id="245501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245501" title="Pripjat (rijeka)">
Pripjat (rijeka)

Pripjat (ukrajinski: Прип'ять, bjeloruski: Прыпяць, ruski: Припять, poljski: Prypeć, litavski: Pripetė) je rijeka u južnoj Bjelorusiji i sjevernoj Ukrajini, najveći pritoka Dnjepra, dug 775 km. Površina sliva iznosi 121.000 km². 
Rijeka prolazi neposredno pored nuklearne elektrane Černobila i napuštenoga grada Pripjata i polunapuštenoga Černobila.

</doc>
<doc id="245504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245504" title="Fond za humanitarno pravo">
Fond za humanitarno pravo

Fond za humanitarno pravo (srp.: Фонд за хуманитарно право; alb.: Fondi për të Drejtën Humanitare) (FHP), srbijanska je regionalna nevladina organizacija za ljudska prava i međunarodno humanitarno pravo. Trenutačna izvršna direktorica je Ivana Žanić.
Povijest.
Fond za humanitarno pravo (FHP) je 1992. godine osnovala Nataša Kandić s ciljem dokumentiranja "nečuvenih kršenja ljudskih prava" koja su masovno činjena diljem bivše Jugoslavije SFR Jugoslavije, tijekom ratova u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i kasnije na Kosovu.
U vremenu nakon okončanja ratova, FHP se posvetio žrtvama ratnih zločina, nastojeći da se sazna istina o tome šta se dogodilo njima i njihovim bližnjima; da se ostvari pravda, da se ostvare reparacije i da se ostvari "pravo na neponavljanje zločina"; što znači uklanjanje poznatih počinitelja iz državnih institucija i s položaja vlasti.
Godine 2004. FHP je pokrenuo Program podrške žrtvama – svjedocima, s ciljem da ohrabri neodlučne svjedoke da istupe i svjedoče na suđenjima za ratne zločine pred sudovima u Srbiji.
Godine 2005. FHP je objavio video snimak na kojem su prikazani pripadnici jedinice Škorpioni, jedinice Ministarstva unutrašnjih poslova Srbije, kako ubijaju šest Bošnjaka iz Srebrenice, čime je otkrivena je umješanost Srbije u ratne zločine počinjene u genocidu u Srebrenici. Iste godine je FHP podnio dokaze koje je prikupio o ratnim zločinima u Lovasu Tužitelju za ratne zločine, zahtijevajući od njega da pokrene istragu. Nekoliko godina kasnije (travanj 2008.) je pred Vijećem za ratne zločine u Beogradu počelo suđenje protiv 14 optuženih za sudjelovanje u ubojstvu 70 hrvatskih civila u masakru u Lovasu 1991. godine.
Godine 2006. FHP je uspio izboriti se za smjenu šefa policijske postaje za istraživanje ratnih zločina i dva njezina pripadnika zbog njihovog "kompromitujućeg statusa"; naime, sva trojica su bila na položajima u okviru MUP-a Srbije u vrijeme Kosovskog rata kada su "morali znati" za ratne zločine koji su činjeni ili nisu učinili ništa da ih spriječe ili ih prijave. Iste godine FHP je s partnerima iz okružja pokrenuo konsultacije o mehanizmima za utvrđivanje i kazivanje istine o ratnim zločinima. Cilj konsultacija je stvaranje podrške javnosti i nacionalnih vlada na Zapadnom Balkanu za osnivanje Regionalne komisije za utvrđivanje i otkrivanje činjenica o ratnim zločinima i teškim kršenjima ljudskih prava počinjenih na teritoriji bivše Jugoslavije (REKOM).
Godine 2007. FHP je objavio sve transkripte sa suđenja Slobodanu Miloševiću na hrvatskom jeziku i proslijedio ih uredima tužitelja, sudovima, sudijama i pravobraniteljima na Zapadnom Balkanu, na taj način doprinoseći olakšanju vođenja suđenja za ratne zločine u okružju. Godine 2007. Fond se zalagao za pokretanje istrage o ubojstvu 700 Bošnjaka u Zvorniku 1992. pred Vijećem za ratne zločine u Beogradu. Istraga je pokrenuta 2007. godine.
Dana 8. svibnja 2008., FHP je podigao prvu krivičnu tužbu protiv Božidara Delića, umirovljenog general majora Vojske Jugoslavije, tadašnjeg potpredsjednika Narodne skupštine Srbije, kao i protiv još deset pripadnika Vojske Jugoslavije za ratne zločine počinje u selu Trnje, općina Suva Reka, 25. ožujka 1999. godine. Dana 28. i 29. listopada 2008. u Prištini, na Četvrtom regionalnom Forumu regionalnih konsultacija o mehanizmima za utvrđivanje i kazivanje istine, više od 100 organizacija i pojedinaca, uključujući žrtve i udruge žrtava iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Kosova, Crne Gore i Srbije, su organizirale Regionalnu koaliciju s ciljem zastupanja osnivanja službene Regionalne komisije za istraživanje i otkrivanje činjenica o ratnim zločinima i teškim kršenjima ljudskih prava na prostorima bivše Jugoslavije (Koalicija za REKOM).
Dana 2. ožujka 2009., FHP je podnio krivičnu prijavu protiv 17 bivših pripadnika 37. Posebne jedinice policije (PJP) MUP Srbije na osnovu dokaza da su pripadnici te jedinice sudjelovali u činjenju brojnih masovnih ratnih zločina na Kosovu. U roku od samo nekoliko dana, policijski službenici Nenad Stojković (potpukovnik MUP-a Srbije), Zoran Marković, Dragan Milenković i Zoran Nikolić iz 37. Bataljona specijalnih policijskih jedinica (SPJ/PJP) Ministarstva unutrašnjih posova (MUP) Republike Srbije su uhićeni.
Arhiv.
U Arhivu FHP-a pohranjena je primarna građa o kršenju ljudskih prava koja su masovno činjena na teritoriji nekadašnje Jugoslavije, kao i više od 90% kopije javne arhive Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslaviju (MKSJ).
Primarna arhivska građa prikuplja se kroz istraživanje ratnih zločina i povreda ljudskih prava koje FHP sprovodi od 1992. godine. Osim toga, FHP je dio svoje arhivske građe preuzeo od drugih institucija s kojima je surađivao tijekom svog postojanja. Tako, Arhiv FHP-a sadrži, između ostalog, i veliki broj dokumenata sa suđenja za ratne zločine u Srbiji, Crnoj Gori, Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, medijsku arhivu iz 1990-ih godina, kao i audio-video snimke suđenja pred MKSJ i dokumentaciju koja je u formi dokaza izvedena na suđenjima u MKSJ.
Arhiv FHP-a sadrži ukupno 119,20 arhivskih metara tiskane dokumentacije, 39.126 diskova na kojima je snimljena arhiva MKSJ kao i 1692 CD i DVD diskova s različitim video materijalom na CD i DVD formatu koji sadrže televizijske priloge, filmove, snimke s konferencija, foruma, sastanaka i snimaka intervjua usmene povijesti.
Inicijativa za REKOM.
Fond za humanitarno pravo je zajedno s Documentom – centrom za suočavanje s prošlošću i Istraživačko-dokumentacionim centrom jedan od inicijatora Inicijative za REKOM, koja do danas sudjeluje u svim aktivnostima Koalicije za REKOM, kao i procesu izrade Statuta REKOM-a koji je ova organizacija zajedno s drugim članicama Koalicije ponudila vladama i parlamentima u okružju.
Cilj Koalicije za REKOM je stvaranje klime u kojoj će sve države nastale na prostoru bivše SFR Jugoslavije formirati regionalnu komisiju koja će istražiti i dokumentirati činjenice o žrtvama rata na tim prostorima, kao i okolnostima koje su dovele do nezapamćenih stradanja čije se posljedice i danas u postjugoslavenskim zemljama osjećaju.
Tadašnja izvršna direktorica Fonda za humanitarno pravo Nataša Kandić je po osnivanju Koalicije za REKOM izabrana za koordinatoricu Koalicije koja upravlja procesom nastanka REKOM-a.
Podrška.
Aktivnosti Fonda za humanitarno pravo finacijski su podržali: Nacionalna zadužbina za demokraciju (NED), Open Society Institute čiji je osnivač George Soros zatim Vijeće Europe, Švedska međunarodna agencija za razvoj i suradnju (SIDA), Švedski helsinški odbor za ljudska prava (SHC), Vlada Velike Britanije itd.
Preko 70 pravnika, odvjetnika, istraživača, analitičara i drugih profesionalaca je stalno zaposleno u Fondu ili su suradnici Fonda za humanitarno pravo.

</doc>
<doc id="245505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245505" title="Firestarter">
Firestarter

"Firestarter" je singl britanskog elektroničkog sastava The Prodigy s njihovog albuma "The Fat of the Land". Objavljen je 18. ožujka 1996., te je jedna od njihovih najpoznatijih pjesmi. 
O pjesmi.
"Firestarter" je bio Prodigyjev prvi veliki međunarodni hit, te se tri tjedna nalazio na vrhu britanske top liste, te na top listama u Finskoj i Norveškoj. Pjesmu je uz Liama Howletta i Keitha Flinta napisao i Kim Deal iz alternativnog rock sastava The Breeders.
Videospot za pjesmu je režirao Walter Stern, te je sniman u napuštenom tunelu londonskog metroa kod Aldwycha. Pjesma je korištena u nekoliko filmova, te TV serija, a koriste je i NBA momčad Phoenix Suns, te hokejaški klub New Jersey Devils. Nekoliko glazbenika je snimilo obradu pjesme, uključujući sastav Jimmy Eat World, te Gene Simmons iz sastava Kiss, dok je "Weird Al" Yankovic snimio parodiju na pjesmu, nazvanu "Lousy Haircut", koja je prikazana u njegovoj televizijskoj emisiji "The Weird Al Show". 

</doc>
<doc id="245507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245507" title="Weird Al Yankovic">
Weird Al Yankovic



</doc>
<doc id="245513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245513" title="Iapama jezik">
Iapama jezik

Iapama jezik (ISO 639-3: iap), neklasificirani jezik kojim govori oko 200 ljudi (2006) na granici brazilskih država Pará i Amapá. 
Pleme ovih Indijanaca naziva se Ápama, a drži se da su vjerojatno karipskog porijekla s donjeg toka rijeke Jari, pritoke Amazone, koja teče pogranično između brazilskih država Pará i Amapá. Posljednja skupina Ápama održala se još 1960.-tih godina uz rijeku Maicuru, koji bi trebala danas imati potomaka među Apalajima.

</doc>
<doc id="245514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245514" title="Suvremeni psiholozi">
Suvremeni psiholozi



</doc>
<doc id="245515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245515" title="Sunnyvale">
Sunnyvale



</doc>
<doc id="245516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245516" title="Valun (trajekt)">
Valun (trajekt)



</doc>
<doc id="245517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245517" title="Queen Millenia">
Queen Millenia



</doc>
<doc id="245519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245519" title="Hyam jezik">
Hyam jezik

Hyam jezik (ham, hyamhum, jabba, jeba; ISO 639-3: jab), nigersko-kongoanski jezik, uže skupine plateau, kojim govori 100.000 ljudi (1994 UBS) u nigerijskoj državi Kaduna.
S još četiri druga jezika: cori [cry], kagoma [kdm], shamang [xsh] i zhire [zhi], čini hyamsku podskupinu jezika.

</doc>
<doc id="245520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245520" title="Toru Furuya">
Toru Furuya

Toru Furuya (古谷 徹; "Furuya, Tôru", Kanagawa, 31. srpnja 1953.) je japanski "seiyuu", tj. sinkronizacijski glumac koji posuđuje glas u animeima. Najpoznatiji je po anime serijama "Sailor Moon", "Dragonball", "Saint Seiya" i "Kimagure Orange Road".
Furuya je rođen 1953. u Kanagawi. Oženio se dva puta: prvi put za seiyuu Mami Koyama, a nakon razvoda za glumicu Satomi Majima, koja je također seiyuu.

</doc>
<doc id="245521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245521" title="Jingpho jezik">
Jingpho jezik

Jingpho jezik (ISO 639-3: kac), sinotibetski jezik iz Burme; 900.000 govornika (Johnstone and Mandryk 2001), i 40.000 u Kini (1999 X. Xu). Njime se služi narod Kačin ili Jingpo. Ima nekoliko dijalekata: hkaku (hka-hku), kauri (hkauri, gauri) i dulong; dok je dzili ili jili možda poseban jezik.
Jezičnu podskupinu jingpho čini s jezicima singpho [sgp], govori se u Indiji, i Taman [tcl] u Burmi.

</doc>
<doc id="245522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245522" title="M/T Juraj Dalmatinac">
M/T Juraj Dalmatinac

M/T "Juraj Dalmatinac" je trajekt za lokalne linije, u sastavu Jadrolinijine flote. Prvenstveno je namijenjen za održavanje trajektne linije Zadar-Preko. Izgrađen je 2007. godine u Kraljevici, zajedno sa svojim "blizancem" Hrvatom.
Juraj Dalmatinac trenutno plovi na liniji Zadar (Gaženica) - Brbinj. Oba su trajekta kapaciteta 138 automobila i 1200 osoba.
Nezgode.
Juraj Dalmatinac više je puta imao nezgode. 

</doc>
<doc id="245523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245523" title="Lakandonski jezik">
Lakandonski jezik

Lakandonski jezik (lacandon; ISO 639-3: lac), indijanski jezik majanske porodice, kojim govori oko 1.000 (2000 SIL) Lacandón Indijanaca u džunglama meksičke države Chiapas.
Pripada podskupini yucatec-lacandon. Ima dva dijalekta, lacanjá i najá, koji nose ime po selima Najá i Lacanjá San Quintín.

</doc>
<doc id="245524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245524" title="Yutanduchi Mixtec (jezik)">
Yutanduchi Mixtec (jezik)

Yutanduchi Mixtec jezik (mixteco de yutanduchi, južni nochixtlan mixtec; ISO 639-3: mab), jezik porodice otomang, kojim govori 1.800 Indijanaca (1990 popis) u distriktu Nochixtlán u Oaxaci, Meksiko.
Uči se u osnovnim i srednjim školama; piše se latinicom. Svega je 38 monolingualnih, govori se i španjolski.

</doc>
<doc id="245526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245526" title="M/T Biokovo">
M/T Biokovo

M/T "Biokovo" je trajekt za lokalne linije, u sastavu flote najvećeg hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 2009. Za razliku od svojih "blizanaca" Marjana, Hrvata i Jurja Dalmatinca, koji su napravljeni u Brodogradilištu Kraljevica, M/T Biokovo je kao i Jadran napravljen u Brodosplitovom BSO-u.
M/T Biokovo je izgrađen za potrebe održavanja trajektne linije Split-Supetar .Najčešće plovi na liniji Split - Supetar i Split - Rogač. Trenutno plovi na liniji Split - Rogač.

</doc>
<doc id="245531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245531" title="194. Eskadrila višenamjenskih helikoptera">
194. Eskadrila višenamjenskih helikoptera

194. Eskadrila višenamjenskih helikoptera 91. krila postrojba je Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane u sastavu 91. krila. Smještena je u vojnom objektu Lučko.
Misija ove postrojbe je zračno prevoženje transportnim helikopterima u ratu i miru za potrebe OS RH i drugih državnih i civilnih institucija, gašenje požara u priobalju i otocima, te potraga i spašavanje na kopnu i moru.

</doc>
<doc id="245532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245532" title="M/T Supetar">
M/T Supetar

M/T "Supetar" je trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Kapaciteta je oko 600 osoba i 100 automobila. Izgrađen je 2004., za potrebe održavanja trajektne linije Split-Supetar. M/T Supetar je tu liniju i održavao sve do 2008. kada ga zamjenjuje M/T Bol. "Supetar" je tada premješten na liniju Prizna-Žigljen. Ipak, kada je početkom 2009. godine "Bol" počeo ploviti na liniji Brestova-Porozina, "Supetar" je na neko vrijeme bio vraćen svojoj prvoj liniji Split-Supetar, na kojoj je ostao ploviti do srpnja 2009. Tada dolazi novo M/T Biokovo, i "Supetar" tada se vraća na liniju Prizna - Žigljen. Danas plovi na liniji Orebić - Dominče (Korčula). 

</doc>
<doc id="245534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245534" title="Elk Grove, Kalifornija">
Elk Grove, Kalifornija

Elk Grove je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Sacramento. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 141.430 stanovnika.
Elk Grove leži 20-ak km južno od Sacramenta. Osnovan je 1850. kao postaja poštanske kočije, a razvio se krajem dvadesetog stoljeća, prvenstveno kao svojevrsno predgrađe Sacramenta. Najbrže je rastući grad SAD-a: godine 2000. imao je samo 59.984 stanovnika, dok se 2007. ta brojka popela na 136.318.

</doc>
<doc id="245542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245542" title="Neomorphinae">
Neomorphinae

Neomorphinae je potporodica kukavica. Sastoji se od četiri roda i jedanaest vrsta. Ponegdje se u literaturi može vidjeti da se zovu kopnene kukavice jer uglavnom žive na tlu.
Opis.
Ptice iz ove porodice su uglavnom kopnene i žive u Sjevernoj i Južnoj Americi. Vrste koje žive u Južnoj Americi uglavnom nastanjuju tropske i suptropske šume, dok one koje žive sjevernije nastanjuju suša staništa. 

</doc>
<doc id="245543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245543" title="Giovanni de Ciotta">
Giovanni de Ciotta

Giovanni de Ciotta (24. travnja 1824., Rijeka – 6. studenog 1903., Lovran ) bio je najuspješniji gradonačelnik Rijeke.
Životopis.
Njegov otac Lorenzo doselio se iz Livorna u Italiji te je postao najjači trgovac drvom u Rijeci. Tu se i oženio s jednom od kćeri Andrije Ljudevita Adamića, Adrijanom Marijom Adamić, a Giovanni de Ciotta je bio njihov prvorođeni sin. Andrija Ljudevit Adamić bio je najistaknutija osoba u Rijeci početkom 19. stoljeća.
Nakon osnovne i srednje škole, Giovanni de Ciotta odlazi u Beč na Vojnu akademiju. Tijekom revolucionarnih 1848. i 1849. godine borio se u Italiji, a zatim i služio vojnu službu u Veroni i Veneciji. Nakon poraza austrijske vojske u bitci kod Solferina 1859. godine, napustio je vojsku te se vraća u rodni grad i započinje uspješnu političku karijeru.
Politička usmjerenost.
Dvije glavne odrednice njegovog politčkog djelovanja bile su borba za autonomiju Rijeke te preobrazba malog primorskog grada u srednjeeuropski, kozmopolitski grad.
S obzirom na to da je krajem 19. stoljeća Italija još uvijek bila znatno udaljena od Rijeke, borbu za autonomiju grada je promicao kroz čvršću povezanost Rijeke s Ugarskom. Stoga, iako je mogao nastupati i u hrvatskom Saboru, njegov važniji cilj bio je sudjelovati u ugarskom parlamentu što je i uspio 1869. godine kada je postao delegatom u ugarskom parlamentu, kao građanin Rijeke. Iste je godine postao šef “Associazione Politica Club Deak” ( zapravo lokalni ogranak Mađarske liberalne stranke i kao takav prva moderna stranačka organizacija u Rijeci).
Gradonačelnički mandat ( 1872. – 1896. godine ).
1872. godine Ciotta preuzima dužnost gradonačelnika Rijeke.
Izrada generalnog urbanističkog plana i urbanizacija Rijeke.
Prva značajnija odluka Ciotte kao gradonačelnika Rijeke bila je izrada generalnog urbanističkog plana. To dokazuje da je Ciotta na sustavan i planski način pristupio razvoju grada. Plan je dovršen 1874. godine. Sačuvan je i nalazi se u arhivu Instituta za urbanizam. Predviđao je veliko nasipavanje obale i izgradnju gatova te izgradnju željezničkog kolodvora, a što je uglavnom i ostvareno. Međutim, planirana Guvernerova palača, nova gradska vijećnica te veliki Gradski muzej, nikada nisu ostvareni. Prema tom planu, Guvernerova se palača trebala izgraditi na prostoru današnje kapucinske crkve i Žabice pa sve do Riječkog nebodera, a izgrađena je na drugom mjestu i u znatno manjim gabaritima. Nova gradska vijećnica trebala je biti još veća od planirane Guvernerove palače i nalaziti se sve od današnje Krešimirove ulice do Pomorskog fakulteta. Između ta dva objekta planirana je izgradnja monumentalnog Gradskog muzeja. Uspjelo se izvesti park na Mlaci te novo kazalište.
Novo riječko kazalište je dovršeno 1885. godine prema projektu Fellner i Helmer iz Beča, a pod nadzorom arhitekta Giacoma Zammattia. Upravo je Zammattio bio najvažnija Ciottina pomoćna figura u arhitektonskoj preobrazbi Rijeke. Projektirao je palaču obitelji Ploech na Žabici, ulicu Dolac sa zgradama za vlasnike tvornice Torpedo Roberta Whiteheada, Venecijansku kuću, Osnovnu školu za dječake (danas Talijanska gimnazija ) te Osnovnu školu za djevojčice ( danas Sveučilišna biblioteka ), zgradu Filodrammatice na Korzu, paviljon tržnice i zgrade na Brajdi... Gradonačelnik Ciotta i arhitekt Zammattio bili su puno uspješniji i poduzetniji od tadašnjih guvernera i arhitekata državnih projekata u gradu.
Osim Zammattia, važnu ulogu u ostarivanju Ciottinih vizija imali su vrsni stručnjaci koje je okupio u tehničkom uredu grada na čelu s ing. Isidorom Vauchingom te brojni veleposjednici i industrijalci, poput engleskog industrijalca Roberta Whiteheada, austrijskog mehaničara Annibalea Ploecha, slovenskog veleposjednika Josipa Gorupa i hrvatskog tvorničara Gjure Ružića. To su bili vrlo imućni građani koji su potaknuti historicističkim idejama javnog dobra i općeg napretka preuzeli ulogu mecena stvorivši kulturnu politiku i izgled grada ulaganjem vlastitog kapitala u izgradnju hotela, stambenih zgrada, banaka, škola.
Ciotta je kao jedan od bogatijih Riječana imao značajnu umjetničku zbirku s arheološkim nalazima i slikama starih majstora, te iako nije pokazao dovoljno interesa za izgradnju planiranog velikog Gradskog muzeja ipak je 1876. godine osnovao Komisiju za muzej koja je trebala izraditi program rada muzeja. Iste godine utemeljen je Prirodoslovni muzej, a 1893. godine je otvoren i Gradski muzej, ali ne u opsegu u kojem je bio predviđen urbanističkim planom. 
U Ciottino vrijeme su bile postavljene i dvije velike umjetničke zbirke, otvorena je biblioteka, a osnovano je i najvažnije kulturno udruženje u gradu – „Književni krug“.
Tijekom vojne službe Ciotta je upoznao Johna Learda, riječanina engleskog podrijetla. U suradnji s Leardom Ciotta promovira “Piano regolatore” sveobuhvatan plan za urbanizaciju grada; plan za moderan komercijalni grad koji se trebao postići uglavnom rušenjem većine starijih zgrada i prometnica i gradnjom novih planskih zgrada i prometnica kao što je to učinjeno u Budimpešti, Parizu i mnogim drugim gradovima u to vrijeme. 1891. godine je dovršena “Acquedotto Ciotta” moderni kanalizacijski i vodovodni sistem.
“Idila“.
Za vrijeme Ciottinog mandata industrija se u gradu ubrzano razvija, promet u luci snažno raste, svi gospodarski subjekti imaju vrlo uspješno poslovanje. Grad postaje privlačan za kapital iz cijele Europe, a s kapitalom u grad dolaze i njegovi ulagači. Razdoblje je to sveopćeg prosperiteta Rijeke, naročito period od 1875. – 1890. godine, koje se smatraju “zlatnim godinama” Ciottinog mandata, kasnije poznat kao “Idila”.
Otvorena je prva rafinerija nafte u ovom dijelu svijeta koja je do početka 20. stoljeća postala i najveća rafinerija u čitavoj Austro – Ugarskoj Monarhiji, a zadovoljavalja je 30 % njezinih potreba. 1873. godine Rijeka je željezničkim prugama preko Ljubljane i Zagreba povezana s Bečom i Budimpeštom, a od 1874. i Trstom, a što je bio preduvijet za procvat luke. Osnovana su dionička parobrodska društva, nekoliko financijskih ustanova među kojima je najznačajnija Riječka banka osnovana 1871. godine. Samo 3 godine nakon ostavke Ciotte duž cijelog grada je vozio električni tramvaj, 11 godina prije nego što je uveden u Zagrebu. O značajnosti Rijeke u to vrijeme svjedoči i činjenica da je u gradu bilo preko 20 konzulata, te više od 20 hotela, puno više od susjedne, tada mondene, Opatije. Jedan od najprepoznatljivijih simbola grada postaje proizvod torpedo koji je godinama usavršavan te se izvozio u sve zemlje koje su težile moćnoj mornarici.
Za vrijeme gradonačelničkog mandata Ciotte, guverneri grada bili su najprije Josip Zichy, a zatim grof Geza Szapary pa grof Augustin Zichy i na posljetku od 1892. godine, grof Lajos ( Ljudevit ) Batthyany.
Ostavka.
Giovanni de Ciotta podnio je ostavku 1896. godine, kada je ugarski premijer Dezső Bánffy počeo provoditi centralističku politiku prema Rijeci, a čemu se Ciotta protivio. Rezultat takve politike ugarskog premijera bilo je osnivanje Autonomne stranke u Rijeci 1896. godine od strane istaknutog riječkog političara Michelea Maylendera i industrijalca i financijera stranke Luigia Ossoinacka te kraj vladavine liberalne stranke Mađarske u Rijeci jer je 1897. godine Maylender izabran za gradonačelnika.
Do konca života, 6. studenog 1903. godine, Ciotta je živio u svojoj vili u Lovranu.
Zaključak.
Redovito je označavan, uz Iginija Scarpu, najuspješnijim gradonačelnikom Rijeke pa je to potrebno staviti u povijesni kontekst i time ju djelomično relativizirati.
Naime, činjenica je da je u doba njegove službe Rijeka doživjela najznačajnije promjene, ekspanziju i razvoj ne samo u urbanom nego i u političkom i gospodarskom smislu. Rijeka je krajem 19. i početkom 20. stoljeća, sve do Prvog svjetskog rata bila kozmopolitski grad koji je privlačio mnoge investitore, bogate ljude, ali zbog razvoja industrije i tisuće radnika ne samo iz bližih krajeva nego iz gotovo cijele Europe. Samo u dvadeset godina, od 1880. do 1900. godine, broj stanovnika se gotovo udvostručio, s 20 981 na 38 955 stanovnika. Industrija je bilježila konstantan i znatan rast, a u gradu su izgrađene brojne znamenite građevine koje i danas čine najvažnije gradske znamenitosti. Osim hrvatskog i talijanskog na gradskim se ulicama svakodnevno govorilo mnogo jezika, mađarski, njemački, engleski, slovenski, češki, slovački, srpski, francuski, poljski, rumunjski i drugi. Rijeka je s obzirom na svoj specifičan status bila prvorazredno političko pitanje u cijeloj Austro-Ugarskoj Monarhiji.
Međutim, nije to sve bila zasluga samo gradonačelnika Giovannia de Ciotte.
Kao prvo, i prije njegovog dolaska na mjesto gradonačelnika, Rijeka je u svim spomenutim područjima već bila razvijena u tadašnjem smislu. Još sredinom 19. stoljeća riječka industrija, da je bila u sastavu Hrvatske činila bi čak 50 % cjelokupne industrije Hrvatske. Imala je 12 brodogradilišta, 5 ljevaonica željeza, tvornicu kemijskih proizvoda, tvornicu sapuna, svijeća, plina, skoro 100 mlinova za žito, parni mlin, 4 tvornice tjestenine, najveću tvornicu duhana u čitavoj Monarhiji, veliku tvornicu papira, 4 kožare, 2 tiskare, 3 užarije, a brojne pilane iz Hrvatske, na području Gorskog kotara izvozile su drvo preko riječke luke. Tako razvijena industrija i bez pomoći Ciotte sama bi generirala svoj daljnji razvoj.
Nadalje, Rijeka je imala specifičan položaj u Monarhiji kao dio ugarskih zemalja i to kao „corpus separatum“, a Ugarska je kroz dugi vremenski period, po uzoru na Austrijski Trst, pokušavala od Rijeke stvoriti ugarsku luku. Zbog toga su u grad iz Ugarske stizala znatna financijska i materijalna sredstva za razvoj grada i luke, ali i prometne infrastrukture koja je povezivala Rijeku sa zaleđem.
Spomenuti politički značaj Rijeke bio je posljedica zahtjeva Riječana za priključenjem Ugarskoj nakon stagnacije za Jelačićeve okupacije Rijeke (koja je prije bila dio austrijskog teritorija) i anektiranja Hrvatskoj (1848-1868.). Na tu činjenicu Ciotta, iako pobornik autonomije Rijeke, nije mogao niti jest značajnije utjecao, smatraju neki autorti.
Primjedba da što se tiče snažnog porasta stanovništva grada, kraj 19. stoljeća je bio period kada mnogi gradovi u Europi imaju snažan rast stanovništva zbog razvoja industrije, ne mogu umanjivatii znatne zasluge G. Ciotte. .
Na posljetku, Rijeka je uz Trst imala izrazito povoljan geografski položaj. S obzirom na to da se more kod Trsta i Rijeke najviše uvuklo u središnju Europu, bilo je logično da Austro-Ugarska monarhija, koja se tada ubrajala u najrazvijenije države svijeta, razvije svoje luke upravo na tom području.
Ciotta je uvidio sve te povoljne okolnosti i iskoristio ih za razvoj grada. Njegove najveće zasluge bile su urbanizacija Rijeke, izgradnja vodovoda, kanalizacije, škola, brojnih palača ( npr palače „Modello“ ) i zgrada, parkova, tržnice, a u grad je dovlačio kako državni tako i privatni kapital.
Za svoje je zasluge dobio odlikovanje reda Svetog Stjepana od cara Franje Josipa I., ali i odlikovanje reda Maura i Lazara od talijanskog kralja.

</doc>
<doc id="245546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245546" title="Mi smo ovdje samo zbog para">
Mi smo ovdje samo zbog para

Mi smo ovdje samo zbog para je drugi studijski album pulskog punk sastava KUD Idijoti.
Objavljen je u svibnju 1990., svega četiri mjeseca nakon prethodnog albuma "Bolivia R'N'R". Sniman je u Novom Sadu, a njegovi producenti su Milan Ćirić i Sale Veruda. Na albumu se nalazi obrada poznate radničke pjesme "Bandiera rossa". 

</doc>
<doc id="245547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245547" title="Mark Popovic">
Mark Popovic

Mark Popovic (hr: Mark Popović, Stoney Creek, Ontario, Kanada, 11. listopada 1982.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu hrvatskog porijekla. Igra na poziciji braniča, a trenutačno je član Atlanta Thrashersa.
Klupska karijera.
Popovic je karijeru započeo 1997. godine u Mississauga Chargers koji su se natjecali u Ontario Provincial Junior A Hockey League (OPJHL). Već sljedeće sezone prelazi u Toronto St. Michael’s Majors koji se natječe u OHL-u, jednoj od tri najjačih juniorskih liga u Kanadi. U Torontu provodi četiri sezone.
Mighty Ducks of Anaheim (2002. – 2005.).
Na "draftu" 2001. godine izabrali su ga Mighty Ducks of Anaheim u 2. krugu, 35. ukupno. Međutim, u Ducksima nije dobio pravu priliku, upisao je tek jedan nastup u sezoni 2003./04. U međuvremenu je igrao tri sezone za Cincinnati Mighty Ducks koji se natjecao u AHL-u.
Atlanta Thrashers (2005.-danas).
2005. godine Popovic prelazi u Atlanta Thrashers kao slobodan igrač. U prve dvije sezone u Atlanti upisao je tek deset nastupa, a većinu vremena je proveo u momčadi Chicago Wolves koja se natjecala u AHL-u. U sezoni 2007./08. dobiva značajniju priliku u redovima Thrashersa te upisuje 33 nastupa. Sezonu 2008./09. proveo je u ruskom KHL-u igravši za klub SKA St. Petersburg da bi sljedeće sezone vratio se u Atlantu.
Privatni život.
3. lipnja 2009. godine Popovic je stupio u bračnu zajednicu s Tracy Algorri. Par se vjenčao u mjestu Yorba Linda u Kaliforniji. Svoju strast prema hokeju na ledu Popovic je izrazio i kroz rad s djecom, ali i drugim uzrastima, u vlastitom hokejaškom projektu “Popovic Hockey Camp” u Ontariju gdje zainteresirane uči određenim vještinama i tehnikama same igre.

</doc>
<doc id="245548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245548" title="Cory Sarich">
Cory Sarich

Cory Sarich (Saskatoon, Saskatchewan, Kanada, 16. kolovoza 1978.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu hrvatskog podrijetla. Igra na poziciji braniča, a trenutačno je član Calgary Flamesa.
Klupska karijera.
Sarich je karijeru započeo u sezoni 1994./95. zaigravši za lokalni juniorski klub Saskatoon Blades koji se natječe u WHL. Tamo je proveo četiri sezone da bi svoju posljednju sezonu u WHL-u proveo u Seattle Thunderbirds. 
Buffalo Sabres (1998. – 2000.).
Na "draftu" 1996. godine izabrali su ga Buffalo Sabres, u 2. krugu, 27. ukupno. Međutim, Sarich je morao pričekati na svoje prve nastupe u dresu Sabresa sve do sezone 1998./99. Nažalost, profesionalni dio karijere nije mu lako počeo te se u dvije sezone nije previše naigrao u NHL-u. Za Sabrese je odigrao tek 46 utakmica, najviše u sezoni 1999./00. Većinu vremena proveo je u AHL-u igrajući za njujorški Rochester Americans.
Tampa Bay Lightning (2000. – 2007).
9. ožujka 2000. godine Buffalo Sabres zamijenili su Saricha zajedno s Wayneom Primeauom i Brianom Holzingerom za Chrisa Grattona iz Tampe Bay Lightninga. Ubrzo se Sarich ustalio u momčadi Tampe, postavši nezaobilazna karika kluba u sedam sezona te odigravši sveukupno 535 utakmica. U sezoni 2003./04. osvojio je i Stanleyjev kup.
Calgary Flames (2007.-danas).
1. srpnja 2007. godine, kao slobodan igrač, potpisuje petogodišnji ugovor s Calgary Flamesima.
Reprezentacija.
1997. godine s kanadskom mladom reprezentacijom osvojio je zlatnu medalju na svjetskom juniorskom prvenstvu koje se održalo u Švicarskoj.
Privatni život.
Sarich je dijete hrvatskih iseljenika, a odrastao je u Saskatchewanu. Trenutačno živi u Calgaryju zajedno sa suprugom Reagan i njihovo troje djece. Sarichev šogor je branič Nick Schultz koji trenutačno igra za Minnesotu Wild. Sarichev brat Rod također je hokejaš te igra na poziciji napadača, a trenutačno je član Sheffield Steelersa koji se natječe u britanskom EIHL-u. Sarich je veliki ljubitelj australskih rokera AC/DC.

</doc>
<doc id="245552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245552" title="Grinje">
Grinje

Grinje zajedno s krpeljima čine velik i raznorodan red paučnjaka u koljenu člankonožaca u koji se uvrštava oko 50.000 danas živućih opisanih vrsta razvrstanih u 546 porodica. To znači, da je vrstama najbrojnija skupina paučnjaka. Kako su u ovoj skupini najmanji člankonošci, može se pretpostaviti da ima još neotkrivenih vrsta.
Staništa.
Grinje su naselile velik broj životnih okoliša. Polovina poznatih vrsta živi u tlu gdje uz dobre uvjete više stotina tisuća ovih životinja može živjeti i hraniti se. U njihova staništa ubrajaju se i tako neobična mjesta kao što su pluća nekih majmuna, nosni otvori ptica ili otvori uzdušnica (traheja) kukaca. Većina ljudi domaćini su grinja, na primjer, na korijenu trepavica.
Obilježja.
Dok su pauci isključivo grabežljivci i imaju u principu jednaku građu tijela, pojedine vrste grinja se zbog svog vrlo različitog načina života međusobno značajno razlikuju. Najmanje grinje velike su jedva 0,1 mm, dok ženke najvećih, krpelji, nahranjene u punoj količini, mogu doseći do 3 cm. Imaju 8 nogu kao i pauci, iako ih u larvenom stadiju često imaju samo 6.
Grinje nisu brze. Zbog toga mnoge vrste koriste druge životinje kao prijevozno sredstvo (probioza). Pri tome, neke grinje samo "putuju", dok druge i sišu tjelesne sokove svog "prijevoznika".
Za razliku od grinja koje se hrane lovom, mnoge vrste obilježava sljepilo. Općenito, grinje nemaju središnje oči kao drugi paučnjaci, te je česta pojava da su se oči spojile u jedno oko. Općenito, broj očiju im se kreće od nule do pet.
Prehrana.
Pored grabežljivih, ima i grinja koje se hrane biljkama i gljivama, ali i takvih koje žive od strvina ili odumrlog tkiva živih organizama (nekrotično tkivo). Pored toga, mnoge vrste grinja žive parazitski.
Štetnost i korisnost.
Tako veliki broj vrsta kao i raznovrsnost staništa i načina prehrane razlog je da grinje imaju vrlo različito značenje za okoliš i druge žive organizme. Dok su neke vrlo štetne kao izazivači (varoa) ili prijenosnici (proljetni encefalitis, neke vrste groznica) raznih bolesti, ima i korisnih grinja koje napadaju štetnike u poljoprivredi kao i takvih koje se zbog toga uzgajaju u laboratorijima.
Zanimljivost.
Jedna tropska grinja, "Archegozetes longisetosus", smatra se, u odnosu na svoju veličinu (0,8 mm) najsnažnijom životinjom na svijetu. Ona može držati gotovo 1200 puta veću masu od svoje vlastite.

</doc>
<doc id="245553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245553" title="Ilja Kovaljčuk">
Ilja Kovaljčuk

Ilja Valerjevič Kovaljčuk, skraćeno Ilja Kovaljčuk (ruski: Илья Валерьевич Ковальчук; Kalinin, 1. travnja 1983.) ruski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno naszpua za SKA u Kontinentalnoj hokejskoj ligi (KHL). Kovaljčuka su Atlanta Thrashersi birali kao prvi izbor drafta 2001. godine i bio nominiran za Calder Memorial Trophy kojeg dobiva najbolji novak lige. U sezoni 2003./04. bio je najbolji strijelac regularnog dijela NHL sezone s 87 bodova (41 gol, 46 asistencija), a ujedno je trostruki All-Star. Nakon 8 sezona igranja za Atlantu napustio je Georgiju i preselio se u New Jersey.
National Hockey League.
Atlanta Thrashers.
Kovaljčuk je bio prvi izbor Atlanta Thrashersa na draftu 2001., i već je u predsezoni pokazao da je briljantan talent. U napadu mu je partner bio Dany Heatley, izbor iz druge runde 2000., koji je također imao sjajnu predsezonu. Njih dvojica su se u pobjedi Thrashersa 2:1 u Buffalu, predstavili u lijepom svjetlu, iako nisu zabilježili bodovni učinak. U sjajnoj večeri protiv Washingtona, 27. listopada 2001., najzaslužniji za prvu pobjedu Atlante kod kuće (1:0) bili su vratar Milan Hnilicka i Kovaljčuk koji je postigao pobjednički gol s igračem više i jedini na utakmici. Thrashersi su u tom trenutku bili momentalno najslabija momčad NHL-a, ali imali su Heatlyja i Kovaljčuka koji su se sjajno sporazumjevali u "rookie" sezoni i priredili nekoliko iznenađujućih rezultata. Utakmicu sezone odigrao je u dvoboju između Panthersa i Thrashersa, koju je Atlanta odigrala fantastično i dobila ju sa 6:1, a Kovaljčuk je briljirao, zabivši jedan gol kojem je pridodao čak četiri asista. Krajem siječnja, svojim 25 golom sezone Kovaljčuk je donio, kasnije se pokazalo, pobjednički pogodak Atlanti protiv New Jersey Devilsa. Sezonu je završio kao drugoplasirani u poretku za Calder Trophy za najboljeg novaka lige, iza suigrača Danyja Heatleyja s 51 bodom.
Već je sljedeće sezone (2002./03.) postao glavnim igračem i vođom ekipe, te je već tada držao "konce" Thrashersa u svojim rukama. Iako je Atlanta bila talentirana ekipa, svoju prvu pobjedu u sezoni zabilježila je tek 3. studenog 2002., a nakon što su sezonu započeli s 19 utakmica bez pobjede (računajući i prošlu sezonu), Thrashersi su uspjeli preokrenuti stvari na bolje, te su 14. studenog 2002. slavili po treći puta zaredom, u produžetku su "pali" San Jose Sharksi. Na staru godinu, Pittsburgh je natpucao Thrasherse sa 7-1 u produžetku, nakon regularnih 2:2. Ali ipak, Atlanti je jedan udarac bio dovoljan, 20 sekundi prije kraja produžetka Kovaljčuka, iz kontre, za prvu pobjedu Thrashersa u povijesti nad Pittsburghom. Napredovao je u odnosu na prošlu sezonu postigavši 38 golova i osvojivši 68 bodova, naspram prošlogodišnjih 51. 
U novu sezonu (2003./04.) krenuo je sjajno i u odsustvu Danyja Heatleya postigavo je dva hat-tricka, od čega je drugi u pobjedi protiv Nashville Predatorsa 4:2, a nekoliko dana kasnije drugi puta zaredom primio je nagradu za najboljeg ofenzivnog igrača tjedna. Krajem studenoga 2003. Kovaljčuk je nastavio sa sjajnim igrama upisavši deset pogodaka u sedam utakmica, a dobre igre pružio je i u ostatku sezone. Zbog štrajka igrača (eng. "lock-out") tijekom sezone 2004./05. Kovaljčuk se vratio kući, gdje je igrao za ruski Ak Bars Kazan, a kasnije i Himik Moskovskaja oblast.
Nakon jednogodišnje pauze, Kovaljčuk se vratio u Thrasherse, ali s njime u momčadi Atlanta je početkom sezone bilježila same poraze. Tijekom sezone su se konsolidirali, ali nisu uspjeli ući u "play-off". Kovaljčuk je odigrao sezonu karijere osvojivši 98 bodova (52 gola, 46 asistencija), ali to nije bilo ni približno blizu za osvajanje Hart Trophyja koji je pripao Joeu Thorntonu (125 bodova). Kovaljčuk je prvi igrač u povijesti Atlanta Thrashersa koji je u jednoj sezoni postigao 50 ili više pogodaka. I sljedeće sezone Atlanta je slovila za odličnu napadačku momčad, na čelu s dva klasna hokejaša, Marianom Hossom i Kovaljčukom te odličan postotak realizacije "powerplaya", najveći su bili razlozi odličnih rezultata i položaja na ljestvici Thrashersa. Na utakmici protiv Bostona Kovaljčuk je postigao sva tri svoja gola na sličan način, iz "powerplaya". Još jedan hat-trick postigao je za dva boda protiv Floride, ponovo iz "powerplayja". Međutim, za razliku od prošle sezone Kovaljčuk je osvojio samo 76 bodova (42 gola, 34 asistencije). 
Nova sezona (2007./08.) nosila je i novi izazov za Kovaljčuka, a on je imao sjajan ulazak u sezonu. Početkom studenoga 2007. i ludoj utakmici u Tampi Atlanta je povela, Tampa preokrenula na 4:1, na kraju slavili su gosti iz Atlante sa 6:4. Junak je ponovno bio Kovaljčuk, koji je nevjerojatnom igrom postigao drugi hat-trick u tri dana, uz to je još dodao asistenciju. Tri dana nakon Nove godine, Atlanta je nakon dva perioda imala prednost od 3:1 kod Caroline, no ipak su im trebali produžeci da stignu do pobjede. Kovalčuk je imao još jednu večer za pamćenje. Pogodak i tri asistencije i ponovno je bio prva zvijezda utakmice. Nekoliko dana kasnije, objavljeni su konačni sastavi za All-Star utakmicu koja se održala u Atlanti i Kovaljčuk je izabran kao zamjena u momčadi Istoka. Krajem siječnja protiv Pittsburgha Kovaljčuk je postigao pogodak krajem prve kojim je učvrstio vodstvo Atlante na 2:0, ali ubrzo zatim je morao napustiti utakmicu. U jednom duelu s igračem Pittsburgha Jarkkom Ruutuom stradalo je koljeno i Kovaljčuk se više nije vraćao na led. U tom trenuku bio je vodeći strijelac lige, a zbog ozljede (propustio 3 utakmice) izgubio je prvo mjesto. Svoj 40.-ti pogodak sezone Kovaljčuk je postigao kod New Jerseya, ali Thrashersi su slavili tek nakon izvođenja penala. U porazu Atlante od Philadelphije 3:2, 19. ožujka 2008. Kovaljčuk je postigao 50. pogodak sezone, a sezonu je zavšio na kontu s 87 osvojenih bodova (52 gola, 35 asistencija). 
Prvi pogodak u novoj sezoni (2008./09.) Kovaljčuk je postigao u četvrtoj utakmici i domaćem porazu 4:2 od Minnesote. Početkom studenog 2008. bio je dvostruki strijelac u susretu s Floridom, a nekoliko dana kasnije Atlanta je pod vodstvom Kovaljčuka (pogodak i asistencija) nastavila svoj pobjednički niz na gostovanju u Carolini. U večeri uvjerljivih domaćina, 9. studenog 2009. jedanaest novih utakmica Atlanta je pobijedila u New Jerseyu i to je bio ujedno i jedini susret u kom su slavili gosti. Kovaljčuk se jednom upisao u strijelce postigavši drugi gol za ukupnih 4:0. 
Odličan susret odigrao je 17. siječnja 2009. kada je s dva pogotka i asistencijom predvodio Atlantin prekret protiv Toronta. Na tradicionalnoj 57. All-Star utakmici u Montrealu Kovaljčuk je ponovo izglasan kao zamjena momčadi Istoka. Skoro mjesec dana nakon All-Star nastupa Thrashersi su zabilježi dvije sjajne utakmice. Večer nakon velikih 8:4 u Anaheimu, pobijedili su i u LA-u, a posebno će ove dvije utakmice pamtiti Kovaljčuk, koji je kalifornijskim rivalima kombinirano isporučio pet "komada". Međutim, već u ožujku Atlanta je ispala iz utrke za "play-off", tako da je do kraja reguralnog dijela sezone igrala bez ikakvog pritiska i potpuno rasterećeno. Thrashersi su zbog toga igrali sjajno i upisali deset pobjeda u 13 utakmica.
U veljači 2010. Kovaljčuk je odbio potpisati novi 12-godišnji ugovor s Atlanta Thrashersima vrijedan 101 milijun dolara. Nekoliko sati prije karaja roka za razmjenu igrača mijenjan je u New Jersey. Kovaljčuk je u New York došao zajedno s finskim braničem Anssijem Samlemom, dok su u suprotnom pravcu krenuli branič Johhny Oduya, rookie-napadač Niclas Bergfors i mladi član jedne od Devilsovih filijala Patrice Cormier. Devilsi su Thrashersima također prepustili pravo svog izbora u prvom kruga drafta 2010. godine. Za osam godina provedenih u Atlanti Kovaljčuk je odigrao 594 utakmice, u kojima je upisao 328 golova te ukupno 615 bodova, što ga čini najefikasnijim igračem Thrashersa u kratkoj povijesti ovog kluba. U posljednjoj sezoni u 49 utakmica zabio je 31 gol te dodao 27 asistencija.
New Jersey Devils.
6. veljače 2010. debitirao je na domaćem ledu u pobjedi Devilsa 4:3 nad Toronto Maple Leafsima i upisao dva boda (dvije asistencije).

</doc>
<doc id="245554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245554" title="Ilja Kovalčuk">
Ilja Kovalčuk



</doc>
<doc id="245555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245555" title="Nadahnuće">
Nadahnuće

Nadahnuće ili inspiracija (lat. "inspiratio" ; in + „spiritus“ = život, duša, Duh) označava kao općenit pojam mentalnu stvaralačku i kreativnu snagu koja vodi do novih ideja.
U teološkim značenju Biblija je nadahnuti tekst i kao nadahnuće Božje djelo. Biti nadahnut znači i imati volju za životom.

</doc>
<doc id="245557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245557" title="Antonio da Correggio">
Antonio da Correggio

Antonio Allegri da Correggio (* oko 1489. Correggio kod Reggia Emilije - † Correggio 5. ožujka, 1534.), poznat jednostavno kao Correggio, bio je renesansni talijanski slikar parmske slikarske škole. U svom slikarstvu koristio je dinamične kompozicije, iluzionističke perspektive i dramatična skraćenja.
Životopis i djelo.
Antonio Allegri je rođen u malom mjestu Correggio, nedaleko grada Reggio Emilia). Njegov otac bio je trgovac, o ostalim detaljima njegove mladosti malo se zna. Zna se da je u razdoblju 1503. – 1505. godine bio učenik Francesca Bianchia Ferrare u Mantovi. U Mantovi se vjerojatno upoznao s klasičnim djelima umjetnika poput Lorenza Coste i Francesca Francija, što je na neki način vidljivo u njegovim prvim djelima. Nakon kraćeg boravka u Mantovi 1506. g., vratio se u svoj Correggio, u kojem je ostao sve do 1510. Drži se da je u tom razdoblju naslikao "Poklonstvo djetetu sa sv. Elizabetom i Ivanom", na kojem se jasno vide utjecaji slikara Coste i Mantegne. Godine 1514. je najvjerojatnije završio tri freske za ulaz u crkvu Sant'Andrea u Mantovi, a zatim se vratio u Correggio. Ovdje je kao već priznati slikar potpisao ugovor za oltarnu sliku za lokalni samostan sv. Franje (sada u Gemäldegalerie, Dresden).
Rad u Parmi.
Od 1516. godine, Correggio živi u Parmi, gdje je uglavnom ostao do kraja svoje karijere. Tu se sprijateljio s Michelangelom Anselmijem, istaknutim maniristički slikarom, tu se i oženio 1519. godine s Girolamom di Francesca Braghetis, koja je porijeklom bila također iz Correggia, (umrla je 1529.) U tom su razdoblju nastala djela: "Sv. Marija s djetetom i mladi sv. Ivan", "Krist koji napušta svoju majku" i izgubljena "Sv. Marija iz Albinea".
Correggiova prva velika narudžba je oslikavanje stropa za privatne odaje (blagovaonica) glavarice samostana Giovanne Piacenze sv. Pavla iz Parme, 1519. g. Danas su te prostorije znane kao ("Camera di San Paolo"). On je na tom stropu izveo impozantno djelo, s brojnim ovalima, spojenim girlandama, na kojima su kerubini oslikani živim bojama, dok je u donjem dijelu naslikao monokromatske lunete, tako da izgledaju kao antički reljefi.
Sljedeće njegovo značajno djelo je sjajna iluzionistička freska "Vizija sv. Ivana na Patmosu"(1520-21) za kupolu crkve "Sv. Ivan Evangelist" iz Parme. Tri godine kasnije oslikao je kupolu "katedrale u Parmi" s očaravajućim "Uzašašćem djevice Marije", koja je prepuna krugova, uzmičućih figura u perspektivi od dna prema gore. U ta dva djela Correggio je postavio novi standard za oslikavanje crkvenih kupola, koristeći se iluzionističkom "sotto in su (odozgo prema gore)" perspektivom, te izvršio dubok utjecaj na sve buduće fresko slikare, od Carla Cignanija do Gaudenza Ferrarija, Giovannija Lanfranca i Baciccia. Dinamizam pokreta njegovih likova je nagovještaj budućeg baroknog slikarstva.
Serija mitoloških slika inspiriranih Ovidijinim Metamorfozama.
Pored vjerskih tema, Correggio je naslikao danas vrlo slavnu seriju slika (ukupno 4) koje prikazuju ljubavne pustolovine Jupitera, onako kako ih je opisao Ovidije u svojim Metamorfozama. Ovu seriju vrlo erotičnih slika naručio je Federico II. Gonzaga, dužd iz Mantove, najvjerojatnije zato da njima ukrasi svoju privatnu ovidijevsku odaju u Palazzo del Te. Slike su međutim završile kao poklon caru Svetog Rimskog Carstva Karlo V. za njegova posjeta Mantovi, te su ubrzo nakon toga iznešene su iz Italije.
Iz te serije je vrlo poznata "Leda i Labud", danas u Staatliche Museen u Berlinu, slika nabijena alegorijskim erotizmom. Tu je potom "Danaja" (danas u rimskoj Galeriji Borghese), koju je naslikao kao nagu djevicu na postelji prekrivenu tek malim komadićem plahte. 
Seriji pripada i slika "Orao otima Ganimeda]" i erotikom nabijena "Jupiter i Ija" (remek-djelo ovog opusa), danas u Kunsthistorisches Museumu u Beču.
Vrijednost Correggiova djela.
Correggia su pamtili njegovi suvremenici kao tihog, melankoličnog i introvertiranog čovjeka, a to je možda bilo uvjetovano njegovim porijeklom. On je naime bio iz velike i siromašne obitelji.
Correggio je zagonetan i eklektičan umjetnik, tako da nije moguće uvijek prepoznati stilske poveznice između njegovih slika. Nekoć se mislilo da je njegovo slikarstvo bilo izvan glavnih tokova, te da je imao malo neposrednog utjecaja na nasljednike, no danas se drži da su njegova djela bila revolucionarna, te da su utjecala na kasnije umjetnike. Stoljeće nakon njegove smrti Vasari je za Correggia mislio da nije dovoljno "rimski" da bi bio dovoljno dobar slikar. U 18. i 19. stoljeću, njegova djela su češće bila predmet interesa brojnih stranaca koji su lutali po Italiji, tražeći umjetnost, nego domaće javnosti. Ali taj interes stranaca izazvao je ponovni interes za njegova djela u razdoblju romantizma. Njegovo "Uzašašće" iz kupole u Parmi bilo je uzorak za brojna slična slikarska ostvarenja u 20. stoljeću.
Corregiovi eksperimenti s iluzionizmom, u kojem imaginarni prostori mijenjaju prirodni ambijent, bili su predhodnica onog što će raditimaniristički i barokni slikari. Njegovo djelo je inspiriralo mnoge, unatoč tome što on nije imao direktnih sljedbenika osim slikara iz Parme, na koje je direktno utjecao poput; Giovannija Francesca Marije Rondanija, Parmigianina, Bernarda Gattija te Giorgia Gandina del Grana. Za upamtiti je i da je njegov sin Pomponio Allegri također krenuo njegovim stopama te postao slikar, istina ne baš priznat i uspješan. 

</doc>
<doc id="245558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245558" title="Eiffel 65">
Eiffel 65

Eiffel 65, talijanski eurodance tercet, jedan od najutjecajnijih u tom žanru koji je vrhunac doživio 1990-ih i 2000-ih. Najpoznatiji po međunarodnoj uspješnici "Blue (Da Ba Dee)" koja je i proslavila sastav u svijetu, pribavivši mu naslov evergreena eurodancea.
Sinonim je zlatnog doba eurodancea 90-ih godina 20. stoljeća i početka 21. stoljeća. Općenito je jedan od rijetkih talijanskih glazbenih sastava koji su postigli međunarodni uspjeh.
Ime.
Podrijetlo imena sastava proizašlo je iz slijeda slučajnosti. Prvi dio imena, Eiffel, nasumično je odabrao računalni program, dok je broj 65 greškom pripisan na demoalbumu - zapravo je bio dio telefonskog broja.
Povijest sastava.
Sastav su 1998. osnovali Jeffrey Jey, Maurizio Lobina i Gabry Ponte. Iduće godine objavili su svoj debitantski album "Europop", koji se pokazao vrlo uspješnim, te se nalazio na 6. mjestu Billboard 200 top ljestvice. U Sjedinjenim Državama album je prodan u dva milijuna primjeraka postavši tako najprodavaniji album nekog talijanskog (i europskog) eurodance sastava. S albuma su objavljeni singlovi "Blue (Da Ba Dee)", "Move Your Body" i "Too Much of Heaven". Nakon toga, objavili su još dva albuma, "Contact!" i "Eiffel 65", no bez većeg uspjeha. Sastav se raspao 2005., kada je Gabry Ponte odlučio pokrenut solo karijeru, a Jeffrey Jey i Maurizio Lobina osnovali novi sastav Bloom 06.
U lipnju 2010. na mrežnoj stranici sastava Bloom 06 objavljena je vijest kako će Eiffel 65 ponovno početi s djelovanjem, produkcijom novih pjesama te će ponovno održavati turneje.

</doc>
<doc id="245564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245564" title="Narak jezik">
Narak jezik

Narak jezik (ISO 639-3: nac), transnovogvinejski jezik u Papui Novoj Gvineji, kojim govori 6.220 ljudi (2000 popis) u provinciji Western Highlands.
Sličan je jezicima maring [mbw] i kandawo [gam] s kojima čini podskupinu jimi, ogranka Chimbu-Wahgijskih jezika i jeziku sjeverni Wahgi [whg] (podskupina wahgi). Neki od govornika koriste i tok pisin [tpi] ili engleski [eng].

</doc>
<doc id="245567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245567" title="Acari">
Acari



</doc>
<doc id="245569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245569" title="Oročijski jezik">
Oročijski jezik

Oročski jezik (orochi, oroch; ISO 639-3: oac), altajski jezik tunguske skupine, kojim govori 260 ljudi od ukupno preko 680 Oroča iz istočnog Sibira u Habarovskom kraju (Хаба́ровский край) i na rijeci Amur blizu grada Komsomolsk-na-Amure, Rusija. Ima nekoliko dijalekata, to su kjakela (kjakar, kekar), namunka, oričen i tez.
Danas se ne uči u školama i govore ga uglavnom odrasli, a u upotrebi je i ruski. Pripada podskupini udihe ogranku južnotunguskih jezika. Nije isto što i jezik orok

</doc>
<doc id="245570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245570" title="Fieseler Fi 156">
Fieseler Fi 156

Fieseler Fi 156 "Storch" (Roda) bio je njemački jednomotorni zrakoplov s STOL karateristikama, namijenjen izviđanju, održavanju veze i bolničkom transportu.&lt;br&gt;
Poznat je postao po svojoj mogućnosti polijetanja i slijetanja na neuređena i ograničena područja zbog čega se intezivno koristio u drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="245576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245576" title="Paumarí jezik">
Paumarí jezik

Paumarí jezik (purupurú; ISO 639-3: pad), jezik Paumarí Indijanaca kojim govori oko 870 ljudi u tri sela uz rijeku Purus u federalnoj brazilskoj državi Amazonas. Etnički su porijeklom od starih Purupurú Indijanaca.
Paumarski jezik ima tri dijalekta, pammari, kurukuru (curucuru) i uaiai. Pripada porodici arauan koju čini s još četiri druga jezika dení [dny], jamamadí [jaa], kulina [cul] i suruahá [swx], svi iz zapadnog Brazila. Dijalekt uaiuai, ne smije se brkati s jezikom waiwai (uaiuai), kojim govori istoimeno pleme s granice Gvajane i Brazila

</doc>
<doc id="245580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245580" title="Ezopove basne">
Ezopove basne

Ezopove basne su zbirka basni koje je napisao Ezop (620 - 560. pr. Kr.), rob i pripovjedač koji je živio u Staroj Grčkoj. U tim kratkim pričama, životinje su personifikacija ljudi. Danas su popularne kod odgojitelja jer daju moralnu poruku djeci. Također su dale inspiraciju brojnim piscima basni poput Jean de La Fontainea.
Popis nekih Ezopovih basni.
Jedna priča često i netočno pripisana Ezopu je Štipavac i žaba.

</doc>
<doc id="245582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245582" title="560. pr. Kr.">
560. pr. Kr.



</doc>
<doc id="245585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245585" title="Tōru Furuya">
Tōru Furuya



</doc>
<doc id="245586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245586" title="Arachnida">
Arachnida



</doc>
<doc id="245587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245587" title="Quapaw jezik">
Quapaw jezik

Quapaw jezik (alkansea, arkansas, capa, ogaxpa; ISO 639-3: qua) indijanski jezik, danas gotovo izumro, kojim se služe Quapaw Indijanci na asjeveroistoku Oklahome. Govori ga još svega 34 osobe (1990 popis) od 159 (2000 popis) etničkih Quapawa.
Srodan je jezicima plemena Dhegiha, to su, viz.: kansa [ksk], Omaha Indijanci dijalekt omaha [oma], osage [osa], Ponca Indijanci dijalekt ponca [oma], i svi pripadaju porodici siu.
Glasovi.
Ipa simbol je u zagradi.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="245591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245591" title="Simferopolj">
Simferopolj

Simferopolj, Simferopol ili Simferopol'(ukr.: Сімферополь, rus.: Симферополь, krim.: Aqmescit) je glavni grad Autonomne Republike Krim u Ukrajini. Grad ima 363.000 stanovnika.
Od Simferopolja kreće Krimski trolejbus, najduža trolejbusna linija na svijetu do Jalte na Crnom moru.
Povijest.
U oblasti današnjeg Simferopolja u 2. stoljeću pr. Krista nalazila se prijestolnica skitske države, "Neapolis". Kasnije je grad bio poznat po grčkom imenu "Neapolis Skitika". Ovaj grad su uništili Goti u 3. stoljeću.
Početkom 16. stoljeća tu je nastala krimskotatarska tvrđava "Aqmescit". To je bilo sjedište zapovjednika otomanskog Krimskog Kanata. Poslije ruskog zauzimanja Krima u Rusko-turskom ratu 1768.—1774., grad Simferopolj je osnovan naredbom carice Katarine Velike 1784.
Simferopolj je 25. rujna 1992. postao glavni grad Republike Krim, koja se od 1995. zove "Autonomna republika Krim".

</doc>
<doc id="245595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245595" title="Andrij Kurkov">
Andrij Kurkov

Andrij (Andrej) Jurjevič Kurkov (ukr. Андрій Юрійович Курков, rus. Андрей Юрьевич Курков) je suvremeni ukrajinski pisac, novelist, piše uglavnom na ruskom i ukrajinskom jeziku. Rođen je 1961. u mjestu Budogšč, u blizini Sankt Peterburga, ali je kao mali preselio u Ukrajinu gdje je odrastao i završio svoje visoko obrazovanje u Kijevu. Studirao je više jezika, a uz engleski i japanski, ukupno govori jedanaest svjetskih jezika. 
Autor je 13 romana, a njegove su knjige prevedene na većinu europskih jezika (kao i na japanski, kineski i hebrejski) i prodane u više od 4 milijuna primjeraka, po čemu je Andrij Kurkov najuspješniji suvremeni ukrajinski pisac te prvi i jedini autor s područja bivšeg Sovjetskog Saveza čiji je roman dospio na ljestvice 10 najprodavanijih knjiga u Europi.
Svjetski kritičari Kurkova smatraju majstorom grotesknog humora karakterističnog za podneblje središnje Ukrajine. Smatraju ga briljantnim satiričarom postkomunističke Ukrajine te jedanim od četvorice autora izvan engleskog govornog područja čiji su romani presudno utjecali na razvoj žanra kriminalističkog romana u posljednjem desetljeću.
Zanimljiva iskustva.
Godine 1992. Andrij Kurkov je boravio u Hrvatskoj kao novinar za jedan ukrajinski časopis. Proveo je deset dana na bojišnici kod Siska i napisao veliku reportažu o ratnim zbivanjima u Hrvatskoj i Bosni. Inspiriran ovim iskustvom Kurkov je naknadno napisao kratku priču koja je kasnije prevedena na engleski i to je bio njegov prvi objavljeni prijevod na engleski jezik.
Andrij Kurkov 2005. je imao neugodno iskustvo s ruskim vlastima jer je kritizirao uplitanje ruskih političara u ukrajinsku politiku nakon Narančaste revolucije te mu je po prvi puta zabranjena distribucija njegovih autorskih djela u Ruskoj Federaciji.
Filmska umjetnost.
Od 1996. Kurkov paralelno živi i radi u Kijevu i Londonu. Kratko vrijeme radio je kao izdavač časopisa za inženjere. Vojsku je odslužio kao čuvar zatvora u Odesi. Nakon toga, u čuvenim Dovženko filmskim studijima učio je posao snimatelja i počeo pisati scenarije.
Andrij Kurkov danas je podjednako uspješan i kao filmski scenarist. Godine 1997. postigao je prvi svjetski uspjeh s filmom «Prijatelj preminulog» u francusko-ukrajinskoj koprodukciji koji je prikazan na filmskom festivalu u Cannesu. Kurkovljev scenarij iste je godine nominiran za nagradu «FELIX» u kategoriji Najbolji europski autor scenarija godine. Andrij Kurkov član je Europske filmske akademije, a 2005. godine bio je član međunarodnog žirija Filmskog festivala u Berlinu.

</doc>
<doc id="245603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245603" title="Blohm &amp; Voss Ha 140">
Blohm &amp; Voss Ha 140

Blohm &amp; Voss Ha 140 bio je njemački hidroavion/torpedni bombarder razvijan tijekom 1930-ih. Nakon četiri izrađena prototipa, daljni razvoj je obustavljen jer je za operativnu uporabu izabran Heinkelov He 115.

</doc>
<doc id="245611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245611" title="Krimski Kanat">
Krimski Kanat

Krimski Kanat (krim.: "Qırım Hanlığı, قريم خانلغى‎", ruski:"Крымское ханство", ukrajinski:"Кримське ханство ", turski:"Kırım Hanlığı") bila je država Krimskih Tatara od 1441. do 1784. godine. Bio je to kanat, koji je najduže preživio raspad Zlatne Horde.
Rani vladari.
Zlatna Horda se raspala 1440-ih jer je bila rastrzana građanskim ratovima. Tada je osnovano više kanata, a jedan od njih je bio Krimski kanat, koji je osnovan 1441. godine. Osnivač je bio kan Hadži Geraj (Haci Giray). Kanat je obuhvaćao:
Nakon smrti Hadži Geraja uslijedila je borba za vlast njegovih sinova. U taj sukob se umiješalo Osmansko Carstvo, pa su postavili Menlija Geraja za kana. Osmansko Carstvo je 1475. zauzelo kneževinu Teodoro i tri đenoveške kolonije. Od tada je kanat pod protektoratom Osmanskog Carstva. Obala Krima je postala osmanska provincija (sandžak), a ostatkom Krima i sjevernim stepama upravljali su kanovi.
Sultani su se odnosili prema kanovima više kao saveznicima, a ne podanicima. Kanove nisu birali u Carigradu, nego su samo odobravali postavljanje novog kana. Turci su priznavali legitimnost kanova po stepama kao potomke Džingis-kana. Kanovi su vodili svoju vlastitu vanjsku politiku, koja se znala razlikovati od politike Osmanskog Carstva. Odnosi između kana i sultana su bili predmet diplomatskih odnosa. Kanovi su kovali vlastiti novac i njihovo ime se spominjalo na molitvama petkom, a to su bila dva značajna elementa suverenosti. Nisu plaćali danak Osmanskom Carstvu, nego je Osmansko Carstvo njima plaćalo za usluge tokom ratnih pohoda.
Savez krimskih Tatara i Osmanskog carstva je bio sličan savezu Poljske i Litve po značaju i trajnosti. Krimska konjica je postala nužna Turcima prilikom pohoda u Europi (Poljska i Ugarska) i Aziji (Perzija). Krimski Tatari su postali ovisni o plijenu, pa kada je počelo lagano nazadovanje Osmanskog carstva plijen se smanjio, pa je i Krimski Kanat nazadovao.
Menli Geraj je 1502. pobijedio posljednjeg kana Velike Horde i tada je Horda prestala polagati prava na Krim. U 16. stoljeću, Krimski kanat je polagao pravo kao nasljednik Zlatne Horde, odnosno polagao je pravo na teritorije drugih kanata nasljednika Zlatne Horde, a posebno na Kazanjski Kanat i na Astrahanski Kanat. Rivalstvo kanata omogućilo je Velikoj Kneževini Moskvi, a kasnije Moskovskoj Rusiji postati dominantna sila u regiji.
Politički i ekonomski sustav.
Giraji vode podrijetlo od Džingis-kana i takvo plemenito podrijetlo omogućilo im je potvrđivanje. Prema tradiciji stepe, vladar je legitiman samo ako može dokazati podrijetlo od Džingis-kana. Krimski Kanat nije slijedio osmansku ideologiju i sustav vlasti, nego je slijedio tradiciju horde. Kan je vladao uz pomoć plemićkih porodica begova. Nogaji su pripadali Astrahanskom Kanatu do njegova pada 1556. i tada su postali značajni u Krimskom Kanatu.
Teritorij kanata je bio podijeljen među begovima, a ispod begova su bili mirze i plemićke obitelji. Odnos seljaka i stočara prema mirzama nije bio feudalan. Bili su slobodni, a islamski zakon ih je štitio od gubitka tih prava. Zemlja se zajednički obrađivala, a porez se razrezivao po selu. Porez je predstavljao desetinu poljoprivrednog proizvoda ili dvanaesti dio stoke. Za vrijeme posljednjeg kana izvršena je reforma prema turskom modelu.
Krimski zakon je bio baziran na tatarskom zakonu, islamskom zakonu i nešto stvari iz turskih zakona. Muftija je bio glavni svećenik, koga je biralo lokalno svećenstvo. Muftijina uprava kontrolirala je veliku crkvenu zemlju. Osmanski sultan je postavljao kadijaaskera, koji je kontrolirao kanatske sudske jedinice, kojima su upravljale kadije. Kadije su teoretski ovisile o kadijaaskeru, ali praktički su ovisile o kanu i vođama klanova.
Vjerske manjine (Grci, Armenci, Krimski Goti, Čerkezi, Đenovežani, Krimski Karaiti i Židovi) živile su u gradovima i naseljima, često u odvojenim četvrtima. Imali su vlastite vjerske i sudske institucije.Nadzirali su financije i trgovinu, a plaćali su porez kao naknadu za nesluženje u vojsci. Nema dokaza da je bilo neke diskriminacije. Živjeli su kao krimski Tatari i govorili su njihov jezik.
Nomadski Tatari bili su stočari. Krim je imao značajne trgovačke luke, kojima je roba išla preko Puta svile i izvozila se u Osmansko Carstvo i Europu. Krimski Kanat je imao mnoštvo životopisnih gradova s karavanserajima, hanovima, trgovačkim četvrtima, mlinovima.Krimski Tatari su sudjelovali u trgovini, poljoprivredi i zanatima. Na Krimu se proizvodilo mnogo vina, duhana i voća. Tepisi su se izvozili u Poljsku, a noževi su bili među najboljima na Kavkazu. Međutim ipak najveći izvor prihoda je bio ratni plijen.
Zlatno doba.
Krimski Kanat je bio jedna od najvećih sila u Istočnoj Europi do 18. stoljeća. Igrao je bitnu ulogu u obrani granica muslimanskog svijeta protiv Moskovskog Carstva i Poljsko-Litavske Unije. U procesu koji se zvao "žetva stepe" porobljavali su mnoge slavenske seljake i uzimali ratni plijen, od čega bi kanu pripadao dio od 10 do 20%. Ponekad je pohode predvodio kan, a mnogo puta su bili pojedinačni pohodi, od kojih je mnogo bilo i protiv volje kana.
Sve do početka 18. stoljeća kanat je bio uključen u veliku trgovinu robljem u Osmanskom Carstvu i Bliskom istoku. Kefe je bila najpoznatija luka za trgovinu robovima. Postoje istraživači koji procjenjuju da je oko 3.000.000 ljudi bilo odvedeno u roblje za vrijeme Krimskog Kanata. Jedan od najpoznatijih žrtava bila je Rokselana, koja je postala supruga Sulejmana Veličanstvenog. Konstantna opasnost od Tatara dovela je do stvaranja kozaka.
Krimski Tatari obično su napadali duž voda. Njihov glavni put prema Moskvi je bio od Perekopa do Tule. Kada bi zašli dovoljno duboko, oko 100 do 200 kilometara u teritorij okrenuli bi se i krenuli u pljačku i hvatanje robova. Rusi su mobilizirali do 65.000 vojnika u proljeće, što je bilo teško opterećenje za državu. Obala rijeke Oke blizu Moskve je bila posljednja linija obrane. Kozaci i mladi plemići bi organizirali straže kako bi saznali za kretanje Tatara u stepi.
Krimski Kanat je imao i nekoliko puta saveze s Poljsko-Litavskom Unijom ili s kozacima iz Poljske-Litavske Unije protiv Moskovskog Carstva. Područje oko koga se ratovalo bilo je jako značajno za Ruse, jer je bilo plodnije područje na blažoj klimi.
S nazadovanjem Osmanskog Carstva i promjenom odnosa snaga u Europi započelo je i nazadivanje Krimskog Kanata. Iz osmanskih pohoda su se vraćali bez plijena praznih ruku, a tatarska konjica je imala velike gubitke kako su moderne europske vojske imale sve više jačih topova. Pri kraju 17. stoljeća Moskovsko Carstvo postalo je presnažno za Krimske Tatare, pa više nisu mogli pljačkati kao nekad. Nisu mogli izvoditi pljačkaške pohode u Rusiji i Ukrajini. Ekonomske nevolje su dovele i do unutrašnje borbe za vlast. Pri kraju kanata i Nogaji su prestali podržavati kana.
U prvoj polovini 17. stoljeća Kalmici su osnovali Kalmički Kanat na donjoj Volgi i počeli su ratovati protiv Krimskog Kanata i Nogaja. Kalmički Kanat je postao ruska vazalna država i sudjelovao je u ruskim pohodima 17. i 18. stoljeća s do 40.000 konjanika.
Ujedinjene ruske i ukrajinske snage napadale su u krimskim pohodima 1687. do 1689. i u Rusko-turskom ratu (1735. – 1739.). Rusi su tada uspjeli zauzeti dijelove Krima.
Za vrijeme posljednjeg kana Rusi su imali već veliki utjecaj u kanatu, a u kanatu je izbio građanski rat. Katarina Velika se umiješala u građanski rat 1783. i anektirala Krim Rusiji.

</doc>
<doc id="245612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245612" title="Gornji Baćin">
Gornji Baćin



</doc>
<doc id="245613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245613" title="Donji Baćin">
Donji Baćin



</doc>
<doc id="245615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245615" title="Roblje">
Roblje



</doc>
<doc id="245620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245620" title="Fizir FN">
Fizir FN

Fizir FN je školski avion dvokrilac s dva sjedala poznatog konstruktora inženjera Rudolfa Fizira. Prvi prototip aviona Fizir FN (Fizir nastavni) projektiran je i izrađen 1929. godine u njegovoj "majstorskoj radionici" u Petrovaradinu.
Razvoj.
Prva tri aviona Fizir Fn izrađena su u Tvornici aviona Zmaj za potrebe aerokluba. Zbog odličnih letnih karakteristika tadašnja "Komanda zrakoplovstva" je odlučila zamijeniti sve školske avione koji su se do tada nalazili u uporabi. Od 1931. godine kada je "Zmaj" proizveo i isporučio prvu seriju od 20 Fizira FN s motorom "Valter" i 10 s rednim motorom "Mercedes" od 120KS do 1939. godine, u tvornicama "Rogožarski" i "Zmaj" proizvedeno je 170 Fizira FN. 1940. godine tvornica "Albatros" u Srijemskoj Mitrovici izradila je još 20 aviona ovog tipa. Prije Drugog svjetskog rata je za tadašnje "Mornaričko zrakoplovstvo" izrađeno četiri hidroaviona Fizira FN s pojačanim motorima Valter Mars od 145KS. Posljednjih 10 aviona Fizir FN izrađeno je od 1943. godine u Zmaju za potrebe Zrakoplovstva NDH, koji su poslije predati na upotrebu "Zrakoplovnom savezu Jugoslavije".
Dizajn.
Avion je bio mjеšоvitе kоnstrukciје, izrađen od drveta i plаtna, s nеuvlаčivim klаsičnim podvozjem. Umjesto repnog kotača imao je drljču.

</doc>
<doc id="245625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245625" title="Omaha-Ponca jezik">
Omaha-Ponca jezik

Omaha-Ponca jezik (mahairi, ponka, ppankka, umanhan; ISO 639-3: oma), indijanski jezik porodice siu kojim govori 85 ljudi (1986 SIL; 60 Omaha govornika 1993, V. Zeps) iz plemena Omaha i Ponca, čija etnička populacija iznosi 365 za Omahe i 163 za Ponce (2000 US popis). Svako ovo pleme govori svojim posebnim, jedan drugom razumljivim dijalektom.
Srodan je ostalim dhegiha jezicima osage [osa], quapaw [qua] i kansa [ksk]. Danas se njime služe jedino odrasle osobe, posebno za pogrebne i druge ceremonije (pow-wow), dok se za negovornike prevodi se na engleski [eng]

</doc>
<doc id="245629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245629" title="Camling jezik">
Camling jezik

Camling jezik (chamling, chamlinge rai, rodong; ISO 639-3: rab), sinotibetski jezik iz Nepala, kojim govori 12.100 ljudi (2006) u distriktu Khotang, te u Sikkimu, Darjeelingu i Butanu.
Pripada istočnokirantskoj podskupini kirantskih jezika. Mnogi pripadnici etničke grupe Camling ga ne razumiju, a neki govore mješavinom camlinga i nepalskog [nep]. Postoje brojne etničke podgrupe lingvistički homogene. Naziv rodong znači kiranti, a ne samling

</doc>
<doc id="245632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245632" title="Meskwaki jezik">
Meskwaki jezik

Meskwaki jezik (ISO 639-3: sac), jezik Indijanaca Sac i Fox, centralna podskupina porodice algonkinskih jezika, kojim govori 250 ljudi (2001 I. Goddard) na rezervatu Sac and Fox u Nebraski i Kansasu i u Oklahomi u Sjedinjenim Državama.
Njime se danas služe poglavito odrasle i starije osobe. Srodan je s kickapoo; piše se latinicom. Dijalekti sac i fox.

</doc>
<doc id="245634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245634" title="Srbijanci">
Srbijanci

Srbijanci, Srbijanac ili Srbijanka su termini kojim se označavaju ljudi koji žive u Srbiji, ili su porijeklom iz Srbije.
Etimologija i uporaba termina.
Smatra se da je termin nastao u jeziku Srba koji žive van Srbije i to jedino da bi se mogla odrediti geografska pripadnost. Ovaj termin, po pravilu rabe uglavnom stanovnici Bosne i Hercegovine i pojedini iz Hrvatske, a u vrlo malom broju i stanovnici ostalih država bivše SFRJ. U Srbijance se mogu uključiti ljudi različitih etničkih skupina, ali u većini slučajeva ovim terminom se označavaju Srbi iz Srbije. Ne treba miješati termin „Srbijanci“ s terminom „Srbi“ koji su etnička grupa koja živi u više država.
U Srbijance se mogu ubrojati mnoge etničke grupe koje žive u Srbiji kao što su Mađari, Bošnjaci, Romi, Albanci, Slovaci, Hrvati, Rumunji, Bugari, Crnogorci i ostali, ali tim terminom se uglavnom označavaju Srbi iz Srbije, dok se u većini slučajeva za neke od navedenih nacionalnih grupa kaže npr. Slovaci iz Srbije, Albanci iz Srbije...
Tumačenje termina.
Pored ovog tumačenja u čestoj uporabi su još dva značenja izraza Srbijanac.
U jednom, pod Srbijance se smatra isključivo Srbin koji živi u Srbiji, čime se pravi razlika između Srba u Srbiji i Srba koji žive izvan nje. Ovo se najviše rabi na prostoru bivše Jugoslavije gdje još žive Srbi, osim u Srbiji.
Po drugom tumačenju, izraz Srbijanac označava isključivo Srbina koji živi u užem dijelu Srbije, odnosno središnjoj Srbiji. Ovakvo tumačenje je rasprostranjeno u Vojvodini.
Zanimljivosti.
Termin Srbijanci i Srbijanka pojavljuje se u pjesmi „"Brankovo kolo"“ Branka Radičevića kao i u popularnoj narodnoj pjesmi iz Srbije „"Odakle si sele"“ u izvođenju Snežane Đurišić.

</doc>
<doc id="245635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245635" title="Centralni algonkijski jezici">
Centralni algonkijski jezici

Centralni algonkijski jezici, središnja skupina algonkijskih jezika kojima govori skupina indijanskih plemena na području Labradora i oko Velikih jezera u SAD-u i Kanadi. sastoji se od barem dvije podskupine, a. cree-montagnais-naskapi s devet jezika; i b. ojibwa sa (8) jezika; kao i jezika kickapoo [kic]; menominee [mez]; meskwaki [sac]; miami [mia]; potawatomi [pot] i shawnee [sjw]

</doc>
<doc id="245638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245638" title="Live at Budokan (album Dream Theatera)">
Live at Budokan (album Dream Theatera)

Live at Budokan je uživo izdanje američkog progresivnog metal sastava Dream Theater snimljen 26. travnja 2004. godine u Tokijskoj koncertnoj dvorani "Nippon Budokan Hall". Album je izdan 5. listopada iste godine kao trostruko audio CD izdanje i dvostruko DVD video izdanje.
Video izdanje.
Cijeli koncert u Budokanu:
&lt;br&gt;
Dokumentarac i dodatci:

</doc>
<doc id="245649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245649" title="Športska dvorana Jezero">
Športska dvorana Jezero

Športska dvorana Jezero je višenamjenska dvorana u Kragujevcu, u Srbiji.
Ima kapacitet od 5.320 gledatelja. Koriste ju KK Radnički, OK Radnički i RK Radnički.
Prvi športski događaj u ovoj dvorani održan je 20. listopada 1978. košarkaškom utakmicom Radničkog i KK Jugoplastika iz Splita.

</doc>
<doc id="245650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245650" title="Herman Van Rompuy">
Herman Van Rompuy

Herman Van Rompuy (Etterbeek, Bruxelles, Belgija, 31. listopada 1947.), flamanski je političar, bivši predsjednik Europskog vijeća.
Od 1988. do 1993. godine bio je predsjednik Kršćanske stranke, flamanske stranke desnog centra, te ministar za proračun od 1993. do 1999.
Kao član Kršćansko demokratske i flamanske stranke, obnašao je dužnost belgijskog premijera od 30. prosinca 2008. do 25. studenog 2009. 19. studenog 2009. Van Rompuy izabran je za prvog stalnog predsjednika Europskog vijeća, nakon stupanja na snagu Lisabonskog ugovora. Na tu je dužnost stupio 1. prosinca 2009., a tu je dužnost obnašao do 30. studenog 2014. kad ga zamjenjuje Donald Tusk iz Poljske.

</doc>
<doc id="245651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245651" title="Zanzibarska revolucija">
Zanzibarska revolucija

Zanzibarska revolucija označava svrgavanje sultana Zanzibara i njegove arapske vlade od strane afričkih pobunjenika 1964.
Od 1890., otok Zanzibar je postao britanski protektorat, što je dovelo do sporadičnih ustanka 1891. – 1893. te 1905. – 1906. Nakon Prvog svjetskog rata Zanzibar je stekao autonomiju a 1963. i nezavisnost. 
Napetost između većinskog stanovništva, bantuskih crnaca okupljenih u Afro-širaskoj stranci (ASP), i vladajućih arapskih feudalaca, rezultirala je pred prvim parlamentarnim izborima 1961. teškim incidentima i sukobima. Gotovo jednak broj glasova dobile su proarapske stranke (46 %) i ASP (54 %), koja je predstavljala crnačku većinu. Arapska manjina tako je zadržala moć koju je nasljedila od zanzibarskog prethodnog stanja kao prekomorski teritorij Omana. 
Novim Ustavom, Zanzibar je 1963. dobio potpunu unutarnju autonomiju, a 10. prosinca iste godine sultan Sayid Jamshid ibn Abdullah proglasio je neovisnost otoka u okviru Commonwealtha. 12. siječnja 1964. ASP i ljevičarske stranke UMMA, predvođeni zapovjednikom Johnom Okellom, izveli su državni udar revolucijom u kojoj je svrgnuta arapska dinastija dok su domorci došli na vlast. 
Zanzibar je tada imao oko 230.000 Afrikanaca, 50.000 Arapa i 20.000 osoba južne Azije koji su radili u trgovinskoj industriji. Osvetnički pohodi protiv Arapa i civila južne Azije koji su se zatekli na tom otoku, rezultiralo je pokoljem tisuća ljudi. Arapi su premlaćivani, ubijani a njihova je imovina napadnuta, tako da su mnogi pobjegli u Oman. Europljanima, po naredbi Okella, nije nauđeno. Točan broj poginulih je upitan, no procjene sežu od 8.000 do 17.000. Neki te masakre smatraju jednim od najsmrtonosnijih genocida u modernoj ljudskoj povijesti. Ubijanje arapskih zatvorenika i njihov pokop u masovnoj grobnici je snimila talijanska filmska ekipa iz helikoptera za "Africa Addio" - ta sekvenca u filmu predstavlja jedini poznati vizualni dokaz ubijanja.
Nakon nemilih događaja, situacija se na otoku smirila. Kasnije su se Zanzibar i Tanganjika ujedinili u jednu državu, Tanzaniju.

</doc>
<doc id="245654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245654" title="Pjero Baranović">
Pjero Baranović

Pjero Baranović, rođen je u Splitu 26. lipnja 1976. g., sin je poznatog splitskog profesora matematike i nogometaša HNK Hajduk i RNK Split Antuna (Tonća) Baranovića, a od svoje pete godine života bavi se filatelijom. 
Dugogodišnji je član Filatelističkog društva "Split" i jedan od osnivača Dalmatinskog kolekcionarskog društva "Diokles" iz Splita, a za svoj aktivni rad do sada je nagrađen Pohvalnicom HFS-a 1995.g., Brončanim znakom HFS-a 1999.g. i Srebrnim znakom HFS-a 2012.g., osobnom nagradom Splitsko-dalmatinske županije 2013.g. te inim priznanjima različitih društava i organizacija. U svom dugogodišnjem aktivnom učešću i djelovanju u organiziranoj filateliji obnašao je niz odgovornih dužnosti od člana UO F.D. "Split" i Hrvatskog filatelističkog saveza, preko predsjednika F.D. "Split" do predsjednika DKD "Diokles". 
Poznat je kao organizator mnogih klupskih, ali i nekih nacionalnih filatelističkih izložbi, te kao aktivni izlagač na njima. Autor je više desetaka prigodnih žigova, omotnica, dopisnica i maximum karata, stručnih tekstova o filateliji objavljenih u različitim publikacijama, nekoliko izložbenih kataloga, od kojih posebno izdvajamo katalog nacionalne filatelističke izložbe "Svjetska baština u RH" te vrlo uspješnog bloka cindarelle napravljenog 2005.g. povodom 1700. obljetnice dolaska cara Dioklecijana u svoju splitsku palaču. Osim toga, dugogodišnji je predlagač poštanskih maraka RH, a u novije vrijeme i maraka Hrvatske pošte Bosne i Hercegovine. 
U posljednjih nekoliko godina poznat je i kao česti gost medija, posebno radija i televizije. Kao aktivni sudionik većine rasprava o kulturi i turizmu u Splitu održao je i niz javnih predavanja o filateliji. Pjero Baranović posebno je zaslužan za organiziranje gostovanja F.D. "Split" u Boki kotorskoj i Makedoniji, a njegovoj aktivnosti F.D. "Split" i DKD "Diokles" mogu zahvaliti odlične odnose s gradskim i županijskim poglavarstvom, HP – SP Split, HP-om Mostar, Hrvatskom maticom iseljenika, HRM-om, različitim kulturnim i društvenim organizacijama i ustanovama, te cjelom splitsko – makarskom metropolijom. Konačno, zahvaljujući njegovoj izuzetnoj aktivnosti i osobnom zalaganju Hrvatska pošta d.d. izdala je prigodnu poštansku marku "1700 godina od mučeničke smrti Sv. Dujma", a grad Split F.D. "Split" uvrstio je u sastav mnogih gradskih delegacija na putu u Mostar, Banju Luku, Makedoniju, Italiju… te ga nagradio Medaljom grada Splita.
Ukratko, danas je ime Pjera Baranovića zaštitni znak organizirane filatelije i kolekcionarstva u Splitu i Splitsko – dalmatinskoj županiji.

</doc>
<doc id="245662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245662" title="Cree-Montagnais-Naskapi jezici">
Cree-Montagnais-Naskapi jezici

Cree-Montagnais-Naskapi jezici, podskupina centralnoalgonkijskih jezika raširenih na području jugoistočne Kanade, na poluotoku Labrador i provincijama Quebec i Ontario. Obuhvaća devet srodnih jezika kojima govore plemena Atikamekw, Naskapi, Montagnais i Cree. 
Predstavnici su: atikamekw [atj], 5.000; moose cree [crm] 4.500; sjeveroistočni cree [crl] 5.310 (1997 ); plains cree [crk] 34.000 u Kanadi (1982 SIL) i 100 u SAD-u (2001 I. Goddard); jugoistočni cree [crj] 7.310 (1997 ); swampy cree [csw] 4.500 (1982 SIL); woods cree [cwd] 35.000 (1982 SIL); montagnais [moe] 8.480 (1987); naskapi [nsk] 1.180

</doc>
<doc id="245665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245665" title="Sandawe jezik">
Sandawe jezik

Sandawe jezik (kisandawe, sandaui, sandaweeki, sandawi, sandwe; ISO 639-3: sad), jedan od 27 kojsanskih jezika kojim govori 40.000 pripadnika (2000) istoimenog plemena Sandawe iz tanzanijske regije Dodoma, između rijeka Bubu i Mponde.
Ima dva dijalekta, bisa i telha. Karakterizira ga kao i ostale kojsanske jezike pucketavi klik-glasovi. jezik je 2000-tih proučavala SIL-ova članica Helen Eaton.Pripadnici etničke grupe su lovci i sakupljači. 

</doc>
<doc id="245669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245669" title="Tabasaranski jezik">
Tabasaranski jezik

Tabasaranski jezik (ISO 639-3: tab), sjeveroistočni kavkaski jezik lezginske skupine, kojim govori 128.000 Tabasarana (2002 popis) na jugu Dagestana u Rusiji, i nešto po drugim državama bivšeg SSSR-a, Azerbajdžan, Kazahstan, Turkmenistan i Uzbekistan.
Ima dva dijalekta sjevernotabasaranski (khanag) i južnotabasaranski. Piše se ćirilicom. Etnička populacija u Rusiji iznosi 131.785 (2002 popis)

</doc>
<doc id="245670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245670" title="Barža">
Barža



</doc>
<doc id="245672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245672" title="Paul Kariya">
Paul Kariya

Paul Tetsuhiko Kariya, skraćeno Paul Kariya (Vancouver, Britanska Kolumbija, 16. listopada 1974.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Danas je zamjenski kapetan National Hockey League (NHL) momčadi St. Louis Blues. U 914 odigranih utakmica postigao je 384 golova i ukupno 946 bodova, a sedam puta izabran je u All-Star momčad. Dva puta je išao iznad magične granice od 100 bodova u sezoni, i s pravom je smatran jednim od najboljih lijevih krila u ligi. 
National Hockey League.
Mighty Ducks of Anaheim / Anaheim Ducks (1994. – 2003.).
Mighty Ducks of Anaheim birali su Kariyu kao ukupno 4. izbor drafta 1993. godine. Tijekom nekoliko godina Mighty Ducksi imali su vrlo talentirani i jaki napad - Finac Selanne i Kariya bili su sami vrh NHL ponude, ali ostatak momčadi, obrana i golman bili su im problem. Tijekom sezone 2000./01. Kariya i Selanne po običaju su predvodili svoju momčad. U utakmici protiv Flyersa, 22. listopada 2000. Philadelphia je svojem nizu utakmica bez pobjeda dodala jos jedan poraz. Golom Sellanea 2:35 prije kraja s igračem više, Anaheim je nastavio svoj niz pobjeda. U siječnju 2001. izglasan je u momčad Sjeverne Amerike sastavljena od igrača koji brane boje Kanade i SAD-a i igra protiv momčadi Svijeta za koju igraju-svi ostali. Nakon All-Stara, stigla je teška serija Anaheima. 21. veljače 2001. nakon jedanaest utakmica bez pobjede kod kuće, navijači Mighty Ducksa su konačno imali razlog za slavlje. No da bi Mighty Ducks pobijedili bila je potrebna velika noć Paula Kariye koji je je zabio tri gola i dodao asist, dok je Sellane zabio dva gola i tri puta asistirao protiv Calgaryja. U ožujku iste godine, Anaheim je raspario ponajbolji par lige Selanne-Kariya, tako što su mijenjali Selannea u San Jose Sharkse, dok su u zamjenu za njega u Anaheim otputovali mladi centar Jeff Friesen i vratar Steve Shields, te izbor u drugom krugu drafta, navodeći kao razlog dobitak potencijalno sjajnog igrača, i što je njima najvažnije - kvalitetnog vratara. Iako se odlaskom Selannea očekivao pad Mighty Ducksa, u nastavku sezone, Anaheim je zaredao niz od pet pobjeda predvođeni Kariyom koji je po treci puta u zadnjih šest utakmica zabio dva gola.
Sljedeće sezone također je izglasan u momčadi Sjeverne Amerike na NHL All-Star utakmici 2002. godine i igrao je u postavi Lemieux-Sakic-Kariya. U veljači iste godine protiv Philadelphie, Anaheim je upisao šest pobjedu zaredom, a Kariya je u svojoj jubilarnoj 500-toj NHL utakmici upisao sedmi hat-trick. U nastavku sezone nastavio je s dobrim igrama, upisavši početkom ožujka protiv New Jersey Devilsa osmi gol u zadnjih osam nastupa. Međutim, Mighty Ducksi ponovo su propustili doigravanje. 
Finale Stanleyjeva kupa (2002./03.).
Kako u Anaheimu već tri proljeća nisu vidjeli doigravanja, vodstvo kluba posvetilo se tom problemu. U Anaheim su stigli Adam Oates (najbolji asistent lige), Petr Sykora, Mike Commodore i Igor Pohanka. Time su oformili snažnu napadačku postavu. Jedna od boljih utakmica te napadačke linije bila je ona početkom studenog 2002. protiv Nashvillea. Po jedan pogodak postigli su Kariya i Sykora, dok je Steve Rucchin dodao dva asista. Dva dana prije Nove godine, u uvjerljivom porazu Anaheima od Vancouver Canucksa, Kariya je nastupio na utakmici usprkos smrti oca. Pred All-Star 2003. godine napadačka linija odigrala je sjajan susret protiv Los Angeles Kingsa. Steve Rucchin je u svom 500. NHL nastupu zabilježio dva gola i asist, Kariya je imao učinak od dva gola i dva asista, dok je posljednji gol na utakmici, onaj za 6:5 tri minuta prije kraja postigao Sykora. Na 53. tradicionalnoj NHL All-Star utakmici, vraćen je sistem Istočne i Zapadne konferencije, a Kariya je ponovo pronašao mjesto na velikom događaju u momčadi Zapada. Dominacija napadačkoj trojca nastavila se i u nastavku sezone, a to se prenijelo i u doigravanje. Anaheim je na "krilima" vratara Jean-Sebastien Giguerea i Kariye stigao do finala Stanleyjeva kupa. Momčad koju je malo tko uopće očekivao u postsezoni u prvom je krugu priredila jedno od najvećih iznenađenja u povijesti National Hockey League - u četiri utakmice Mighty Ducksi su "pomeli" led s aktualnim prvacima i najvećim favoritima Detroit Red Wingsima. Iznenađenjima, očigledno, tu nije bio kraj - drugi krug Mighty Ducksima je donio Dallas, najbolju momčad Zapada u regularnoj sezoni, no ni Starsi nisu bili preveliki problem - 4-2 za Anaheim, i lak prolazak pokraj Minnesote u konferencijskom finalu. U finalu Stanleyjeva kupa igrali su s New Jersey Devilsima, koje su smatrali velikim favoritima. Nakon što su prve četiri utakmice protekle u znaku čvrstih obrana i malo prilika za pogodak, peti i šesti dvoboj bili su zaista sjajne predstave, a Mighty Ducksi slavili su s 5:2 u šestoj utakmici finala, izborivši tako odlučujuću sedmu utakmicu, ali to na kraju nije bilo dovoljno da uzmu trofej i morali se zadovoljiti naslovom vice-prvaka. 
Colorado Avalanche (2003. – 2004.).
Management Anaheima odlučio se ne produžiti ugovor s Kariyom, barem ne prema uvjetima koje je zahtijevao stari ugovor. Naime, Kariya, četiri je godine dobivao 10 milijuna $, a prema tom ugovoru, Anaheim je imao pravo produžiti ugovor na još jednu godinu za istu cifru, što je klubu bilo previše jer su se željeli pojačati za iduću sezonu, a to neće moći plati li jednom igraču 10 milijuna (već oko 6-7 milijuna). Međutim, Kariyi to nije bilo važno, naime, prihvatio je plaću manju od prosječne u NHL, samo 1.2 milijuna $ u Coloradu, kako bi mogao igrati sa starim prijateljem Temmu Selanneom i u momčadi sposobnoj osvojiti Stanleyjev kup. Selanne neće tako slabo proći, zaradit će 5,8 milijuna $, ali i to je manje od onog što mu je nudio San Jose. Dvojac ima istog agenta, i kada je taj nazvao GM-a Colorada i ponudio mu Kariyu i Selannea, ovaj je zaključio kako nema šanse da dovedu takvu dvojicu igrača. Ipak, kako je Patrick Roy otišao u mirovinu, osam milijuna $ postalo je slobodno za "free agente", a kako su Kariya i Selanne pristali na puno manje plaće od tržišne vrijednosti, bilo je jasno da će pojačati momčad Colorado Avalanchea. Ono što je zastrašujuće bilo za protivnike jest činjenica da su Selanne i Kariya bili pridruženi Joeu Sakicu kao centru, i to na - drugoj liniji Colorada. Avsi su u prvom nastupu sezone (2003./04.) krenuli s "petardom", savladavši Chicago s 5:0. Paulu Kariyi i Teemu Selanneu nije dugo trebalo da otkriju staru "kemiju" iz Anaheima - već nakon šest minuta Kariya je na asistenciju Finca doveo Avse u vodstvo. Na kraju, Kariya je završio s golom i dva asista. Usprkos sjajnom početku, Kariya je razočarao te je u sezoni protkanoj ozljedama ubilježio tek 11 golova i 25 asistencija u 51 odigranoj utakmici i na kraju sezone napustio Avse. 
Nashville Predators (2005. – 2007.).
Nakon godine dana "praznog hoda" (eng. "lock-out"), užurbala se aktivnost u uredima NHL klubova. Svi se bore za potpise najjačih "free-agenta", ali s druge strane moraju paziti na novi "salary cap". Nashville je uspio u naumu da dovedu u svoju momčad neočekivano pojačanje, jer Kariyu je tražila većina NHL klubova. Potpisao je ugovor na dvije godine, vrijedan devet milijuna dolara. Nashville je započeo novu sezonu s nizom od osam pobjeda koji je prekinut kod tada najslabije momčadi lige, Columbusa, 27. listopada 2005. Na kraju sezone Predatorsi su ušli u doigravanje, gdje su ispali u prvom krugu od San Jose Sharksa, iako je Kariya za Predatorse briljirao sa 7 bodova (2 gola, 5 asistencija) u pet utakmica. 
Nova sezona donijela je nova očekivanja za Predatorse, a nakon što su krajem studenog 2006. teško porazili Detroit 6:2, među kojima se u strijelce upisao i Kariya, Nashville je postao jedan od legitimnih kandidata za Stanleyjev kup. S takvim ciljem krenuli su u nastavak sezone, te su u veljači 2007. bili vodeća ekipa Zapadne konferencije. Regularni dio sezone završili su na četvrtom mjestu konferencije, međutim, već prvi krug doigravanja izbacio je Predatorse u naumu osvajanja Stanleyjeva kupa, gdje ih je drugu godinu zaredom izbacio San Josea. 
St. Louis Blues (2007. – 2010.).
Prvog dana početka prijelaznog roka Kariya je pronašao novi klub. Potpisao je na tri godine za St. Louis Blues, dok su Bluesi uz njega vratili Keitha Tkachuka. Međutim, sve skupa nije pomoglo Blueserima da uhvate "play-of", štoviše bili su pretposljendja najgora momčad lige. Kariya je odigrao najslabiju sezonu, još od sezone 2003./04. kada je nosio dres Avsa, upisavši samo 65 bodova. U novoj sezoni (2008./09.) nitko nije očekivao puno od St. Louisa i predviđali su im sezonu sličnu prošlogodišnjoj. Kariya je 5. studenog 2008. u dvoboju s Anaheimom povrijedio bedrani mišić, a nakon što je mjesec dana mirovao, probao se vratiti na led. Međutim, kako bol u području kuka nije prestala, odlučili su ga poslati na operaciju, što je značilo završetak sezone za Kariyu. Iako su St. Louis nakon ozljede Kariye i ostalih važnih igrača otpisali iz utrke za doigravanje, Blueseri su napravili mali podvig osvojivši 6. mjesto na Zapadnoj konferenciji. U prvom krugu ispali su od Vancouver Canucksa s ukupnih 4:0.
10. veljače 2010. Kariya je okončao negativan niz zabijajanja pogodaka na domaćem ledu, gdje nije zabio 15 mjeseci, ali je Detroit Red Wingsima utrpao dva gola.

</doc>
<doc id="245677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245677" title="Drvene igračke Hrvatskog zagorja">
Drvene igračke Hrvatskog zagorja

Drvene igračke Hrvatskog zagorja su tradicijski hrvatski proizvod nastao u 19. stoljeću u Zagorju. Zaštićeno su kulturno dobro.
Izrada je počela u 19. stoljeću i zadržala se do današnjih dana u selima općina Marija Bistrica i Gornje Stubice. Središta izrade su mjesta Bistrički Laz, Stubički Laz, Gornja Stubica, Marija Bistrica, Tugonica i Turnišće. Postoji oko 50 modela igračaka poput svirala, klepetaljki (ptica s kotačićima koja se gura na štapu), tamburice, drvene životinje, najčešće konjići, zviždaljke, modeli automobila, kamiona, vlakova, aviona, dječji namještaj za lutke itd. 
Za njih je karakteristično da ih izrađuju ručno muškarci, a većinom ih oslikavaju žene. Nikada ne mogu biti dvije u potpunosti identične jer je svaka ručni rad.Igračke se izrađuju od drva iz neposredne okolice, drveta vrbe, javora, bukve i lipe. Drvo se posiječe, suši, teše, reže i oblikuje pomoću drvenih ili kartonskih šablona. Najčešće boje su crvena, plava, bijela i crna. Oslikavaju se cvjetni i geometrijski uzorci. Način izradbe prenosio se u određenim obiteljima iz generacije u generaciju i zadržao do danas. 
Igračke se prodaju na sajmovima, crkvenim svečanostima, na tržnicama, a najviše u svetištu u Mariji Bistrici. Čuvaju se i u muzejima. Nalaze se na Listi zaštićenih dobara nematerijalne baštine u Registru kulturnih dobara Republike i od 2009. godine na popisu nematerijalnih dobara upisanih na UNESCO Reprezentativni popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. Centar za tradicijske vrijednosti i obrte u Kumrovcu skrbi o ovim tradicijskim igračkama. 

</doc>
<doc id="245682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245682" title="Folksdojčeri">
Folksdojčeri



</doc>
<doc id="245684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245684" title="Brodospas">
Brodospas

Brodospas je dioničko društvo za pomorsko-tehničku i brodarsku djelatnost sa sjedištem u Splitu. Osnovan je 1947. kako bi čistio luke i plovne puteve od ostataka iz Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="245685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245685" title="Crkva sv. Marije Magdalene u Čazmi">
Crkva sv. Marije Magdalene u Čazmi

Crkva sv. Marije Magdalene u Čazmi je romanička crkva nastala početkom 13. stoljeća. Najstariji je sakralni spomenik u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji te spomenik visoke vrijednosti.
Prvotna romanička crkva je dovršena 1232. godine u središtu Čazme, koja je bila važno srednjovjekovno sjecište puteva. Zagrebački biskup Stjepan II. Babonić je u Čazmi iste godine, kada je crkva dovršena utemeljio Zborni kaptol s dvanaest kanonika te dao Čazmi status pomoćnog upravnog sjedišta Zagrebačke biskupije. Uz crkvu se nekad nalazio i samostan dominikanaca.
Trobrodna je građevina u obliku križa, s dva zvonika. Križni oblik crkve je jedinstven vrijeme romanike u Europi. Na pročelju je bio izraženi portal i rozeta. Glavni oltar posvećen je sv. Mariji Magdaleni. Ostali oltari su posvećeni Kristovoj Muki, Duhu Svetom, sv. Tri kralja, sv. Stjepanu, Sedam Žalosti Blažene Djevice Marije, Uznesenju Marijinu, sv. Roku i sv. Križu. Crkva je bila devastirana, posebno u vrijeme turskih osvajanja, kada je turski paša Ulama beg harao po Čazmi 1544. godine. U crkvi je bila nadgrobna ploča i posmrtni ostaci hercega Kolomana, koji se borio s Tatarima 1241. godine. To je otkrio Ivan Kukuljević Sakcinski i pisao o tome. U međuvremenu, nadgrobna ploča je nestala. Tijekom stoljeća, crkva je obnavljana, promijenjan je izgled fasade i unutrašnjosti. U obnovi se posebno istakao župnik Ivan Jambreković u 18. stoljeću. Od prvotnog unutarnjeg romaničkog uređenjea nije ništa ostalo. Sačuvani su barokni ukrasi iz 17. i 18. stoljeća te vrlo vrijedne orgulje iz 1767. godine u rokoko stilu, izrađene u Beču, rad Johanna Henckea. 
Oko 1995. godine, počela su istraživanja i obnova, koja još traje. Crkva će izvana biti prezentirana u romaničkom stilu, a unutrašnjost u baroknom. Godine 2003. i 2005. arheološki je istražena. Nađeni su temelji ranijih građevnih faza kao i 136 grobova s obiljem novovjekovnih nalaza (medalje, križevi, krunice, nakit, odjeća i obuća).
Orgulje.
Johann Hencke je izgradio orgulje za crkvu 1767. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:
Spojevi: II-I. 
Trakture su mehaničke s kliznicama.

</doc>
<doc id="245686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245686" title="Ivana Banfić">
Ivana Banfić

Ivana Banfić (Zagreb, 16. studenog 1969.) hrvatska pop pjevačica i plesačica, poznata je i pod umjetničkim imenom I Bee. Poznata je postala početkom 90-ih kada je u Hrvatskoj rasla popularnost dance glazbe. Do sad je izdala deset studijskih albuma, te jednu kompilaciju. Neki od njenih najpopularnijih singlova su "Šumica", "Godinama" (duet s Dinom Merlinom), "Lav u srcu", "Vjerujem" i mnogi drugi.
Životopis.
Djetinjstvo i početak karijere (1969. – 1994.).
Kao dijete je vrlo rano započela s klasičnom glazbenom naobrazbom. Završila je Srednju glazbenu školu, smjer klavir. Planirala je pohađati i Glazbenu akademiju, ali je odlučila profesionalno se posvetiti pjevanju. Od svoje četrnaeste godine nastupa kao pozadinska pjevačica mnogim tada poznatim hrvatskim pjevačim. Krajem 80-tih započinje samostalnu glazbenu karijeru. Sa Severinom vodi tada popularnu glazbenu emisiju "Top Cup" na HTV-u. Godine 1990. po prvi puta nastupa samostalno, na Zagrebfestu sa skladbom "Dođi" koju je napisao Dino Dvornik. Godinu dana kasnije snima svoj prvi album, "Vozi me polako". U tadašnjoj SFRJ u Sarajevu 1991. godine na Jugoviziji na izboru jugoslavenske pjesme za Euroviziju, predstavlja Republiku Hrvatsku sa skladbom "Daj povedi me" koja je aranžmanom odnosno žanrovski bila producirana u modernoj plesnoj "acid-house" glazbi karakterističnoj za to doba.
Prvi glazbeni uspjesi (1995. – 1998.).
Godine 1994. objavljuje svoj drugi studijski album "Istinite priče vol.1", pod umjetničkim imenom I BEE. Pjesma "Ti si bolji", poznatija kao "Da mu nisam dala", najavni je singl za album i prvi je njen uspješni singl. Nakon toga objavljuje singl "Šumica", koji postaje veliki ljetni hit. Godine 1995. objavljuje album "Mala škola ABC". Njene pjesme s tog albuma praćene su vrlo kontroverznim tekstovima. S albuma se izdvojila pjesma "Cigareta". Ubrzo nakon albuma izdaje pjesmu "Šumica 2" u limitiranom vinilnom izdanju za koju se u popratnom videospotu poslužila tehnikom body-paintinga na golom tijelu.
Sljedeće godine izdaje album "Bogovi su pali na tjeme" za kojeg C. C. Kelčec osvaja Porina za likovno oblikovanje omota albuma. Producent albuma je Zvonimir Dusper-Dus, a na albumu prevladavaju pjesme koje je napisao Dino Dvornik. Na albumu se nalazi i pjesma "Dream", koja je prodana van granica Hrvatske te pjesma "Nag", duet s Dinom Dvornikom. Iste godine prvi puta nastupa na Splitskom festivalu s pjesmom "Fatamorganaurokana". Kao singl objevljena je i pjesma "Ja nisam ta" u formatu maxi singla. Nakon dvogodišnje diskografske stank,e izdaje singl "Ko bi doli" kao najavu novog albuma koji se trebao zvati "Stvari koje znam", ali je zbog dominantnog latino zvuka, ime promijenjeno u "Kalypso". Pjesma "Navigator" postaje najveći ljetni hit u Hrvatskoj te godine. Na albumu se nalazi i remix popularne pjesme "Šumice".
Žena devedesetih i Ona zna (1999. – 2004.).
Nakon jednogodišnje stanke nastupa na 3. HRF-u s pjesmom "Imam te". Pjesma joj donosi drugu nagradu na "Hitu ljeta 1999." te je predstavljala Hrvatsku na OGAE festivalu i osvaja 3. mjesto. Pjesma je nominirana i za hit godine na Porinu. Pjesma se nalazi i na albumu "Žena devedesetih". Album,koji je nagrađen zlatnom certifikacijom, predstavila je na Splitskom festivalu s pjesmom "Sad" koju je napisao Gibonni i osvojila je drugu nagradu.
Početkom 2000. godine upoznaje Dinu Merlina, kojem se sviđa njen vokal i poziva ju da s njim snimi duet u njegovoj, tada nepoznatoj, pjesmi "Godinama". Pjesma im je donijela apsolutnu pobjedu na 4. HRF-u, gdje su osvojili sve tri nagrade (glazbenih urednika, slušatelja te Grand-Prix), pobjedu na Hitu ljeta 2000. u Makarskoj, kao i nagradu hit ghodine na Porinu. Nakon dvije godine od izdanja "Žene devedesetih", objavljuje album "Ona zna". Najavni singl je pjesma "Žena zna". Na novom albumu su već objavljeni hitovi: "Godinama", "Pjevam danju, pjevam noću" (obrada pjesme Zdravka Ćolića) i "Žena zna". "Ona zna" je ujedno i njen najuspješniji album koji joj je donio 11 glazbenih nagrada na raznim festivalima, a prodan je u preko 60000 primjeraka. S albuma "Glamour" izdana su tri singla "Nema veze zlato", "Lav u srcu" i "Navodno" (duet s Harijem Varešanovićem), s kojim dobiva nagradu na Splitskom festivalu. S pjesmom "Nema veze zlato" nastupa na 7. HRF-u i osvaja nagradu "Zlatno sunce Solarisa" koju dodjeljuje publika. Godine 2002. s Claudiom Beni snima duet "Hrvatice vas vole" povodom Svjetskog nogometnog prvenstva u Japanu. Godine 2004. osvaja Grand-Pix 8. Hrvatskog Radijskog Festivala. Tom nagradom postaje izvođač s najviše nagrada u povijesti Hrvatskog Radijskog Festivala. Iste godine nastupa na festivalu "Sunčane skale" s pjesmom "Ljubav trebam svaki dan", duetom s Goranom Karanom i osvaja drugo mjesto.
Glamour i Vjerujem (2005. – danas).
Godine 2005. nastupila je na 9. HRF-u s pjesmom "Ljubav na prvi i posljednji pogled" koja se našla na njezinom prvom kompilacijskom albumu "Collection". Uz 35 pjesama koje su obilježile njenu 15-godišnju karijeru našle su se još dvije nove pjesme "Never Know" i "Nedodirljiva", ujedno najavni singl za ovu kompilaciju.
Krajem 2006. izdala je svoj deveti studijski album "Vjerujem". Istoimeni singl i videospot našli su se na prvom mjestu radio i tv postaja u Hrvatskoj. Videospot za pjesmu "Vjerujem", u režiji Darka Drinovca, emitiran je i na MTV Europe. Iste godine nastupa na Dori sa singlom "Kad se sklope kazaljke". Početkom 2007. izlazi još jedan uspješan singl "To je vrijedilo čekati", duet s Tonyem Cetinskim. Singl "I bio je red" bio je u konkurenciji za finale 11. HRF-a. Iste godine s partenrom Stjepanom Božićem nastupa u emisiji Zvijezde pjevaju, gdje zauzimaju 7. mjesto. Godine 2008. nastupa na Dori s pjesmom "Mir", i na HRF-u s pjesmom "Treća Sreća". 29. svibnja 2008. udaje se za Krunu Ladišića te rađa sina Jana.
Krajem 2010. godine Ivana Banfić kao I.Bee nakon diskografske stanke od četiri godine singlom "Vampir" vratila se na Hrvatsku glazbenu scenu. Godine 2011. izdala je još dva singla "Zovi me Erika", s kojim je nastupila u Crnoj Gori na festivalu Sunčane skale i "Budi svoja". Početkom 2013. objavljuje novi singl "Zlatno pravilo", koji je najava njenog desetog studijskog albuma.Na CMC festivalu u Vodicama,u lipnju 2013.godine,predstavlja se s pjesmom Izgužvana svila,prvi puta na tom festivalu.
Privatni život.
Ivana Banfić prvi brak je sklopila sa svojim bivšim menadžerom, Robertom Magićem, ali razveli su se 2005. godine. Drugi brak je sklopila s Krunom Ladišićem s kojim ima sina Jana.

</doc>
<doc id="245687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245687" title="I BEE">
I BEE



</doc>
<doc id="245688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245688" title="La Liga 2007./2008.">
La Liga 2007./2008.



</doc>
<doc id="245689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245689" title="Marija Celina od Prikazanja">
Marija Celina od Prikazanja

Marija Celina od Prikazanja (Nojals-et-Clotte, Francuska, 23. svibnja 1878. – Talence, Bordeaux, 30. svibnja 1897.), francuska časna sestra klarisa, proglašena blaženom. 
Životopis.
Rodila se kao Jeanne-Germaine Castang, 23. svibnja 1878. u malom selu Nojals-et-Clotte u Francuskoj u brojnoj obitelji. Kada je imala 4 godine oboljela je od poliomijelitisa i šepala je. Zbog obiteljske bijede u 9. godini života živjela je izvan sela u zapuštenom skloništu. Uskoro su joj umrli majka i troje braće. Otišla je 1890. u Bordeaux. Živjela je u internatu za siromašne, siročad i zatvorenice. Postala je časna sestra klarisa i uzela redovničko ime "Marija Celina od Prikazanja". Umrla je od tuberkuloze u 19. godini. 
Katolička Crkva objavila je Dekret o njezinim herojskim krepostima 22. siječnja 1957. godine. Proglašena je blaženom 16. rujna 2007. godine. Simbol je siromašnih, odbačenih ljudi na rubu društva. Trpjela je fizičke i psihičke boli te socijalne nepravde. Postigla je veliku duhovnu zrelost u trpljenju. Istakla se predanom molitvom, ljubavlju i skromnošću. Smatrali su je svetom još za života. Papa Benedikt XVI. ju je 16. rujna 2007. proglasio blaženom. Spomendan joj se obilježava 30. svibnja.
U svojoj zadnjoj bilješci napisala je: «Želim biti ljubica poniznosti, ljiljan čistoće, ruža ljubavi - za Isusa.

</doc>
<doc id="245690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245690" title="Larifari">
Larifari

Larifari je složenica koja se nekoć upotrebljavala u Zagrebu (po uzoru na Beč) i gornjoj Hrvatskoj, za stvari ili radnje koje su bezmislene i beznačajne, odnosno bezopasne gluposti. Ako vam je netko rekao da to što ste mu upravo ispričali - "ah to Vam je sve larifari", jednostavno Vam je dao do znanje da je to besmislica.
Larifari je kao izraz došao u južnonjemačke zemlje, pa tako i do nas iz talijanskog, od načina na koji je još Guido Aretinski imenovao note; la, re, fa, re = larifari.

</doc>
<doc id="245692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245692" title="Guido Aretinski">
Guido Aretinski

Guido Aretinski (talijanski: Guido iz Arezza, Guido d'Arezzo, Guido Aretinus, Guido da Arezzo, Guido Monaco) (* oko 991. - oko † 1050.) bio je srednjovjekovni glazbeni teoretičar i pedagog.
"Guido Aretinski" je utemeljitelj suvremenog notnog načina zapisivanja glazbenih djela, čime je zamijenio dotadašnji neprecizni neumatski način zapisa glazbe.
Njegov traktat o glazbi "Micrologus", bio je vrlo popularan po srednjovjekovnim samostanima i među izvođačima koralne glazbe.
Životopis i djelo.
Svoje redovništvo otpočeo je u benediktinskom samostanu u "Pomposi", na obali Jadrana blizu Ferrare. Tamo je uočio teškoće koje pjevači gregorijanskih korala imaju s učenjenjem novih i pamćenjem starih melodija.
On je izmislio metodu da se u kratkom vremenu nauči melodija koji trebaju otpjevati, pa je vrlo brzo postao poznat diljem sjeverne Italije. Međutim na taj način je navukao neprijateljstvo drugih redovnika iz samostana na sebe, tako da mu nije preostalo ništa drugo nego da se preseli u Arezzo. On je ustvari prihvatio poziv biskupa iz Arezza "Tedalda", koji ga je pozvao da vodi kaderalni zbor. Arezzo tada nije imao samostan, ali je imao veliku skupinu pjevača u katedrali, koje je trebalo uvježbavati.
Da bi svojim učenicima olakšao pamćenje nota i melodija Guido je u Arezzu razvio nove tehnike za učenje, poput predhodnice notnog zapisa i solfeggio sustava "do-re-mi". On je dao imena pojedinačnim tonovima, prvih šest tonova u ljestvici imenovao je prvim slogovima stihova iz himne "Ut queant laxis" (Himna sv. Ivana Krstitelja). Ti slogovi su: ut, re, mi, fa, sol, la. Ton si je kasnije dobio ime analognim putem.
Prije Guida postojale su neume (nastale u 8. stoljeću) kojima se pokušavalo (vrlo neprecizno) odrediti položaj tonova. Prvi veliki korak u razvoju neuma je pojava crvene linije u notnom zapisu koja je predstavljala žicu na nekom instrumentu. Ta linija je označavala ton f. Međutim, uz pomoć te linije se zapravo moglo odrediti tri tona (jedan na liniji, jedan iznad, te jedan ispod linije). Vremenom se dodala i druga linija koja je najčešće bila žute boje i koja je označavala ton c. Kasnije se između ove dvije linije dodavala i crna linija na kojoj se bilježio ton a.
Zasluga Guida Aretinskog je to što je on konačno odredio poziciju neuma u sustavu od četiri crte (odnosno u prazninama između njih), dokinuvši time nestalnost u dotadašnjoj notaciji. Četiri crte u notnom sustavu su za to vrijeme bile dovoljne da se glazbeno zabilježi gregorijanski koral.
Guido Aretinski je izmislio i "Guidonsku ruku" (pedagoško mnemotehničko pomagalo), koja je služila pjevačima da se lakše prisjete melodije koju trebaju otpjevati.
Njegov traktat o glazbi "Micrologus", privukao je i pozornost pape Ivana XIX, koji je pozvao Guida u Rim. Najvjerojatnije je otišao u Rim oko 1028., ali se i vrlo brzo vratio u Arezzo, zbog lošeg zdravstvenog stanja. Nakon toga se o njemu vrlo malo zna, pretpostavlja se da je tad završio liturgijsku knjigu "Antifona" 1030. g., koja je kasnije izgubljena

</doc>
<doc id="245698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245698" title="Orange, Kalifornija">
Orange, Kalifornija

Orange ("naranča" na engleskom) grad je u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Orange. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 141.634 stanovnika.
Orange leži 6 km sjeverno od sjedišta okruga, Santa Ane te 45 km jugoistočno od Los Angelesa. Znamenit je po tome što ima jednu od najstarijih gradskih jezgri u Kaliforniji, gdje većina kuća potječe još iz 1920-ih godina.

</doc>
<doc id="245701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245701" title="Ušće Mure u Dravu">
Ušće Mure u Dravu

Ušće Mure u Dravu je šire područje Međimurja i Podravine, smješteno na sjeverozapadu Hrvatske. Čini ga fizičko ušće rijeka Mure i Drave te zbog neprekidne prirodne cjeline pripadajući pojas obaju rijeka i nekoliko kilometara uzvodno i nizvodno. Veći dio ušća je zaštićeno kao Posebni zoološki rezervat Veliki Pažut. Zbog izuzetnih prirodnih vrijednosti, šire područje Ušća Mure se naziva i Hrvatska Amazona. 
Ušće Mure je 2009. postalo poznato zbog kontroverznih planova Hrvatskih voda za regulaciju rijeka ovog područja te ogorčenog otpora znanstvenka i udruga građana za njegovu zaštitu. 
Zemljopisni smještaj.
Ušće Mure u Dravu smješteno je u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, između Međimurske županije i Koprivničko-križevačke županije. Lijeva obala Mure prije ušća te obala Drave poslije ušća čini državnu granicu s Mađarskom. 
Prirodne značajke.
Ušće Mure u Dravu je jedno od posljednjih preostalih sačuvanih sustava nizinskih rijeka u Europi. Obje rijeke su uzvodno iznimno izmijenjene regulacijama i hidroelektranama. Ovdje su rijeke, posebice Drava, neregulirane te neprekidno stvaraju nova staništa i obnavljaju postojeća što održava veliku biološku raznolikost. 
Znanstvena istraživanja.
Prva opsežna istraživanja u rezervatu radio je biolog Goran Šafarek počevši tek 2008. Radio je inventarizaciju vrsta ptica i biljaka, a od 2009. inventarizaciju staništa. 
Rezervat je također djelomično istraživan u sklopu širih istraživanja pojedinih znanstvenika. Radovan Kranjčev je među prvima zalazio na današnje područje Velikog Pažuta u svojim istraživanjima prirode. Rezervat je zahvaćen i istraživanjima Svjetske organizacije za zaštitu prirode (WWF): biljke, ribe, vidra, vretenca, gmazovi i vodozemci. Istraživanje rakova provodila je Andreja Lucić s Prirodoslovno matematičkog fakulteta u Zagrebu, te višegodišnja istraživanja radio je Ivan Darko Grlica na pojednim vrstama ptica (vodomar, štekavac, bregunice). Goran Čižmešija iz Donje Dubrave provodi Praćenje stanja vrsta (monitoring) crnih roda, bregunica, kockavica i još nekoliko vrsta u rezervatu i širem području van njega.
Udruga Senjar i Ekološko društvo Koprivnica provode redovita zimska brojanja ptica u sklopu nacionalnog i europskog programa.
Zakonska zaštita područja.
Veći dio ušća, iako ne i samo ušće je zaštićeno kao Posebni zoološki rezervat Veliki Pažut. Rezervat je proglasila Županijska skupštine Koprivničko-križevačke županije 1998.godine. Time je tadašnji je posebni ornitološki rezervat preimenovan u Posebni zoološki rezervat Veliki Pažut, a ujedno je proširen za kojih 350 hektara te sada zauzima površinu od 1050 hektara. Zaštićenim područjem upravlja Javna Ustanova za upravljanje zaštićenim dijelovima prirode na području Koprivničko-križevačke županije. Ravnateljica te ustanove je Željka Kolar. 
Novi planovi Državnog zavoda za zaštitu prirode izmijenit će granice i površinu rezervata. Smanjit će se površina oduzimanjem poljoprivrednih imanja Donje Dubrave i Kotoribe, no rezervat će se izdužiti sve do botovskog mosta. Time će biti zaštićen temeljni fenomen rijeke Drave i Mure: iznimno rijetka i vrijedna, ali ugrožena staništa sprudova, nereguliranih obala i poplavnih šuma.
Šire područje ušća također je dio hrvatske Nacionalne ekološke mreže. Ucrtan je u Europsku ekološku mrežu NATURA 2000 koji će u Hrvatskoj biti proglašen kada Hrvatska uđe u Europsku uniju. Dio je i Regionalnog parka Drava-Mura koji je trenutno u fazi proglašenja te je dio UNESCO-ovog Rezervata biosfere Mura-Drava-Dunav. Čak pet razina zaštite govori koliko je područje značajno.
Naselja i povijest.
Područje ušća Mure u Dravu je okruženo naseljima Donja Dubrava i Kotoriba s međimurske strane te Legrada s podravske strane. Zanimljivo da je Legrad prije 1710. godine bio u Međimurju, no Drava je promijenila tok i „premjestila“ ga u Podravinu. Posebni zoološki rezervat Veliki Pažut nalazi se fizički u Međimurju (lijeva obala Drave), no pripada u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Na samom ušću se nalazi poznato izletište Halasz Csarda s plažom SIP. Aktivisti Ekološke udruge Legrad postavili su klackalice i ljuljačke, a uredili su i odbojkaško igralište. Legrađani dva puta godišnje organiziraju tradicionalni prijelaz skelom u Mađarsku, do crkvice Sv. Mihalj na vrhu brda. To je nekad bilo područje Hrvatske na kojemu je puno mještana na brdu, odmah uz obalu, imalo vinograde. Legrađani ju i danas vjerno obilaze na blagdan Svete Ane u srpnju i Svetog Mihalja u rujnu, prisjećajući se vremena kada je ovo bila njihova crkva. 
Do Halasz Csarde vodi biciklistička staza Drava Route koja povezuje Dravu od Legrada do Pitomače.
U području ušća nalazi se lokacija utvrde Novi Zrin. Povijesno društvo Koprivnice je ovdje postavilo spomen ploču. 
Ugroženost ušća Mure u Dravu.
HE Donja Dubrava svojim radom uzrokuje velika kolebanja razine voda. Dnevno se razina vode digne ili spusti i do 150 cm što ima velike posljedice po živi svijet. Posebice su ugrožene ribe za vrijeme mriještenja u svibnju i lipnju jer tek ispuštena jaja ostanu na suhom. Takožer stradavaju i odrasle ribe. 
Krivolov je još uvijek prisutan u rezervatu, ali predstavlja manji problem.
Kontroverzni planovi reguliranja ušća i borba za očuvanje Mure i Drave.
Ladislav Grđan iz Hrvatskih voda je 25. rujna 2008. u Mariboru na Međunarodnoj konferenciji o rijeci Dravi najavio sveobuhvatnu regulaciju Ušća Mure u Dravu. Projekt su trebale izvršiti Hrvatske vode u suradnji s mađarskom kompanjom za upravljanje vodama. Za udruge je to bio ogroman šok jer je najava o regulaciji došla usred potpisivanja Dravske deklaracije o „..."zajedničkom pristupu upravljanja vodama, zaštiti od poplava, korištenju energetskog potencijala i zaštiti biološke raznolikosti i prirode svih pet država pripadnica riječnog sliva: Italije, Austrije, Slovenije, Mađarske i Hrvatske, te predstavlja okvir buduće zajedničke vizije i cjelovitog upravljanja riječnim slivom"...“ i zbog priprema za proglašenje Drave i Mure regionalnim parkom i rezervatom biosfere.
Hrvatske vode i mađarski partner obrazlažu radove budućim štetnim djelovanjem voda. Rijeka Drava će kroz nekoliko godina prirodnim putem najvjerojatnije probiti novo ušće nekoliko stotina metara uzvodno od sadašnjeg ušća. Time bi se potencijalno ugrozila mađarska pruga i željeznička postaja Tiluš (mađ. "Őrtilos"). Danko Biondić, direktor Sektora razvitka u Hrvatskim vodama, kazao je kako je zahvat nužan zbog zaštite željezničke pruge Kerestur - Đikeniš u Mađarskoj (preusmjerenje glavnog toka kako bi se zaustavilo daljnje potkopavanje zemljišta uz tu prugu koja se nalazi neposredno uz Muru i Dravu). Planirana su inozemna financijska sredstva za provođenje mjera zaštite obale od novog toka rijeke. Predviđena je kineta (prokop i učvršćivanje obale) preko otoka na sadašnjem ušću (Kečilend) u sklopu održavanja tehničkog protoka korita. Mađarska strana bi utvrdila obalu na svojem teritoriju, odnosno lijevu obalu Mure. 
Iznenađene iznenadnim najavama radovima i njihovim opsegom, udruge građana su Hrvatskim vodama 4. listopada 2008. napisale zahtjev za objašnjenjem radova. Već 6. listopada 2008. je voditelj Vodnogospodarskog odsjeka Varaždin Ivan Cerovec poslao odgovor s objašnjenjem radova. U Koprivnici je 16. listopada 2008, povodom 8. Međunarodnog dana Drave održana konferencija na temu "Deklaracija o Dravi – novi korak prema održivom razvoju dravske regije". Na konferenciji bili i Ladislav Grđan i Ivan Cerovec, ali se nisu izjašnjavali. Ekološke udruge ondje su se dogovorile da će se suprotstaviti projektu. Tvrde da je cijeli projekt preuveličan, nepotreban i preskup te da će imati ogroman utjecaj na okoliš. Neki stručnajci ističu da će se potpuno promijeniti slika područja i uništiti sve prirodne značajke Drave i Mure. Udruge ističu da je najbolji dokaz preuveličanih radova primjer kako se sadašnja mala vodoutvrda bez problema desetljećima odupire izravnom udaru Drave u željezničku postaju Tiluš. Protiv planova regulacije izjasnila se i Svjetska organizacija za zaštitu prirode (WWF) te ostale međunarodne organizacije.
Udruge građana u planovima Hrvatskih voda vide tek izgovor za regulaciju širokih razmjera. Poučene iskustvom, udruge ističu da Hrvatske vode koriste uhodanu praksu nepotrebnih i precijenjenih radova na potocima i rijekama širom Hrvatske. Udruge građana i mnogi neovisni stručnjaci tvrde da je upravljanje vodama u Hrvatskoj zastarjelo te da šteti i prirodi i ljudima. Praksa u Europskoj uniji je vraćanje rijeke u prirodno stanje jer je očuvana rijeka ekonomski isplativija, a ujedno se čuva biološka raznolikost. Projekt Twinnings u Hrvatskoj (Twinning je inicijativa Europske komisije pokrenuta 1998. u kontekstu priprema za proširenje Europske unije.) nastojao je dvije godine implementirati Okvirnu direktivu o vodama Europske unije koja podrazumijeva održivo upravljanje vodama. Udruge građana tvrde da je implementacija građana samo na papiru, a u stvarnosti je potpuno suprotna praksi u EU.
Kako su Hrvatske vode nastavile s planovima, vrlo brzo je mobiliziran veliki broj ljudi koji su krenuli u kampanju za zaštitu ušća Mure u Dravu. Pokrenuti su protesti i konferencije za tisak. Ekološko društvo Koprivnica i Udruga Senjar organizirali su izložbu fotografija svojih članova. Na ušću Mure u Dravu sudionici projekta Eco Heritage Task Force (djeca hrvatskih iseljenika) postavili su 7. kolovoza 2009. poučnu stazu, odnosno 10 ploča na kojima su opisane posebne vrijednosti krajolika, flore i faune tog vrijednog područja. Borba za očuvanje Ušća Mure u Dravu dobila je medijski odjek. Emitirana je reportaža u emisiji HRT-a „Ekozona“, objavljen je veliki članak u Vjesniku, nekoliko priloga u Večernjem listu te veći broj priloga na Internetu. Aktivisti različitih udruga i široko građanstvo pokrenuli su i web stranicu www.uscemure.org s ciljem podizanja svijesti o značaju područja i pogubnosti projekta.
U međuvremenu je Državni zavod za zaštitu prirode Ministarstva kulture od Hrvatskih voda zatražio izradu Ocjene prihvatljivosti zahvata za prirodu. Područje ušća Mure u Dravu se naime nalazi u Nacionalnoj ekološkoj mreži za gdje se i za najmanje radove potrebno izraditi ocjenu utjecaja na okoliš. Studija koja je izradio OIKON je davala crveno svijetlo radovima.
Pet udruga je 5. svibnja 2009. u Koprivnici Državnome odvjetništvu kazneno prijavilo Hrvatske vode zbog načina na koji ta tvrtka namjerava regulirati ušće Mure u Dravu kod Legrada. Tužitelji su Ekološko društvo iz Koprivnice, Dravska liga, Prirodoslovno društvo Drava iz Virovitice, Hrvatsko društvu za zaštitu ptica i prirode te o Zelena akcija. Tuženi su voditelj Hrvatskih voda u Varaždinu Ivan Cerovec i njegov suradnik Ladislav Grđan su da su obmanuli javnost i nacionalne institucije prikrivanjem opsega radova radi izbjegavanja lokacijske i građevinske dozvole te studije utjecaja na okoliš. 
Državni zavod za zaštitu prirode Ministarstva kulture je zatražio dopunu ocjene prihvatljivosti zahvata za prirodu. Temeljem toga je Ministarstvo kulture 25. svibnja 2009. poslalo pismo Hrvatskim vodama o potrebi dopuni planova na način da se osim obrađene jedne varijante rješenja, obrade i druge pogodne mogućnosti – alternativna rješenja, uključujući i rješenje bez izvođenja kinete. Temeljem toga Državno odvjetništvo je objavilo 11. studenog 2009. da nije podiglo tužbu prijavi protiv Cerovca i Grđana, ne zato što je utvrđeno da nisu krivi već zato što je Ministarstvo kulture u međuvremenu odbacilo projekt za koji su tuženi. 
Kampanja za zaštitu Ušća Mure u Dravu je mobilizirala udruge i aktiviste u zastiti ostalih područja Drave te Hrvatske. Posebice je bio ugrožen donji tok Drave zbog kojeg je zatraženo mišljenje EU. 14. kolovoza 2009. je objavljen izvještaj stručnjaka EU jasno se suprotstavlja planovima Hrvatskih voda za regulaciju 56 km prirodnog toka rijeke Drave kod Osijeka.Izvještaj se argumentirano izjašnjava protiv zastarjelog projekta regulacije i studije utjecaja na okoliš te jasno podupire kritike nevladinih udruga koje su podnijele žalbu Europskoj komisiji. Po riječima aktivista udruga “..."ovaj je izvještaj prekretnica u borbi protiv pretpotopnog upravljanja rijekama u Hrvatskoj"”.
U međuvremenu je misija EU (European Union Twinning Project - Implementing the Water Framework Directive in the Republic of Croatia) objavila završni izvještaj o implementaciji modernog gospodarenja vodama u Hrvatskoj kao zemlji pristupnici uniji. Izvještaj sugerira odbacivanje sadašnjeg zastarjelog gospodarenja voda u korist modernog, integriranog s ostalim strukama, jeftinijeg i s manjim utjecajem na okoliš. "Nadalje, daljnje intervencije na prirodnu morfologiju rijeka, pri čemu se prirodne rijeke transformiraju u jednolične kanale, rezultiraju značajnom degradacijom ekološkog stanja, što se protivi ciljevima ODV-a." Ovaj je izvještaj bio snažan poticaj u daljnjim aktivnostima za očuvanje ušća. 
Dok su Hrvatske vode krenule tužiti Ministarstvo kulture zbog birokratskih neslaganja pravilnika i zakona, Uprava za zaštitu prirode Ministarstva kulture je jednoglasno dobacila regulaciju ušća Mure u Dravu.
Ušće Mure i Drave u popularnoj kulturi.
Zbog svoje privlačnosti je ušće Mure u Dravu vrlo popularno u medijima. Goran Šafarek je u časopisu National Geographic objavio reportažu „Ušće Mure“ na deset stranica. Isti autor također u siječnju 2010. objavljuje knjigu "Ušće Mure" i snima istoimeni dokumentarni film za HRT. Nadimak Hrvatska Amazona dao je upravo u svojoj knjizi biolog Goran Šafarek koji je bio u pravoj amazonskoj kišnoj šumi i uočio mnogo sličnosti. Ušće Mure u Dravu je zastupljeno knjizi "Rijeka Mura u 77 fotografija". Autor knjige je publicist Siniša Golub, a knjiga je dvojezična (hrvatski i engleski). Veliki Pažutje značajnim dijelom obražen u knjizi „Priroda Podravine“ Radovana Kranjčeva. Slobodni fotograf Denis Cizar sprema svoju fotomonografiju o Muri s ušćem kao značajnim dijelom. 
Pojedinačni motivi Halasz Csarde su objavljni u mnogim časopisima, knjigama zbornicima, izložbama.

</doc>
<doc id="245711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245711" title="Tairuma jezik">
Tairuma jezik

Tairuma jezik (ISO 639-3: uar), transnovogvinejski jezik elemanske skupine, kojim govori 4.500 ljudi (2004 SIL) u Papui Novoj Gvineji, u provinciji Gulf.
Pripadnici istoimene etničke grupe (plemena) Tairuma žive u osam sela, a uz svoj služe se i tok pisinom, engleskim [eng], toaripi [tqo], orokolo [oro] ili hiri motu [hmo] jezicima. Uči se i u osnovnim školama

</doc>
<doc id="245712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245712" title="Istinite priče vol 1.">
Istinite priče vol 1.

Istinite priče vol 1. je prvi studijski album zagrebačke pjevačice Ivane Banfić objavljen 1994. godine. Najpoznatije pjesme s albuma su ljetni hit "Šumica", pjesma "Ti si bolji", poznatija pod "Da mu nisam dala", i pjesma "Koljena", koja se našla i na njenom sedmom studijskom albumu "Glamour".

</doc>
<doc id="245714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245714" title="Agent Cody Banks">
Agent Cody Banks

Agent Cody Banks američko-kanadski film iz 2003. o 15-godišnjem dječaku Codyu Banksu koji je u slobodno vrijeme CIA-in tajni agent. Sporedni glumci su bili Hilary Duff, Angie Harmon, Keith David, Ian McShane i Arnold Vosloo. Film je režirao norveški redatelj Harald Zwart. Film je objavljen 14. ožujka 2003. u SADu.

</doc>
<doc id="245715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245715" title="Mala škola ABC">
Mala škola ABC

Mala škola ABC je drugi studijski album zagrebačke pjevačice Ivane Banfić objavljen 1995. godine. Poznatije pjesme s albuma su pjesma "Cigareta" i "Šumica 2", čiji je vidospot ostao poznat po tehnici body-paintinga na njenom golom tijelu.

</doc>
<doc id="245718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245718" title="Hilary Duff">
Hilary Duff

Hilary Erhard Duff američka je pjevačica, glumica, tekstopisac i skladateljica rođena 28. rujna 1987. u Houstonu, Teksas, SAD.
Rani život i karijera.
Rođena je 28. rujna 1987. u Houstonu (Texas) kao drugo dijete Susan Colleen (rođ. Cobb), domaćice i filmske producentice, i Roberta Erharda Duffa, partnera u lancu dućana praktičnosti. Ima stariju sestru Haylie Duff koja je također glumica i pjevačica. Hilary je majka ohrabrivala da ide na satove glume sa starijom sestrom što je rezultiralo da obje sestre dobiju uloge u raznim lokalnim kazališnim produkcijama. U dobi od osam, odnosno šest godina, sestre su sudjelovale u baletu "The Nutcracker Suite" s kolumbijskim "BalletMet" u San Antoniju. Sestre su postale još više oduševljene idejom odabira glume kao zanimanja te su se na kraju s majkom preselile u Kaliforniju. Hilaryin je otac ostao u obiteljskoj kući u Houstonu kako bi vodio brigu o svojem poslovanju. Nakon nekoliko godina audicija i sastanaka, sestre Duff sudjelovale su u raznim televizijskim reklamama.
Filmska karijera.
Filmsku je karijeru započela rano. Prvi je veliki uspjeh postigla serijom, a kasnije i filmom "Lizzie McGuire". Poslije toga snimila je filmove Popust na količinu (engl."Cheaper by the Dozen"), Priča o Pepeljugi (engl. "A Cinderella Story"), Iz svega srca (engl. "Raise Your Voice") koji su postigli veliki uspjeh. Prvi put se sa sestrom pojavila u filmu "Material Girls" za koji je karakteristična obrada Madonine pjesme Material Girl koju je otpjevala.

</doc>
<doc id="245720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245720" title="Antikapitalizam">
Antikapitalizam

Antikapitalizam je termin koji obuhvaća široki spektar političkih pokretea, ideja, kao i pogleda koje se protive kapitalizmu. Antikapitalisti, u strožijem pogledu, su oni koji žele u potpunosti zamijeniti kapitalizam drugim sistemom. Također postoje ideje koje se mogu kategorizirati kao dijelomično antikapitalistički, u smislu da se žele promijeniti ili poništiti pojedini dijelovi kapitalističkog sistema, a ne cijeli sistem.
Najpoznatije antikapitalističke ideje su one socijalističke, anarhističke, komunističke i fašističke.
U novije vrijeme pojavljuje se antikonzumerizam (kao primjer čega se spominju ideje koje kanadska autorica Naomi Klein izlaže u knjizi "Doktrina šoka"), te postkapitalizam kakvoga nalazimo u knjizi "The Political Economy of Participatory Economics" (1991.) američkih autora Robina Hahnela i Michaela Alberta.

</doc>
<doc id="245721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245721" title="Vafsi jezik">
Vafsi jezik

Vafski jezik (ISO 639-3: vaf; vafsi; vafski jezik) indoeuropski jezik zapadnoiranske skupine, kojim govori 18.000 Vafsa (2003), stočarskog naroda iz iranske pokrajine Markazi u blizini Tafriša (تفرش).
Uz još 11 jezika pripada centralnoiranskoj podskupini sjeverozapadnih zapadnoiranskih jezika.

</doc>
<doc id="245722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245722" title="Bogovi su pali na tjeme (album)">
Bogovi su pali na tjeme (album)

Bogovi su pali na tjeme je treći studijski album zagrebačke pjevačice Ivane Banfić objavljen 1996. godine.
O albumu.
Producent albuma je Zvonimir Dusper-Dus, a tektopisac pjesama je Dino Dvornik. Za omot je albuma C. C. Kelčec osvojio Porina za likovno oblikovanje. Pjesma "Dream" je s prodajom bila uspješna i van granica Republike Hrvatske. Jedna od najpoznatijih pjesma s albuma je "Nag", duet s Dinom Dvornikom. S pjesmom "Fatamorganaurokana" nastupila je na Splitskom festivalu. Pjesma "Ja nisam ta" objavljena je u obliku maxi singla.

</doc>
<doc id="245728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245728" title="NK Croatia Gabrili">
NK Croatia Gabrili

NK Croatia je nogometni klub iz mjesta Gabrili.U sezoni se natječe u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanske županije.
Klub je bio prvak 1.ŽNL Dubrovačko-neretvanske u sezonama: , i 

</doc>
<doc id="245729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245729" title="NK Mladost Rečica">
NK Mladost Rečica

NK Mladost nogometni je klub iz Rečice.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Karlovačka.
U sezoni 2008./09. klub osvaja prvo mjesto u Drugoj ŽNL.
U sezoni 2019/20. klub ponovno osvaja prvo mjesto u Drugoj ŽNL.

</doc>
<doc id="245730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245730" title="NK Oroslavje">
NK Oroslavje

NK Oroslavje je nogometni klub iz Oroslavja.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Krapinsko-zagorskoj.

</doc>
<doc id="245731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245731" title="NK Topusko">
NK Topusko

NK Topusko je nogometni klub iz Topuskog.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj.

</doc>
<doc id="245732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245732" title="NK Topusko Topusko">
NK Topusko Topusko



</doc>
<doc id="245733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245733" title="NK Lekenik">
NK Lekenik

NK Lekenik je nogometni klub iz Lekenika. U sezoni se natječe u 4. NL NS Zagreb Skupina B.
Igralište.
Igralište nogometnog kluba Lekenik nalazi se između osnovne škole "Mladost" i SOS Dječjeg sela. Ima dvije tribine: staru kapaciteta 100 sjedećih mjesta te novu koja može primiti gotovo 350 sjedećih mjesta. Trenutno je u izgradnji nadogradnja službenih prostorija i caffe bara.
Povijest.
Nogomet u Lekeniku pojavio se davne 1929. godine. Prvi predsjednik Lekenika bio je Julius Mann. Tijekom svih tih godina ime nogometnog kluba se mijenjao. Prvo igralište nalazilo se na mjestu današnje bezinske pumpe.
Lekenik je jedno vrijeme vodio poznati hrvatski prvoligaški nogometaš Renato Jurčec, koji se specijalizirao za niželigaše.

</doc>
<doc id="245734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245734" title="NK Mladost Margečan">
NK Mladost Margečan

NK Mladost je nogometni klub iz Margečana.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL varaždinskoj.
Igrači.
 
 
 

</doc>
<doc id="245735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245735" title="NK Drava Strmec">
NK Drava Strmec

NK Drava je nogometni klub iz mjesta Strmec Remetinečki.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL varaždinskoj.

</doc>
<doc id="245736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245736" title="NK DOŠK Dolci">
NK DOŠK Dolci

NK DOŠK je nogometni klub iz mjesta Dolci kod Orahovice. Puno ime kluba je Dolački omladinski športski klub Dolci, a igralište im je Park Dolci.
Povijest.
Klub je osnovan 1969. godine. Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Virovitičko-podravska.
NK DOŠK organizira memorijalni nogometni turnir u čast poginulim hrvatskim braniteljima Branku Jakliću i Zlatku Mihelčiću Žutom.

</doc>
<doc id="245737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245737" title="NK Bukovčan ´27 Mali Bukovec">
NK Bukovčan ´27 Mali Bukovec



</doc>
<doc id="245738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245738" title="NK Dinamo Apatija">
NK Dinamo Apatija

NK Dinamo je nogometni klub iz Apatije.
Trenutačno se natječe u 1. liga NS Ludbreg.
Od poznatih nogometaša koji su radili u Dinamu iz Apatije, to su bili Veldin Karić koji je u Dinamo došao kolovoza 2013. godine.

</doc>
<doc id="245739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245739" title="NK Dinamo 01 Vrbanovec">
NK Dinamo 01 Vrbanovec

NK Dinamo 01 je nogometni klub iz Vrbanoveca.
Trenutačno se natječe u 1. liga NS Ludbreg.

</doc>
<doc id="245740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245740" title="NK Novakovec">
NK Novakovec

NK Novakovec je nogometni klub iz Novakovca.
Trenutačno se natječe u 2. ŽNL Varaždin.

</doc>
<doc id="245741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245741" title="NK Podgora Bolfan">
NK Podgora Bolfan

NK Podgora Bolfan je nogometni klub iz Bolfana.
Trenutačno se natječe u 1. liga NS Ludbreg.

</doc>
<doc id="245742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245742" title="NK Poljanec">
NK Poljanec

Nogometni klub Poljanec je hrvatski nogometni klub u Varaždinskoj županiji, iz mjesta Poljanec osnovan 1932. godine. &lt;br&gt;
Kategorije.
NK Poljanec se natječe u ligi NS Ludbreg u kategoriji seniora te u kategoriji mlađih pionira U-12. &lt;br&gt;
Uspjesi kluba.
Najbolji plasman i uspjeh kluba je osvajanje lige NS Ludbreg i osvajanje Kupa nogometnog središta Ludbreg 1980-ih godina.
U sklopu 85. obljetnice postojanja kluba, 2017. godine odigrana je revijalna utakmica veterana nogometnog kluba Poljanec te selekcije veterana Hrvatskog nogometnog saveza.

</doc>
<doc id="245743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245743" title="NK Poljoprivrednik Kapela Podravska">
NK Poljoprivrednik Kapela Podravska

NK Poljovprivrednik je nogometni klub iz Kapele Podravske.
Trenutačno se natječe u 2. liga NS Ludbreg.

</doc>
<doc id="245745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245745" title="Sjeverozapadni iranski jezici">
Sjeverozapadni iranski jezici

Sjeverozapadni iranski jezici, jedna od dviju glavnih skupina zapadnoiranskih jezika, raširenih na području i Irana i Pakistana i još nekih drugih azijskih zemalja: Irak, Turska i Azerbajdžan.
Sastoji se od nekoliko podskupina: Baludžijska sa (5) jezika; Kaspijska s 3 jezika; Centralnoiranska sa (12) jezika; Kurdska sa (4) jezika; ormuri-parachi (2) jezika; semnanski (4) jezika; tališki (16) jezika; zaza-goranski (6) jezika; jezik khalaj [kjf]; neklasificirani, jezik dezfulski [def] iz Irana

</doc>
<doc id="245746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245746" title="Dječja glista">
Dječja glista

Dječja glista (lat. "Ascaris lumbricoides") je parazit koji živi u tijelu djece. Spada u obliće.
Jaja dječje gliste vrlo su otporne i mogu preživjeti u tlu i do deset godina. Dječja glista pomoću ždrijela uzima sokove domaćina. Gliste su razdvojenog spola. Žive uglavnom u debelom crijevu ili u tankom crijevu. Izgledaju kao mali bijeli končići, i mogu se vidjeti golim okom.Tijelo dječje gliste prekriveno je kutikulom, a ispod kutikule se nalaze mišići koji životinji omogućuju zmijoliko kretanje. Probavilo je prohodno:usta-ždrijelo-ravno crijevo-crijevni otvor. Dječja glista nema organe za disanje ni optjecajnog sustava. Prenosi se prljavim rukama ili hranom. Živčani sustav je jednostavan, a sastoji se od živčanih vrpci koje se pružaju duž tijela.
Način zaraze.
Djeca se zaraze kad se igraju sa zemljom, gurajući ruke ili druge predmete zaražene jajašcima u usta.
Znakovi bolesti.
Znakovi bolesti su: iznemoglost, teško disanje, zastoji u probavi.

</doc>
<doc id="245747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245747" title="Haladž (iranski jezik)">
Haladž (iranski jezik)

Haladž jezik (ISO 639-3: kjf ), jezik sjeverozapadne podskupine zapadnoiranskih jezika iz Azerbajdžana, kojim danas govori 42.100 ljudi na području Irana (2000 WCD), i nepoznat broj u Azerbajdžanu. 
Ne smije se brkati s istoimenim turkijskim jezikom haladž označenim identifikatorom [klj]

</doc>
<doc id="245749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245749" title="Long Term Parking">
Long Term Parking

"Long Term Parking" je 64. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i 12. u petoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 23. svibnja 2004.
Radnja.
Nakon što je Tony Blundetto ubio Billyja Leotarda, Little Carmine izgubi živce i odluči se povući iz sukoba s Johnnyjem Sackom na očaj svojih suradnika. Obitelj Soprano prisiljena je sastati se s Johnnyjem Sackom i obitelji obitelji Lupertazzi. Tony kaže da ne zna gdje se nalazi njegov rođak, ali njujorški kontingent nije zadovoljan. Phil Leotardo predloži kako bi jedan od Tonyjevih rođaka mogao poslužiti kao zamjena za Blundetta, očigledno ciljajući na Christophera. Pri kraju sastanka, Sack upozori Tonyja da ili da dostavi Blundetta ili da se pripremi za rat. 
Tijekom prisluškivanja Adrianina noćnog kluba, FBI primjećuje da se ona ponaša čudno. Promatraju je kako iznosi vreću za smeće iz kluba, koju odbacuje u kontejner, ali je onda nekoliko trenutaka kasnije uzima i odnosi u prtljažnik svoga auta. Nakon istrage saznaju da se u klubu dogodilo ubojstvo te da je Adriana pomogla sakriti dokaze. 
Tony dolazi Carmeli s namjerom da se useli. Obećava joj da će joj biti vjeran, ali Carmela oklijeva te traži više. Želi da joj Tony dâ novac da počne graditi kuću na obali na parceli za koju vjeruje kako bi mogla biti dobra investicija. Tony pristane i planira se vratiti kući. Zatim posjećuje svoju djevojku Valentinu la Paz i prekida s njom. Još uvijek se oporavljajući u bolnici od opeklina koje je zadobila dok je spremala doručak za Tonyja, ona zaprijeti da će se ubiti.
Tony prima poziv od Tonyja B. i preko lokatora na svojem mobitelu otkriva gdje se ovaj nalazi. Njegov ga je rođak nazvao iz trgovine u blizini farme ujaka Pata u sjevernom New Yorku. Tony pristane brinuti se za Blundettova dva sina te priznaje istinu o noći kad je Blundetto uhićen (Tony je prije tvrdio da su ga opljačkala dva crnca, ali se zapravo onesvijestio nakon svađe sa svojom majkom.
FBI se sastaje s Adrianom i zaprijeti joj s 25 godina zatvora zbog ometanja istrage. Adriana ih uspijeva nagovoriti da razgovara s Christopherom kako bi ga pokušala nagovoriti na suradnju i da im FBI pomogne da se odsele. Saznavši da je ona doušnica FBI-a, Christopher je udari i umalo je zadavi do smrti. Nakon što se smirio, razgovaraju i čini se kako se on slaže s prijedlogom da se odsele. Kaže joj da je voli i da odlazi kupiti cigarete; međutim, na benzinskoj postaji Christopher se predomisli nakon što ugleda raščupanog čovjeka i njegovu obitelj kako ulaze u stari, razdrmani automobil i odlaze. Adriana kasnije prima poziv od Tonyja koji joj kaže da se Christopher pokušao ubiti te da Silvio dolazi po nju kako bi je pokupio i odveo u bolnicu. U Silviovu automobilu, gledajući šumu, Adriana sanjari o bijegu i počne plakati zbog svega što se dogodilo. Primijetivši njezinu tugu, Silvio je uvjerava da je Christopher dobro te da će sve biti u redu. Postaje očito da je priča o Christopherovu pokušaju samoubojstva bila laž jer Silvio skreće u duboku šumu. Ona pokuša pobjeći nakon što se auto zaustavilo, ali Silvio se nalazi odmah iza nje. Dok Adriana očajno pokušava otpuzati u šumu, Silvio izvlači pištolj i ustrijeli je dva puta.
Ubrzo nakon toga, Christopher spakira Adrianine stvari u kovčeg, baci ga u močvaru u industrijskoj zoni i odvozi auto u Zračnu luku Newark Liberty, gdje ga ostavlja u prostoru za dugoročno parkiranje i odlazi.
Nakon što u New Jersey stiže vijest da je Johnny Sack postao neupitni nasljednik Carminea Lupertazzija, Tony se sastaje s novim šefom na parkiralištu kod Manhattan Bridgea u Brooklynu. Tony upita da mu dâ prilika da ubije rođaka Tonyja B. da ovaj ne mora patiti, ali Sack odbija. Kaže Tonyju da će Phil to učiniti na "svoj način". Čuvši za to, Tony povuče svoju ponudu opsovavši Sacka i rekavši mu kako se njegovu rođaku neće ništa dogoditi te ode. 
Tony kasnije odlazi u Bada Bing i pronalazi Christophera kako gleda "Tri amigosa" u stražnjoj sobi. Ubrzo shvaća kako je ovaj drogiran. Christopher priznaje da je šmrkao heroin jer ne može podnijeti bol, rekavši Tonyju kako je volio Adrianu. Tony izgubi živce i prebije ga. 
Carmela i Tony odlaze vidjeti parcelu na kojoj Carmela namjerava graditi kuću na obali. Dok Carmela priča o svojim planovima, Tony potiho izražava svoje osjećaje tuge.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="245750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245750" title="Khalaj turkijski">
Khalaj turkijski



</doc>
<doc id="245753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245753" title="Milan Pleština">
Milan Pleština

Milan Pleština (Split, 3. svibnja 1961.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Jedan od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="245754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245754" title="Haladž">
Haladž



</doc>
<doc id="245755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245755" title="Mladen Vulić">
Mladen Vulić

Mladen Vulić (Vinkovci, 1. rujna 1969.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245756" title="Nikša Butijer">
Nikša Butijer

Nikša Butijer (Dubrovnik, 6. listopada 1978.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245757" title="Stojan Matavulj">
Stojan Matavulj

Stojan Matavulj (Novi Sad, 24. veljače 1961.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac. Poznat je po ulozi Zdravka Mačeka u kontroverznoj seriji "Zakon!". Uspješno je glumio u filmovima "Što je muškarac bez brkova?", "Sonja i bik", "Svećenikova djeca" i "Lavina".
Od 1986. do danas, djelovao je u ansamblu drame Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu i Varaždinu. Za svoj kazališni rad je sedam puta bio nominiran za Nagradu hrvatskog glumišta. Osvojio je nagradu Fabijan Šovagović za predstavu "Klaonica".
Proslavio se i ulogama u "Ruži vjetrova" i "Crno-bijelom svijetu". Posudio je glas Jakovu Salečiću u hrvatskoj sinkronizaciji filma "Čudovišta iz ormara" i "Čudovišta sa sveučilišta".
Pored glume, bavi se i glazbom. Autor je komedije-monodrame "Cabaret: Komušanje Mozga". Režirao je i poznati komad "Volim Njofru", u kojem je tumačio glavnu ulogu s Mirelom Brekalo. Zajedno s Arijanom Čulinom te u pratnji sastava Jadrana Vuškovića, Nenada Bege, Darka Aljinovića i Tonija Silobrčića, svirao je u hvaljenom "Bluz Guz Cabaretu".

</doc>
<doc id="245758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245758" title="Jahači u sjeni">
Jahači u sjeni

Jahači u sjeni ("The Shadow Riders") je američki western igrani film iz 1982. godine. Na hrvatskoj televiziji je premijerno prikazan 23. listopada 2001.
Sadržaj.
Teksas, 1865., pred kraj američkog građanskog rata. Grupa unionističkih vojnika sprema se strijeljati Dela Travena (Sam Elliott), zarobljenog narednika vojske Konfederacije, ali Travena u zadnji tren spašavaju bojnik Cooper Ashbury (Geoffrey Lewis) i njegovi ljudi, vojnici Konfederacije koji ne prihvaćaju poraz i nastavljaju borbu protiv unionista. Del kreće kući i na putu zarobljava dvojicu konjokradica. Odvodi ih u malo teksaško selo da ih preda pravdi ali na nesreću, ispostavi se da je cijelo selo u srodstvu s konjokradicama pa Delu prijeti vješanje. Spašava ga unionistički bojnik Mac Traven (Tom Selleck), njegov brat koji se također vraća obiteljskom domu. Zajedno dolaze kući gdje od roditelja doznaju da su njihove sestre te Delova djevojka Kate otete, kako bi bile prodane kao bijelo roblje razbojnicima u Meksiku. Na svoje zaprepaštenje, Del otkriva da su otmičari nitko drugi nego Ashburyjevi vojnici, koji žele djevojke zamijeniti za oružje kako bi nastavili rat.

</doc>
<doc id="245762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245762" title="Wab jezik">
Wab jezik

Wab jezik (som; ISO 639-3: wab) austronezijski jezik uže sjevernonovogvinejske skupine, kojim govori svega 120 osoba (2000 S. Wurm) u selima Wab i Saui u Papui Novoj Gvineji na poluotoku Huon, provincija Madang
Jedan je od tri astrolabska jezika, srodan jezicima awad bing [bcu] i mindiri [mpn].

</doc>
<doc id="245763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245763" title="Astrolabski jezici">
Astrolabski jezici

Astrolabski jezici, manja skupina austronezijskih jezika iz Papue Nove Gvineje, koji se govore uz zaljev Astrolabe u provinciji Madang. Obuhvaća tri jezika koji čine podskupinu šire skupine bel.
Predstavnici su: awad bing [bcu] 1.450 (2000 SIL); mindiri [mpn] 80 (2000 S. Wurm); i wab [wab] 120 (2000 S. Wurm)

</doc>
<doc id="245765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245765" title="Kahayan (jezik)">
Kahayan (jezik)

Kahayan (kahaian, kahajan), nekad samostalni jezik austronezijske porodice čiji je identifikator bio [xah], danas dijalekt jezika ngaju, s rijeka Kapuas i Kahayan, na Kalimantanu, Indonezija. 
Njime je govorilo 45.000 ljudi (1981 Wurm and Hattori). Status jezika izgubio je 2008. kad je povučen i njegov kodni naziv iz upotrebe.

</doc>
<doc id="245766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245766" title="Lamb of God">
Lamb of God

Lamb of God je američki heavy metal sastav iz Richmonda.
Povijest sastava.
Sastav su pod imenom Burn the Priest osnovali gitarist Mark Morton, bubnjar Chris Adler te basist John Cambell. Nakon što su 1997. objavili svoj debitantski album, promijenili su ime u Lamb of God, jer im je u nekim klubovima bilo zabranjeno svirati zbog "zlog" imena (hrv.:"Zapali svećenika") U početku su svirali thrash metal, death metal i hardcore punk, dok su na kasnijim albumima više prisutni elementi groove metala. Zbog njihovog albuma "Ashes of the Wake" iz 2004., često ih se navodi kao "predvodnicima" Novog američkog heavy metal vala. Do sada su ukupno objavili sedam studijskih, te jedan album uživo, kao i tri DVD-a. Pjesma "Redneck" s njihovog petog studijskog albuma "Sacrament" je bila nominirana za Grammy u kategoriji za najbolju metal izvedbu.
Nastupali su na mnogim velikim glazbenim festivalima, uključujući Ozzfest i Gigantour, te su između ostalih, nastupali sa sastavima Metallica, Megadeth, Slayer, Mastodon, Children of Bodom, Soilwork, DevilDriver, Municipal Waste i drugima.

</doc>
<doc id="245767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245767" title="Burn the Priest">
Burn the Priest



</doc>
<doc id="245769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245769" title="Fenil">
Fenil

Fenil je jednovalentni radikal ugljikovodika (C6H5-). Organski aromatski radikal, dobiven oduzimanjem jednog atoma vodika benzenu.
Glavni je dio aminokiseline fenilalanina.

</doc>
<doc id="245770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245770" title="Pumé jezik">
Pumé jezik

Pumé jezik (llaruro, yaruro, yaruru, yuapín; ISO 639-3: yae), neklasificirani indijanski jezik kojim govori 5.840 Yaruro Indijanaca (2001 census) na rijekama Orinoco, Sinaruco, Meta i Apure u venezuelskim državama Amazonas i Apure.
Loukotka ga (1968) povezuje s Velikom porodicom Macro-Chibchan, a Mitrani (1988) s guahibskim jezicima. Ostali nazivi za njega su llaruro, yaruro, yaruru i yuapín

</doc>
<doc id="245771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245771" title="Dornier Do 27">
Dornier Do 27

Dornier Do 27 je njemački višenamjenski zrakoplov s STOL karakteristikama, zastupljen i u vojnoj i u civilnoj službi.

</doc>
<doc id="245772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245772" title="Do 27">
Do 27



</doc>
<doc id="245773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245773" title="Yareni Zapotec (jezik)">
Yareni Zapotec (jezik)

Yareni Zapotec jezik (etla zapotec, zapadni ixtlán zapotec, zapoteco de santa ana yareni, zapoteco de teococuilco de marcos pérez; ISO 639-3: zae), indijanski jezik zapotečke porodice, kojim govori 2.900 Zapotec (2000 popis) Indijanaca na sjeveru meksičke države Oaxaca. Jedan je od članova zapotečkog makrojezika [zap]
Glavno mu je središte gradić Santa Ana Yareni. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="245774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245774" title="Popis hrvatskih predsjednika">
Popis hrvatskih predsjednika

Ovo je popis predsjednika Republike Hrvatske:
(*) U skladu s ustavnim promjenama usvojenima 9. studenoga 2000. godine, Predsjednik Republike ne smije tokom obnašanja dužnosti biti član političke stranke te je tako dužan prije preuzimanja funkcije „zamrznuti” svoje stranačko članstvo.
Statistike.
(*) Trajanje Tuđmanovog mandata može se definirati na nekoliko različitih načina:

</doc>
<doc id="245775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245775" title="Bima jezik">
Bima jezik

Bima jezik (ISO 639-3: bhp), jedan od 27 austronezijskih jezika podskupine bima-sumba, šire skupine centralnih malajsko-polinezijskih jezika. Ima nekoliko dijalekata: kolo, sangar (sanggar), toloweri, bima i mbojo.
Govori ga 500.000 ljudi (1989) naroda poznatog kao Bima ili Mbojo na istočnom dijelu otoka Sumbawa i na otoku Sangeang, Mali sundski otoci, Indonezija.

</doc>
<doc id="245776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245776" title="Dvorana Železnik">
Dvorana Železnik

Dvorana Železnik ili Dvorana FMP-a (srpski: Дворана ФМП) je košarkaška dvorana u Beogradu, u Srbiji. Najčešće ju koristi FMP Železnik. Kapaciteta je oko 3.000 mjesta.

</doc>
<doc id="245777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245777" title="Predsjednik Europskog vijeća">
Predsjednik Europskog vijeća

Predsjednik Europskog vijeća predsjedava i koordinira radom Europskog vijeća, osigurava i olakšava suradnju s Europskom komisijom i postizanje konsenzusa unutar samog Vijeća te podnosi izvješće Europskom parlamentu nakon svakog sastanka Europskog vijeća. Predsjednik također u skladu sa svojim ovlastima i mogućnostima predstavlja Europsku uniju u svijetu. Od 1. prosinca 2019. dužnost obnaša Charles Michel.
2. srpnja 2019. za novog predsjednika Europskog vijeća izabran je belgijski premijer Charles Michel.
Funkcija predsjednika Europskog vijeća uvedena je stupanjem na snagu Lisabonskog ugovora. Europsko vijeće bira predsjednika kvalificiranom većinom na mandat od 2,5 godine koji se može jednom obnoviti.Dužnost predsjednika Europskog vijeća nespojiva je s dužnostima u nacionalnim vladama.

</doc>
<doc id="245779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245779" title="Bima-Sumba jezici">
Bima-Sumba jezici

Bima-Sumba jezici, podskupina centralnih malajsko-polinezijskih jezika raširenih na području indonezijske provincije Nusa Tenggara Barat (Zapadna Nusa Tenggara). Obuhvaća jezike ende-lio (4) i 23 druga individualna jezika. 
Predstavnici su: anakalangu [akg]; bima [bhp]; dhao [nfa]; kambera [xbr]; kepo’ [kuk]; kodi [kod]; komodo [kvh]; lamboya [lmy]; laura [lur]; mamboru [mvd]; manggarai [mqy]; ngad’a [nxg]; istočni ngad’a [nea]; palu’e [ple]; rajong [rjg]; rembong [reb]; riung [riu]; rongga [ror]; sabu [hvn]; so’a [ssq]; wae rana [wrx]; wanukaka [wnk]; weyewa [wew]
U ende-lio jezike pripadaju: ende [end]; ke’o [xxk]; li’o [ljl]; nage [nxe]

</doc>
<doc id="245782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245782" title="Zotung Chin jezik">
Zotung Chin jezik

Zotung Chin jezik (ISO 639-3: czt), sinotibetski jezik uže skupine kuki-čin, centralne podskupine. Govori ga 52,000 ljudi (1990 UBS) u planinama Chin, Burma. Izgleda da je najsličniji jeziku haka [cnh], s kojim pripada istoj jezičnoj podskupini
Ostali nazivi za njega su bandzhogi, banjogi, zobya, zotung

</doc>
<doc id="245787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245787" title="All Due Respect">
All Due Respect

"All Due Respect" je 65. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je 13. i posljednja epizoda pete sezone serije. Napisali su je David Chase, Robin Green i Mitchell Burgess, režirao John Patterson, a originalno je emitirana 6. lipnja 2004.
Radnja.
Tony je prisiljen donijeti odluku o svojem rođaku Tonyju Blundettu. Kako obitelj Lupertazzi nasrće na vojnike Sopranovih, posebno Bennyja, te prijeti Christopheru, Tony zna da ne smije oklijevati s akcijom. Na rođendanskoj večeri Raymonda Curta, Tony održi govor o trenutačnoj poziciji obitelji. Kaže, "moramo se odnositi prema ovome kao obitelj, a oni koji ne budu postupali u skladu s tim... snosit će odgovarajuće posljedice." Međutim, vojnici ne odustaju bez otpora. Vito Spatafore kaže kako je spreman umrijeti za pravu stvar, ali da je ova situacija "sranje". U mesnici, Larry Boy Barese i suradnici razgovaraju o Tonyjevoj naklonosti prema svojem rođaku Tonyju B. te da bi bilo koga drugoga predao. 
Tony zamoli savjet Strica Juniora, koji se još uvijek nalazi u kućnom pritvoru. Pokazuje se da Junior nije od pomoći jer mu je poremećena koncentracija - više je zabrinut za slanje košare s voćem svojem odvjetniku, Haroldu Melvoinu, koji je nedavno doživio moždani udar. Tony zatim potraži pomoć od dr. Melfi, ali kako on ne smije ulaziti u detalje, ona mu ne uspijeva pružiti željeni savjet. Dr. Melfi postaje frustrirana jer većina Tonyjeva života nije uključena u terapiju. Tony posjećuje Paulieja i otkrije sliku konja Pie-O-My i sebe, koja je trebala biti spaljena. Uzima je i odnosi u kontejner. Bacajući sliku u kontejner, Tony se zagleda u ruku na slici koja drži mač. 
Dok Tony B. stiže iz kupnje u nedavno upražnjenu farmu ujaka Pata, Tony priđe straga na trijem sa sačmaricom i ustrijeli rođaka, poštedivši ga spore i mučne smrti koju bi mu priuštila obitelj Lupertazzi. Soprano zatim obavještava Phila Leotarda gdje se Tony B. skriva. Nakon što Leotardo stiže kasnije kako bi se osvetio, očekuje kako je Tony B. živ, ali se šokira ugledavši truplo na hrpi cjepanica. Johnny Sack kasnije nazove Tonyja s liječničkog pregleda i kaže mu da "to nije riješilo stvar". Tony pristane sastati se s Johnnyjem sljedećeg jutra u Johnnyjevoj kući kako bi razriješili obiteljske razmirice. 
Tony pronalazi Christophera i upućuje ga da uzme Blundettovo tijelo i spali ga. Razgovaraju o Adrianinu ubojstvu i povezanosti s FBI-em. Tony upita Christophera je li Adriana možda spomenula išta FBI-u o Matthewu Bevilaqui ili Ralphu Cifarettu. Christopher se i dalje osjeća iznimno uzrujanim i izdanim, ali kaže kako je bio oprezan da ne oda informacije o ubojstvima. 
A.J. planira zabavu s prijateljem koja se ispostavlja iznimno uspješnom. On i prijatelj zarađuju po 300 dolara. Nakon što Carmela i Tony saznaju za njegovu poslovnu shemu, Carmela otkriva da je A.J. upitao svoga savjetnika koji bi kolege bili prikladni za planiranje događaja. Carmela kaže i kako A.J. provodi "svo svoje vrijeme" gledajući DVD izdanje filma "54" o Steveu Rubellu, čovjeku koji je pokrenuo slavni njujorški disko Studio 54. Sopranovi pronalaze utjehu u činjenici da je A.J. "zagrijan za nešto".
Sljedećeg jutra, Tony i Johnny Sack sastaju se u Sackovu domu u New Jerseyju kako bi pokušali pronaći rješenje trenutačnih problema između svojih obitelji. Tony ponudi udio od kasina na Aveniji Bloomfield, kojeg je Tony povjerio sada svojem pokojnom rođaku, kao dio mirovne ponude za Sacka da proslijedi Philu. Sack razmisli o ponudi, a Tony se nada da će nastaviti surađivati s njujorškom obitelji. Dok Johnny poziva Tonyja unutra na kavu, Tony ugleda muškarce kako dolaze iz šume u dvorište i pobjegne. Johnny pokuša učiniti isto, ali FBI pretraži kuću i susjedstvo Sacrimonijevih, a Sack biva uhićen. Nekoliko sati kasnije, nakon što je Tony pješke došao do svojeg susjedstva, nazove svojeg odvjetnika, Neila Minka, kako bi mu rekao što se dogodilo. Mink ga obavještava da je John optužen na temelju informacija prikupljenih od Jimmyja Petrillea, koji je godinama surađivao s FBI-em. Mink kaže Tonyju da bude sretan jer nije spomenut u optužnici. Tony konačno stiže kući preko svojeg stražnjeg dvorišta te pokuca na vrata da mu Carmela otvori. Ona ga pušta unutra, čudeći se zašto su Tonyjeve noge mokre.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="245788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245788" title="Fiat BR.20">
Fiat BR.20

Fiat BR.20 "Cicogna" (hr. "roda") bio je talijanski dvomotorni bombarder razvijen tijekom 1930-ih. 

</doc>
<doc id="245789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245789" title="Shanghai Shenhua">
Shanghai Shenhua

Shanghai Shenhua je kineski nogometni klub iz Šangaja. Osnovan je 1993. godine. Momčad igra na stadionu Hongkou koji je obnovljen 2007. godine. Stadion ima 33.060 mjesta. 

</doc>
<doc id="245790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245790" title="BSK Borča">
BSK Borča

BSK Borča je srpski nogometni klub iz Borče, u blizini Beograda. Trenutno se natječe u Prvoj ligi Srbije. Osnovan je godine 1937., na zahtjev mještana koji su bili zainteresirani za nogomet. Posebno se tamo isticao Vitomir Maksin, koji je kupio prvu opremu.
Prvu službenu utakmicu klub je odigrao 6. svibnja 1937. protiv ekipe iz Bačkog Petrovog Sela i pobijedio s 4:2. Klub je obnovljen 1946. godine pod istim imenom. Kasnije mijenja ime u Hajduk, a 1951. godine prestaje s radom. Od 1953. neprekidno se natječe pod današnjim imenom.
U novom tisućljeću, od 1999. do 2002. igrali su u Drugom saveznom rangu. Iako su opstali unatoč reorganizaciji lige, odustali su i zahvaljujući tome što je OFK Vrbas sačuvao drugoligaški status. U Srpskoj ligi "Beograd" su igrali do 2006. godine, kada su se plasirali u novoosnovanu Prvu ligu Telekoma Srbije. Od tada bilježe velike uspjehe: bili su četvrti 2007. godine, 2008. treći, a 2009. prvi i tako su ušli po prvi put u najviši rang srpskog nogometa, Superligu Srbije. Planira se rekonstrukcija stadiona Borča, pa će BSK Borča prvu polovicu prvenstva igrati na stadionu na Karaburmi. Navijači se zovu Kompanija Borča.

</doc>
<doc id="245792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245792" title="FK Čukarički Beograd">
FK Čukarički Beograd

FK Čukarički srbijanski je nogometni klub iz Beograda. Trenutačno se natječe u Superligi Srbije, nakon što se u sezoni 2012./13. plasirao kao drugoplasirani iz Prve lige.
Osnovan je 4. srpnja 1926. u radničkom dijelu stare Čukarice u kavani Majdan. Prema osnivačkom programu dobio je ime 'ČSK - Čukarički sportski klub, određene su mu crno-bijele klupske boje koje su ostale i do danas. U početku klub je trenirao i igrao na terenima oko Vilimana i Makišu, i u Prepolovačkoj ulici na Mihajlovcu. S vremenom su klupske prostorije nađene u Zrmanjskoj ulici, a teren ispod Sokolane. Poslije Drugog svjetskog rata igralište se nalazilo na Banovom brdu pored tržnice, a od 1969. na mjestu današnjeg stadiona.
U godinama koje su slijedile, klub se natjecao u nižim ligama da bi, plasmanom u Prvu nogometnu ligu, u sezoni 1995./96., Čukarički zabilježio najveći uspjeh u sedam desetljeća dugom postojanju. Prije toga, 1992. godine, Čukarički osvaja Kup Beograda, a 1996. i 1997. godine, zahvaljujući dobrom plasmanu u Prvoj ligi, klub izlazi i na europsku nogometnu scenu gdje se natječe u Intertoto kupu. Ipak istu sezonu kad je igrao u Intertoto kupu (1997./98.) Čukarički je završio na predzadnjem mjestu u Prvoj ligi SRJ, a zatim je u doigravanju za opstanak poražen od Radničkog iz Kragujevca. 
Čukarički se u Prvu ligu vratio već sezone 1999./00. i zauzeo izvrsno šesto mesto, u sezoni 2001./02. bio je samo jedno mjesto iznad zone ispadanja, ali već iduće sezone 2002./03. Čukarički nije izbjegao ispadanje u niži razred. Opet se u Drugoj ligi zadržao samo jednu sezonu i ponovo se vratio u Prvu ligu u sezoni 2004./05., ali se i tu kratko zadržao jer je zauzeo četrnaesto mjesto i ispao. Iduće dvije sezone proveo je u drugom natjecateljskom razredu, jednu sezonu u Drugoj ligi SCG, koja je 2006. promijenila naziv u Prva liga Srbije, nakon raspada zajedničke države Srbije i Crne Gore.
Čukarički se u prvi razred, sada Superligu Srbije, vratio u sezoni 2007./08., kada je sezonu završio na šestom mjestu. Sljedeće sezone borio se za opstanak i sezonu je završio na trinaestom mjestu na ljestvici, dva mjesta iznad zone ispadanja. U sezoni 2010./11. Čukarički je zauzeo zadnje mjesto u Superligi Srbije i tako nakon tri sezone ispao u niži razred.
Klub je otišao u stečaj u rujnu 2011., pa je stavljen na prodaju na javnoj dražbi po početnoj cijeni od 10.235.200 dinara. Čukarički je u travnju 2012. kupila tvrtka ADOC. Od tada počinje uspon kluba koji je rezultirao i plasmanom u najviši razred natjecanja u sezoni 2013./14. Čukarički je sezone 2013./14. završio na 5. mjestu na ljestvici.
Domaće utakmice Čukarički igra na stadionu Čukaričkog na Banovom brdu, čiji je kapacitet 4.070 gledatelja.
U budućnosti se planira izgradnja novog stadiona za oko 12.000 gledatelja, sa svim pratećim objektima. Projekt za ovaj stadion je već završen.

</doc>
<doc id="245793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245793" title="Gornjokinabatanganski jezik">
Gornjokinabatanganski jezik

Gornjokinabatanganski jezik (sungai milian; ISO 639-3: dmg), austronezijski jezik s gornjih pritoka rijeke Kinabatangan i distriktima Lahad Datu i Sandakan, u malezijskoj državi Sabah.
Jedan je od tri jezika istoimene podskupine paitanskih jezika. Ima nekoliko dijalekata: kalabuan (kolobuan), makiang, dusun segama (saga-i, soghai, segai) i sinabu’ (sinabu).

</doc>
<doc id="245795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245795" title="E jezik">
E jezik

E jezik (eahua, kjang e, “wuse hua”, “wusehua”; ISO 639-3: eee), miješani jezik naroda E iz kineskog autonomnog okruga Rongshui Hmong (autonomna regija Guangxi Zhuang) u selima Xiatan, Simo, Xinglong (Xingyou) i još nekima. prema ranijoj klasifikaciji pripadao je porodici tai-kadai, u centralnu podskupinu tai jezika.
Govori ga oko 30.000 ljudi koji sebe nazivaju E, dok ih Kinezi zovu Wuse

</doc>
<doc id="245798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245798" title="Sacrament">
Sacrament

Sacrament je četvrti studijski album američkog heavy metal sastava Lamb of God, objavljen 22. kolovoza 2006. godine.
O albumu.
Album se nalazio na 8. mjestu Billboard 200 top ljestvice, s prodanih 63.000 primjeraka u prvom tjednu. Također je bio najprodavaniji metal album 2006., te je od magazina "Revolver" dobio nagradu za album godine. Istu nagradu dobili su i tri godine ranije, za album "As the Palace Burn". Pjesma "Redneck" je bila nominirana za Grammy u kategoriji za najbolju metal izvedbu godine, no nagradu je na kraju odnio sastava Slayer. Objavljeno je i delux izdanje albuma s dva videospota, te snimkama sa snimanja albuma.

</doc>
<doc id="245800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245800" title="Eurokomunizam">
Eurokomunizam

Eurokomunizam je pojam koji je nastao sredinom 1970-tih, a odnosi se na teoriju, praksu i socijalne transformacije zapadnoeuropskih komunističkih stranaka tijekom 1970-tih i 1980-tih, koje su bile više u skladu s demokratskom praksom Zapada te udaljavajući se od utjecaja i kontrole Komunističke partije Sovjetskog Saveza. Glavne temelje eurokomunizma postavio je Antonio Gramsci, koji je osudio sektaštvo ljevice i nagovarao komunističke stranke da razvijaju saveze tako da zadobiju hegemonističku podršku radi razvijanja socijalne reforme unutar društva. Eurokomunističke stranke proglasile su svoju podršku demokratskim institucijama nastojeći pridobiti glasove srednje klase unutar državnog sektora, te pripadnike i simpatizere novih socijalnih pokreta: feministkinje i gay aktiviste. Inspiracije za eurokomunizam mogu se pronaći u austromarksizmu, koji je tražio treći demoktratski put do socijalizma. Zapadnoeuropske zemlje koje su imale jake komunističke stranke kao Italija i Španjolska prihvatile su program eurokomunizma. Mihail Gorbačov u svojim memoarima naglašava da je eurokomunizam bio izvor ideja za glasnost i perestrojku. 

</doc>
<doc id="245802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245802" title="The Years of Decay">
The Years of Decay

The Years of Decay četvrti je studijski album američkog thrash metal sastava Overkill. Album su 13. listopada 1989. godine objavile diskografske kuće Megaforce Records i Atlantic Records.
O albumu.
Producent albuma bio je Terry Date, poznat po radu sa sastavima Pantera, White Zombie i Soundgarden. Ovo je posljednji album skupine snimljen s gitaristom Bobbyjem Gustafsonom. Kao singl je objavljena pjesma "Elimination", čiji se videospot često prikazivao na MTV-u. U sklopu promocije albuma krenuli su na turneju nazvanu "Dawn of the Decade", zajedno sa sastavom Testament.

</doc>
<doc id="245807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245807" title="Allen Carr">
Allen Carr

Allen Carr (* 2. rujna 1934. u Londonu; † 29. studenog 2006. blizu Malage); britanski pisac i autor mnogih knjiga. Carr je napisao brojne savjetnike i knjige za samopomoć te metode i teorije o prevladavanju raznih ovisnosti. 
Njegovo prvo i najuspješnije djelo je knjiga "Lako je prestati pušiti" (Izvorni naslov: "Easyway to stop smoking"). U ovoj knjizi kao bivši strastven pušač kroz svoje iskustvo razvio je metodu kako se na jednostavan način i dugogodišnjem pušaču može pomoći da prestane pušiti u kratko vrijeme.
Carrova metoda se razlikuje od drugih metoda odvikavanja činjenicom da su tijekom odvikavanja i čitanja knjige pušači u početku nastavili pušiti. Tek nakon što se pročita knjiga pušač "sam od sebe" više ne želi cigaretu, jer "pozitivno ispiranje mozga" („positive brainwashing“) (Carr) u knjizi mentalno oslobađa od emocionalnih i psiholoških asocijacija na pušenje.
Istaknuti zagovornici metode su primjerice Anthony Hopkins i Richard Branson. 
29. studenog 2006. Carr je preminuo od posljedica raka pluća.

</doc>
<doc id="245808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245808" title="Raymond van het Groenewoud">
Raymond van het Groenewoud

Raymond van het Groenewoud (Schaerbeek, Belgija 14. veljače 1950.) je jedan od najpopularnijih belgijskih glazbenih umjetnika. 
Roditelji su mu Nizozemci iz Amsterdama. Karijeru započinje 1973. i od tada radi mnogo hitova vrlo popularnih kako u Flandriji tako i u Nizozemskoj u više glazbenih stilova. Njegovi najveći hitovi su "Vlaanderen boven", "Meisjes", "Je veux de l'amour" i "Liefde voor muziek". Za sebe kaže da je glazbenik kao i pjesnik, filozof i klaun.
Oženjen je s bivšom novinarkom Sigrid Spruyt od 6. travnja 2009. Vjenčanje se održalo u Bruggeu.

</doc>
<doc id="245810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245810" title="Kliještari">
Kliještari

Kliještari (Chelicerata) su potkoljeno (ili natkoljeno) u koljenu člankonožaca koji se od drugih razlikuju specifično oblikovanim ekstremitetima drugog segmenta glave. Ovi ekstremiteti, nazvani kliješta (lat. Chelicera) prvi su tjelesni ekstremiteti, a nemaju ticala kao rakovi i uzdušnjaci.
Obilježja.
Kliještari su toliko oblicima različiti člankonošci, da je vrlo teško naći neka obilježja koja bi bila zajednička svima. Najvažnije zajedničko obilježje su već spomenuta kliješta. Kako su im segmenti glave međusobno srašteni, bilo je teško utvrditi s kojim segmentom su povezani. Povezanost s drugim segmentom dokazana je pomoću praćenja živčanog sustava. Drugi par ekstremiteta prakliještari koriste kao noge, dok kod svih drugih taj par kao pedipalpe ima drugačiju ulogu. Sljedeća četiri para ekstremiteta kod svih grupa građena su prije svega za kretanje.
Tijelo kliještara kod većine je podijeljeno na dva dijela, prednji (prozoma) i stražnji dio (opistozoma). Svi navedeni ekstremiteti nalaze se na prednjem dijelu, dok su ekstremiteti na stražnjem dijelu potpuno preoblikovani i imaju sasvim drugačije funkcije (spolni organi, žlijezde za predenje, dišni organi). U tom, stražnjem dijelu tijela smješteni su probavni organi, unutrašnji spolni organi i mješinasto srce.
Izvorno, ova skupina imala je kompleksne oči. Danas ih imaju samo još prakliještari.Druge skupine imaju još samo najviše 5 pari pojedinačnih očiju.
Razmnožavanje i razvoj.
I tu postoje vrlo različite varijacije. Većina vrsta su kopnene životinje i kod njih je vrlo česta unutrašnja oplodnja strukturama nalik na penis (kao kod paukova kod kojih muški i ženski spolni organi odgovaraju jedno drugom na principu "ključ-ključanica"). Mužjaci drugih skupina, kao štipavci i većina grinja, odlažu paketiće sperme (spermatofora) koje zatim ženke preuzimaju.
Sistematika.
Srodnički odnosi unutar kliještara su još u velikoj mjeri nerazjašnjeni i predmet su kontroverznih rasprava. Ovo se odnosi prije svega na krakače koji su morfološki snažno različiti od većine drugih kliještara. No neke njihove osobine sugeriraju pretpostavku da oni možda predstavljaju najranije člankonošce od kojih su se kasnije razvile druge poznate skupine kliještara. 

</doc>
<doc id="245811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245811" title="Svjetionik">
Svjetionik

Svjetionik je uređaj, uglavnom kao viša zgrada, koji emisijom svjetlosnih signala omogućava brodovima navigaciju.
Svjetionici se koriste za označavanje opasne obale, opasnih plićina i grebena, te sigurnih ulaza u luke i može također pomoći u zračnoj navigaciji. Jednom naširoko korišteni, broj operativnih svjetionika se smanjio zbog troškova održavanja i zamijenjeni su modernim elektroničkim navigacijskim pomagalima.
Svaki svjetionik ima svoju karakterističnu i stalnu boju svjetla — "bijela", "crvena" ili "zelena", te precizan vremenski slijed tame i svjetla, tako da pomorci mogu sigurno utvrditi s kojeg svjetionika dolazi svjetlo. Lokacija i karakteristike svjetionika su unešene u pomorske karte, vidi na primjeru zapisa. Najmoćniji svjetionici koji su bili postavljeni na visoke tornjeve imali su domet do 50km . S većim svjetionicima upravljaju svjetioničari koji žive u svjetioniku ili njegovoj blizini. Manji svjetionici u luci za označevaje mola sada su automatizirani. Mnogi svjetionici izgrađeni su na izoliranim otocima i teško pristupačnim hridima. Danas svjetionike zamjenjuju moderniji navigacijski uređaji, koji uz pomoć satelitske navigacije omogućuju još sigurniju plovidbu.
Svjetlosni znakovi svjetionika.
Na pomorskoj karti su uz oznaku za svjetionik još dane slovne oznake koje interpretiraju rad svjetionika. Simboli su sljedeći:
Primjer zapisa svjetlosnog signala svjetionika.
Neki proizvoljni svjetionik ima na pomorskoj karti pri oznaci za svjetionik još dodatni zapis primjer: B Bl (3) 10s 8 M – što znači da svjetionik emitira sljedeće svjetlosne signale – tri bijela kratka bljeska u skupini jedan za drugim, zatim pauza (stanka) deset sekundi, pa opet tri bijela bljeska, itd., nominalni domet (vidljivost) u toku dana pri vedrom vremenu i idealnim uvjetima je 8 milja.
Povijest.
Već u starom vijeku postavljali su na vidljivim mjestima u mediteranskim lukama svjetla ili lomače, da su po noći pokazivali put brodovima. Najviši svjetionik, koji je bio visok oko 50 metara, izgrađen je oko 280. pr. Kr. na poluotoku Farosu neposredno ispred egipatskog grada Aleksandrije — Aleksandrijski svjetionik. Ispred mjesta se nalazio otočić Faros koji je spojen lukobranom s kopnom, tako da je zapravo postao poluotok.
Svjetionici u Hrvatskoj.
U Hrvatskim teritorijalnim vodama postoji 45 svjetionika, od kojih je 16 s posadom i 29 bez posade, i u vlasništvu su Plovputa. Uz njih postoje i ostali objekti sigurnosi plovidbe, popisu su (u vlasništvu Plovputa): 299 obalnih svjetala, 129 svjetlećih oznaka, 36 svjetlećih plutača, dvije signalne postaje, 154 signalne oznake, 4 signalne oznake pokrivenog smjera, i 14 signalnih plutača. 
U vlasništvu trećih osoba postoje 352 objekta (od kojih nijedan svjetionik) o kojima, prma ugovoru, također brine Plovput.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="245814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245814" title="Andro Vlahušić">
Andro Vlahušić

Andro Vlahušić (Imotica, 17. svibnja 1960.) hrvatski je političar i gradonačelnik Dubrovnika od 2009. do 2016.
Životopis.
Andro Vlahušić je liječnik specijalist interne medicine, endokrinolog i političar. Političku karijeru je započeo 1997. godine kao vijećnik u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Od 2000. do 2001. godine je bio zastupnik u Hrvatskom saboru, a kao član koalicijske stranke HNS od 2001. do 2003. godine bio je ministar zdravstva Republike Hrvatske. Nakon isteka mandata se vratio u Dubrovnik gdje je od 2006. do 2009. godine bio ravnatelj dubrovačke opće bolnice Dubrovnik. Na prvim neposrednim izborima za gradonačelnika Dubrovnika kandidirao se 2009., a nakon što je prošao prvi, osvojivši 42,91% glasova, u drugom je krugu pobijedio dotadašnju gradonačelnicu Dubravku Šuicu (39,11% glasova u prvom krugu) te postao prvi neposredno izabrani gradonačelnik Dubrovnika. Isti rezultat ostvario je i na sljedećim lokalnim izborima, 2013. godine, gdje je u prvom krugu osvojio 31,76% glasova, a u drugom krugu pobijedio HDZ-ovog kandidata Tea Andrića, koji je dobio 25,92% glasova u prvom krugu. 2013. godine biva biran za predsjednika dubrovačke podružnice HNS-a, a povlači se s mjesta predsjednika Županijske organizacije HNS-a Dubrovačko-neretvanske. Iste godine biva imenovan članom Predsjedništva Hrvatske narodne stranke - liberalnih demokata.
Kao gradonačelnik Dubrovnika, povukao je mnoge kontroverzne poteze. Najviše se pisalo o aferi Šipan, za koju je 16.12.2014. i pravomoćno osuđen na 6 mjeseci uvjetno, uz rok kušnje od 3 godine, te o Dubrovačkom dogovoru, interesnom savezu stranaka nazivno suprotnih političkih orijentacija (HDZ, HNS, SDP) čiji je jedini cilj bio progurati apartmanski projekt UPU Srđ. No, ubrzo nakon ispunjanja cilja, nepomirljive razlike unutar te koalicije isplivavaju na površinu, te 5.12.2014. gradsko vijeće odbija prihvatiti predloženi proračun i time smjenjuje Vlahušića s mjesta gradonačelnika.
U drugom krugu izvanrednih izbora 22.03.2015, tijesnom pobjedom od 472 glasa ispred kandidata HDZa Mata Frankovića, Andro Vlahušić je ponovo postao gradonačelnik Dubrovnika, pobijedivši HDZ-ovog kandidata po treći put u šest godina, i tako još uvijek ostao jedini neposredno birani gradonačelnik Grada pod Srđem. 21.12.2016. Gradsko vijeće ponovo ruši Proračun grada Dubrovnika, odbija prihvatiti Odluku o privremenom financiranju od 1. siječnja do 31. ožujka 2017. godine i time prestaje mandat Gradskom vijeću i gradonačelniku te Vlada RH imenuje povjerenika koji će do izbora u svibnju 2017. upravljati gradom.
Zbog izmjena Zakona o lokalnim izborima15.12.2016, kojim se pravomoćno osuđenim osobama zabranjuje kandidiranje na lokalnim izborima, Andro Vlahušić neće moći biti biran na lokalnim izborima 21.5.2017, te time završava njegova gotovo osmogodišnja vladavina Dubrovnikom. 

</doc>
<doc id="245815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245815" title="Ravna Gora (planina u Hrvatskoj)">
Ravna Gora (planina u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="245819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245819" title="Arezzo">
Arezzo

Arezzo (latinski: "Arrētium") je grad u središnjoj Italiji, sjedište istoimene pokrajine Arezzo, u talijanskoj regiji Toskani. Arezzo se nalazi na oko 80 km jugoistočno od Firenze, na nadmorskoj visini od 296 metara, i ima oko 99,000 ( po popisu iz 2009. g.).
Zemljopisne osobine.
Arezzo je smješten na brdu koje se uzdiže iznad doline rijeke Arno. U gornjem dijelu grada na brdu, nalazi se centralni trg pored kojeg je katedrala, gradska vijećnica i "Medičejska utvrda" (Fortezza Medicea). Iz gornjeg grada račvaju se glavne ulice koje vode do donjeg grada i gradskih vrata. Gornji grad Arezza, održao je svoj srednjovjekovni izgled unatoč svim kasnijim dogradnjama.
Povijest.
Etruščani.
Rimski povjesničar Livije opisao je Arezzo kao jednu od etrurskih metropola (Capitae Etruriae), prepostavlja se da je Arezzo bio jedan od dvanaest najvažnijih etrurskih gradova (tzv Dodecapolis). Etrurske ruševine nalaze se oko akropole San Cornelio. U gradu postoje i drugi značajni etrurski ostatci: dijelovi zidova, etrurska nekropola na "Poggio del Sole" (Sunčano brdo), i dvije slavne bronce, "Chimera Arezzo" (5. stoljeće pr. Kr.) i "Minerva" (5. stoljeće pr. Kr.), koji su bili otkriveni u 16. stoljeću i odneseni u Firencu.
Rimljani.
Grad su osvojili Rimljani 311. pr. Kr., Arretium je postao vojna postaja na njihovoj "Via Cassia", cesti za njihovu daljnju ekspanziju po dolini rijeke Po. Arretium je stao na stranu Mariusa u rimskom građanskom ratu, a nakon rata je pobjednik Sula namjeravao napraviti koloniju za svoje veterane u napola srušenom gradu, kao "Arretium Fidens" ( Vjerni Arretium). Čak ni u tom vremenu nije potpuno nestala stara etrurska aristokracija, jedan od njih bio je "Caius Cilnius Maecenas". Grad se nastavio razvijati kao "Arretium Vetus" (Stari Arretium), i bio je jedno vrijeme treći po veličini grad u Italiji za Augusta. Arretium je bio poznat po svojim proizvodima iz keramike, karakteristično oblikovanom i glaziranom - "bucchero" (tamna keramika) i crveno-oslikanim vazama (tzv. "koraljnim" vazama).
Srednji vijek.
U 3. st. - 4. st., Arezzo je postao biskupsko sjedište. On je jedan od rijetkih gradova za čije se biskupe zna bez ikakvih prekida sve do današnjih dana, dijelom i zbog toga što su oni bili feudalni gospodari grada u srednjem vijeku. Rimski Arezzo je najvećim dijelom porušen, za vrijeme Gotskih ratova i invazije Langobarda. Iz rimskih vremena ostao je samo amfiteatar.
Srednjovjekovni grad komuna Arezzo, oslobodio se vlasti svojih biskupa već 1098. godine i postao samostalni grad-država, to je potrajalo do 1384. godine. Općenito govoreći u gradu su držali vlast Gibelini koji su se protivili firentinskim Gvelfima. 1252. godine grad je osnovao svoje sveučilište - "Studium". Nakon "Bitke kod Campaldina" 1289. godine, u kojoj je poginuo biskup "Guglielmino Ubertini", otpočeo je udes Gibelina iz Arezza, njihova moć počela je opadati, osim kratkog perioda, kad je vlast bila u rukama obitelji "Tarlati", glavni među njima "Guido Tarlati", postao je biskup 1312. godine i održavao je dobre odnose sa strankom Gibelina. Tarlati je tražio potporu u savezu sa susjednim Forlìjem i njihovim gospodarem,Ordelaffiem, ali nije uspio, Arezzo je potpao pod vlast Firence-1384. godine. Od tad pa nadalje pripada medičejskom Velikom Vojvodstvu Toskane. Tijekom tog razdoblja Piero della Francesca naslikao je čuveni niz fresaka u crkvi "sv Franjo iz Arezza" (nedavno obnovljena), to je najpoznatiji i najposjećeniji objekt u gradu. Nakon gubitka individualnosti, otpočelo je gospodarsko i kulturno propadanje, ali sreća u nesreći na taj način je grad Arezzo sačuvao izvornu srednjovjekovnu jezgru.
Novo doba.
U 18. stoljeću obližnje močvare u Val di Chiana, južno od Arezza, isušene su i teren oko grada riješio se malarije. Pri kraju stoljeća francuska napoleonska vojska zauzela je Arezzo, no grad se uskoro pretvorio u sjedište otpora protiv zavojevača, s pokretom "Viva Maria", koji su oslobodili grad. 1860. godine. 
Arezzo je postao sastavni dio novoustanovljene Kraljevine Italije. Grad je pretrpio teška oštećenja za vrijeme borbi tijekom Drugog svjetskog rata.
Gradske znamenitosti.
Piazza Grande (Veliki trg).
Piazza Grande je najznačajniji srednjovjekovni trg u gradu. Nastao je u 13. stoljeću iza crkve S. Maria della Pieve, čija romanička apsida dominira trgom. Nekoć je na njemu bila glavna tržnica u gradu, danas se na njemu odigrava povijesna viteška igra "Saracenski boj"(Giostra del Saracino). Trg nije vodoravan, već je prirodno nagnut kako pada teren, s popločenjem od crvene opeke isprekidan s kamenim geometrijskim linijama. Osim apside crkve, oko trga su sljedeće građevine:

</doc>
<doc id="245821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245821" title="Panther Stadium">
Panther Stadium

Stadion Panter (eng. "Panther Stadium") je stadion u Atlanti u američkoj saveznoj državi Georgiji.
Nalazi se u sklopu kampusa sveučilišta Clark Atlanta, koji je i vlasnik i upravitelj ovog stadiona.
Na njemu svoje susrete kao domaćin igra američka sveučilišna (NCAA) momčad "Clark Atlanta University Panthers".
Od velikih natjecanja, na ovom stadionu su se igrali susreti u športu hokeju na travi na OI 2000. Stadion je bio sekundarnim mjestom održavanja susreta na hokejaškom turniru.
Nalazi se na .

</doc>
<doc id="245822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245822" title="Silvina Corvalán">
Silvina Corvalán



</doc>
<doc id="245823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245823" title="Silvina Corvalán Mayoral">
Silvina Corvalán Mayoral

Silvina Corvalán Mayoral ili odmilja "Silvi" (15. prosinca 1973.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. Igrala je na mjestu obrambene igračice.
U klupskoj karijeri je igrala za djevojčad "Saint Catherine´s Moorlands School".
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja od 1995. do 1999.

</doc>
<doc id="245824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245824" title="Silvina Corvalan">
Silvina Corvalan



</doc>
<doc id="245826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245826" title="Agent Cody Banks 2. Odredište London">
Agent Cody Banks 2. Odredište London

Agent Cody Banks 2. Odredište London je nastavak filma "Agent Cody Banks" izdanog 2003. Film je izdan 12. ožujka 2004. Redatelj je bio Kevin Allen, a producent David Glasser. Glavni glumac je bio Frankie Muniz, a najvažniji sporedni Anthony Anderson i Hannah Spearritt.

</doc>
<doc id="245833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245833" title="Joseph-Nicolas Delisle">
Joseph-Nicolas Delisle

Joseph-Nicolas Delisle (4. travnja, 1688. Pariz - 1768. Pariz) je bio francuski fizičar i astronom.
Poznat je po izumu Delisleove temperaturne ljestvice, 1732. godine.
Po njemu se danas zovu krater Delisle na Mjesecu i asteroid 12742 Delisle.

</doc>
<doc id="245834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245834" title="Joseph-Nicolas DeLisle">
Joseph-Nicolas DeLisle



</doc>
<doc id="245835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245835" title="Ole Rømer">
Ole Rømer

Ole Rømer ili punim imenom Ole Christensen Rømer (25. rujna 1644., Aarhus – 19. rujna 1710., Copenhagen) je bio danski astronom koji je 1676. prvi izmjerio brzinu svjetlosti. Upravitelj zvjezdarnice i profesor matematike u Kopenhagenu. Prvi je odredio brzinu svjetlosti promatrajući ulazak Jupiterovih satelita u njegovu sjenu (okultacija) i izlazak iz nje, na temelju poznate udaljenosti Jupitera i razlike u vremenu početka i kraja pomrčine satelita od proračunane vrijednosti. Zakašnjenje tih pojava ispravno je pripisao vremenu potrebnomu da svjetlost stigne do Zemlje. Do tada se smatralo da se svjetlost giba beskonačno velikom brzinom, to jest da je svaka pojava bez obzira na udaljenost vidljiva u istom trenutku kada se dogodila. Poznat je i po izumu Rømerove temperaturne ljestvice.
Astronomska metoda mjerenja brzine svjetlosti.
Ole Rømer je 1675. ustanovio da trenuci opažanja okultacija (kad se nebesko tijelo, gledano sa Zemlje, skriva iza drugog) Jupiterovih satelita (primjer je Io) ovise o brzini širenja svjetlosti. Do tada se smatralo da se svjetlost prenosi s beskonačnom brzinom. Kada se Zemlja nalazi u položaju 1. (vidi sliku dolje), promatrač nalazi da do okultacija dolazi u jednakim vremenskim razmacima, tada se Zemlja niti približava niti udaljava od Jupitera. U položaju 2. Zemlja se udaljava od Jupitera, a promatrač nalazi da trenuci okultacije kasne. Razlog je u tome što je svjetlosti potrebno dodatno vrijeme da prevali povećanu udaljenost do Zemlje. Zamislimo da smo najprije promatrali okultacije u položaju 1., te da smo se premjestili zajedno sa Zemljom u položaj 3., a da putem nismo promatrali okultacije! Znajući u kojim su se razmacima vremena okultacije pojavljivale u položaju 1., predvidjeli bismo vrijeme okultacije kada se nađemo u položaju 3. No do nje ne bi dolazilo još toliko vremena koliko je svjetlosti potrebno da prevali udaljenost od položaja Zemlje 1. do položaja Zemlje 3, a to je duljina 2"a". Rømer je izmjerio da ukupno kašnjenje iznosi oko "t" = 1 000 sekundi. Za brzinu svjetlosti izlazi:
gdje je: "c" – brzina svjetlosti, "a" – udaljenost Zemlje od Sunca, "t" – vrijeme kašnjenja svjetlosti.
Brojčana vrijednost brzine svjetlosti izravno ovisi o točnosti s kojom je poznata srednja udaljenost do Sunca (u ono vrijeme poznata kao 140 milijuna kilometara). Zapazimo da omjer brzine svjetlosti i brzine Zemlje ne ovisi o srednjoj udaljenosti do Sunca. Naime, kako je brzina gibanja Zemlje po stazi jednaka "v = 2aπ / Z", gdje je "Z" siderička godina, to je:
gdje je: "c" – brzina svjetlosti, "v" = brzina gibanja Zemlje, "a" – udaljenost Zemlje od Sunca, "Z" - siderička godina Zemlje, "π" = 3,14, "t" – vrijeme kašnjenja svjetlosti.
Rømer je vršio mjerenja oko 8 godina i omjer "c : v" je izašao oko 7 600. Današnje vrijednosti su 299 792 km/s : 29,8 km/s ≈ 10 100. Ustvari Rømer nije napravio nikakav proračun i nije procijenio brzinu svjetlosti. Na osnovu njegovih mjerenja to je obavio Christiaan Huygens i on je dobio za oko 25% manju vrijednost nego što su današnja mjerenja. Značajno je da je Rømer dokazao da je brzina svjetlosti konačna. Njegovi rezultati nisu u početku prihvaćeni sve dok James Bradley 1727. nije otkrio aberaciju svjetlosti. 1809. francuski astronom Jean-Baptiste Joseph Delambre je ponovio Rømerova mjerenja, koja su tada obavljena s mnogo točnijim mjernim instrumentima i dobio za brzinu svjetlosti oko 300 000 km/s. On je ustvari izmjerio da svjetlost putuje sa Sunca do Zemlje 8 minuta i 12 sekundi (stvarna vrijednost je 8 minuta i 19 sekundi).

</doc>
<doc id="245836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245836" title="Ole Christensen Römer">
Ole Christensen Römer



</doc>
<doc id="245837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245837" title="William John Macquorn Rankine">
William John Macquorn Rankine

William John Macquorn Rankine (5. srpnja 1820. – 24. prosinca 1872.) bio je škotski inženjer i fizičar. Bio je, zajedno s Rudolfom Clausiusom i Williamom Thomsonom (1. baron Kelvin), osnivač znanosti termodinamike.
Rankine je razvio cjelokupnu teoriju parnog stroja, pa i svih toplinskih strojeva.
Izmislio je Rankineov stupanj, kao mjernu jedinicu za temperaturu.

</doc>
<doc id="245838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245838" title="Escondido, Kalifornija">
Escondido, Kalifornija

Escondido ("skriven" na španjolskom) grad je na krajnjem jugozapadu SAD-a, u saveznoj državi Kaliforniji. Upravno pripada okrugu San Diego. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 144.831 stanovnika. Utemeljen 1888., jedan je od najstarijih gradova u okrugu.
Escondido se nalazi u regiji "San Diego North". Leži u sjenovitoj dolini okruženoj brdima, 50 km sjeverno od San Diega i 65 km od Tijuane na američko-meksičkoj granici. Prometno je povezan autocestama "California State Route 78" i "Interstate 15". U blizini grada su tri jezera: Dixon, Wohlford i Hodges.
Hispanoamerikanci čine 38,7% populacije.

</doc>
<doc id="245839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245839" title="Escondido">
Escondido



</doc>
<doc id="245842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245842" title="Salinas, Kalifornija">
Salinas, Kalifornija

Salinas je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Monterey. Sjedište je i najmnogoljudniji grad okruga: prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 152.597 stanovnika.
Salinas leži u istoimenoj dolini, oko 13 km od pacifičke obale. Klima je idealna za uzgoj cvijeća i vinove loze pa su iz ovog područja neki od najpoznatijih svjetskih vinara. Grad je, osim kao poljoprivredni centar, poznat i kao rodni grad nobelovca Johna Steinbecka.

</doc>
<doc id="245848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245848" title="Sven Jakir">
Sven Jakir

Sven Jakir je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Rođen je u Zagrebu 4. siječnja 1983.

</doc>
<doc id="245850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245850" title="Ole Christensen Rømer">
Ole Christensen Rømer



</doc>
<doc id="245854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245854" title="Željko Šestić">
Željko Šestić

Željko Šestić (Zagreb, 30. ožujka 1965.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245856" title="Rheinfall">
Rheinfall

Rheinfall je najveći vodopad u Europi, a nalazi se u Švicarskoj. Ukupna visina vodopada je 23 metara, a najduži slap je dug 150 metara. On se nalazi u Švicarskoj, na teritoriju općine Neuhausen am Rheinfall u kantonu Schaffhausen (desna obala) i Laufen-Uhwiesen u kantonu Zürichu (lijeva obala), oko četiri kilometara zapadno ispod grada Schaffhausena.
Turizam.
Postoje izletničke brodice na Rheinfallu kojima se isto tako može iskrcali na sredini stijene.

</doc>
<doc id="245857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245857" title="Siniša Cmrk">
Siniša Cmrk

Siniša Cmrk (15. travnja 1963.) je hrvatski TV voditelj.
Najpoznatiji je po vođenju dječje zabavne emisije "Turbo Limach Show". Osim toga, snimio je i par reklamnih spotova, imao gostujuće uloge u serijama "Bitange i princeze" i "Vjetrovi rata". U kratkim ulogama pojavio se i u filmovima "Manifesto" i "The Dirty Dozen: The Fatal Mission"."
Autor knjiga za djecu i mlade - "Nulti sat", "Mjesecolendar", "Zvrk domaćinstvo", "Blagdančica slavljenčica". Autor interaktivne radionice "Zvrkaonica" koje izvodi po osnovnim školama RH.

</doc>
<doc id="245859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245859" title="Malonogometni turnir Kutija šibica">
Malonogometni turnir Kutija šibica

Kutija šibica je zagrebački malonogometni turnir koji se održava od 1970. godine. Ime je dobio po dvorani na Trešnjevci popularno zvanoj "Kutija šibica" u kojoj je prvi put odigran ovaj turnir. Najpopularniji i najpoznatiji je hrvatski malonogometni turnir.
Povijest.
Prvi pobjednik turnira je bila momčad "Končara" iz Zagreba. Na taj prvi turnir se prijavilo tek 8 momčadi. Najveći broj momčadi je sudjelovao 1985. godine i to čak 648. Najviše momčadi dolazi iz Zagreba i bliže okolice, a na turniru često nastupa i po nekoliko momčadi iz BiH (momčad "Bordo 9 Sarajevo" sudjelovala je 1984. godine - 4 mjesto od 560 momčadi, te 1985., 1986., 1987., 1988., 1989., revijalna utakmica finalne večeri, 1990., revijalna utakmica finalne večeri) i Slovenije. Nerijetko na turniru zaigraju i poznati nogometaši "velikog" nogometa kao i malonogometni hrvatski reprezentativci.
Od 2007. godine se odigrava i veteranski turnir, a od 2016. godine turnir za žene.
Rezultati.
Pregled svih dosadašnjih turnira.
"* Tijekom povijesti, osim iz Hrvatske, nastupale su i momčadi iz BIH, Slovenije..."
Dvorane.
Zbog mnogobrojnih ekipa turnir se igra u četiri dvorane: 

</doc>
<doc id="245860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245860" title="Ranko Zidarić">
Ranko Zidarić

Ranko Zidarić (Zagreb, 1. veljače 1965.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Ranko Zidarić je 1990. diplomirao na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Iste je godine postao i članom Dramskoga kazališta »Gavella«. Bio je u braku sa Sašom Broz (1994. – 2000.) s kojom ima kćer Saru (1994.), a sada je u braku s Ivanom Uhlik Zidarić (od 2007.) s kojom ima kćer Zoru (2008.).

</doc>
<doc id="245862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245862" title="Medak">
Medak

Medak (lat. "Ausancalio") je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. U sastavu je grada Gospića.
Zemljopis.
Medak je naselje na rubu Ličkog polja jugoistočno od Gospića.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 62 stanovnika.
Pravoslavni Srbi naseljeni iz Srbije, Crne Gore; Acketa, Capitlaka, Crnokrak, Čokeš, Didulica, Dragičević, Drobnjak, Glumac, Jađovul, Kalinica, Korać, Ljuština, Maoduša, Popović, Samotaka, Starčević, Škorić, Tarbuk, Vlajinić, Ugarak i Žegarac.
Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. godine bilježi da u Medaku živi 112 vlaških obitelji i spominje u njemu:
Neke od spomenutih obitelji naseljavale su u selu po više kuća.
Crkva.
Hram Rođenja Sv. Jovan Preteče (1688. godine, 1724. godine i 1867. godine, obnovljen 1990. godine), hram Sv. Jovana Preteče na Velebitu, kapela Sv. velikomučenika Georgija.

</doc>
<doc id="245863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245863" title="Branka Cvitković">
Branka Cvitković

Branka Cvitković (Zagreb, 29. svibnja 1948.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Filmografija.
Sinkronizacija.
U sinkronizacijama je posuđivala brojnim likovima zločestih kraljica.

</doc>
<doc id="245864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245864" title="Drago Utješanović">
Drago Utješanović

Drago Utješanović je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Ravnatelj je gradskog kazališta Žar ptica. Njegov otac Đuro je također bio glumac.

</doc>
<doc id="245865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245865" title="Dean Krivačić">
Dean Krivačić

Dean Krivačić (1977.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="245868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245868" title="Davor Dretar Drele">
Davor Dretar Drele

Davor Dretar zvani "Drele" (Zagreb, 13. rujna 1966.) je hrvatski pjevač, televizijski i radijski voditelj, televizijski glumac, hrvatski političar i zastupnik Domovinskog pokreta u saboru Republike Hrvatske. Osnivač je sastava Dreletronic. 
Životopis.
Bio je voditelj hrvatskog reality showa Farma. Godine 2009. nastupio je u HRT-ovom zabavnom showu Zvijezde pjevaju, gdje je zajedno s pjevačicom Zoricom Kondža završio na petom mjestu. Nastupio je i u komičnom showu Genijalci. Gostovao je i u humorističnim serijama Stipe u gostima, Bitange i princeze i Zauvijek susjedi.
Godine 2007. na Varaždinskoj televiziji je u sklopu Špancirfesta zajedno s voditeljem Kristijanom Petrovićem ušao u Guinnessovu knjigu rekorda s najdužim vođenjem talk-showa. Njihova je emisija trajala 35 sati i 16 minuta. Od 1997. do 2014. je radio na Narodnom radiju kao DJ u emisiji "Jutro uz Narodni", a onda je prešao na RTL televiziju gdje je do 2018. bio voditelj u obiteljskom kvizu "Pet na pet". 
Trenutno je voditelj emisije "Dobro jutro" na Drugom programu Hrvatskoga radija i nositelj rubrika "Zvjezdani dom" i "Iznenađenja" u emisiji IN Magazin na Novoj TV. Natjecatelj je pete sezone emisije Tvoje lice zvuči poznato. 
Na parlamentarnim izborima 2020. na listi Domovinskog pokreta Miroslava Škore ulazi u Hrvatski Sabor.

</doc>
<doc id="245870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245870" title="Score (album)">
Score (album)

Scoreje uživo izdanje američkog progresivnog metal sastava Dream Theater snimljeno 1. travnja 2006. godine u dvorani "Radio City Music Hall" u New Yorku. Koncert je dio turneje koja je obilježavala dvadesetu obljetnicu od osnivanja sastava. Album je izdan 29. kolovoza iste godine kao trostruko audio CD izdanje i dvostruko DVD video izdanje.
Video izdanje.
Cijeli koncert u New Yorku:
Dokumentarac i dodatci:

</doc>
<doc id="245873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245873" title="Fiat G.50">
Fiat G.50

Fiat G.50 "Freccia" (hr. "strijela") bio je talijanski lovac razvijen sredinom 1930-ih. Iako je predstavljao značajn napredak u odnosu na starije dvokrilce, bio je inferiorniji u odnosu na svoje suvremenike tipa Hawker Hurricane i Messerschmitt Bf 109.

</doc>
<doc id="245875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245875" title="Hlapa">
Hlapa

Hlapa je naselje u općini Dobrinj na otoku Krku u Republici Hrvatskoj. Dijeli se na Gornju, iznad seoske crkvice, i Donju Hlapu.
Smještaj.
Hlapa se nalazi u sjeveroistočnom dijelu otoka Krka, na pola puta između općinskog središta Dobrinja i uvale i mjesta Soline, od kojih je udaljena oko 2,5 kilometra. 
Porijeklo naziva.
Prema toponomastičaru Ivi Jelenoviću, naziv je nedvojbeno praslavenskog porijekla, od riječi „hlapoc“ – predmet koji zatvara drvenu napravu koja se vješa ovcama i kozama oko vrata, tzv. konablja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u Hlapi su živjela 62 stanovnika.
Tako je zabilježen prvi porast broja stanovnika nakon točno sto godina. Naime, početkom 20. stoljeća Hlapa je imala oko 130 stanovnika, a najviše 1910. godine 154, da bi već 30-etih godina istog stoljeća počeo postepeni, ali kontinuirani pad stanovništva. Dok je većina drugim mjesta na otoku Krku nakon izlaska otoka iz prometne izolacije izgradnjom Krčkog mosta 1980. godine i Zračne luke Rijeka, krajem, 20. stoljeća zabilježilo porast broja stanovnika, u Hlapi je 1991. godine dosegnut minimum od 57 žitelja.
Gospodarstvo.
Sam naziv mjesta upućuje da je stočarstvo, poglavito ovčarstvo bilo kroz povijest glavna privredna grana Hlape. U novije vrijeme njegov značaj opada, a sve važniju djelatnost predstavlja turizam. Međutim, još uvijek se radi tek o začetku turističkog razvoja poglavito u vidu izgradnje novih ili adaptacije starih autohtonih kamenih kuća u smještajne kapacitete. Ugostiteljskih objekata nema.
Velike probleme lokalnim pastirima čini alohtona divljač, divlje svinje i medvjedi, koji uništavaju čitava stada ovaca.
Obnovljen je dio starih, zapuštenih maslinika u okolini Hlape, a posađeni su i neki novi u čemu pomaže i općina subvencioniranjem kupnje sadnica maslina.
U Hlapi se nalazi i jedno od postrojenja najvećeg općinskog gospodarskog subjekta, građevinskog poduzeća.

</doc>
<doc id="245878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245878" title="SAIMAN 200">
SAIMAN 200

SAIMAN 200 je talijanski školski dvosjed koji je u 1930-im projektiran i izrađen u zrakoplovnoj tvrtki "Società Industrie Meccaniche Aeronautiche Naval" (SAIMAN).
Razvoj.
Dizajniran u osnovi kao školski avion, prvi prototip (od tri izrađena) poletio je krajem 1938. godine. Konvencionalni dvokrilac sa širokim rasponom glavnog podvozja i repnog kotača bio je izrađen od drveta. Pokretao ga je Alfa-Romeo 115 klipni motor od 185KS (138kW). Dva prototipa s Alfa-Romeo 110 motorom od 120KS (74kW) označena su kao Saiman 205. Dva aviona su prodana talijanskoj aviotvrtki "Ala Littoria" nakon čega su slijedile tri proizvodne serije za "Regia Aeronauticu". U "Caproni-Vizzola" izgrađeno je 115 zrakoplova a u SAIMAN-u 25. Nesreće u ranim fazama korištenja dovele su do potrebe za jačom strukturom aviona te promjeni u njegovoj proizvodnji. 
Korištenje.
Saiman 200 koristila je "Regia Aeronautica" za školovanje a nekoliko ih je korišteno za vezu. Nakon primirja u 1943. godini preostale avione su koristili "Italian Co-Belligerent Air Forceo", Nijemci i njihovi saveznici.

</doc>
<doc id="245882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245882" title="Dubrovnik Airline">
Dubrovnik Airline

Dubrovnik Airline bila je čarter avio-tvrtka sa sjedištem u Dubrovniku. Sa svojim letovima povezivala je europske gradove s turističkim odredištima Hrvatske. Glavna baza tvrtke bila je Zračna luka Dubrovnik.
Povijest.
Atlantska Plovidba osnovala je Dubrovnik Airline 15. prosinca 2004. godine a s letovima se krenulo u 2005. godini. Od 2009. tvrtka počinje poslovati s gubitkom. Stečaj i otkazivanje svih letova proglašen je 23. listopada 2011. godine.
Bivša flota.
U listopadu 2009. godine prosječna starost aviona bila je 26,1 godina.

</doc>
<doc id="245883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245883" title="Liga komunista">
Liga komunista

Liga komunista je bila prva svjetska marksistička organizacija. Ova organizacija je prvo nosila ime Liga pravednih, a osnovali su je njemački radnici u Parizu 1836. U početku bila je utopijska socijalistička te kršćansko komunistička skupina koje je slijedila zamisli Gracchusa Babeufa. Kasnije je postala svjetska organizacija kada su se priključili: Karl Marx, Friedrich Engels i Johann Eccarius.

</doc>
<doc id="245889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245889" title="Neophyte Records">
Neophyte Records

Neophyte Records je nizozemska producentska kuća osnovana 1999. i specijalizirana je za Hardcore Techno/Gabber glazbu. Prvo CD izdanje je izašlo u travnju 2001. pod nazivom "Neophyte - At War". Prvih dvanaest izdanja još uvijek imaju izvorni Neophyteov zaštitni znak na omotima albuma. Poslije toga, novi zaštitni znak je posebno oblikovan za producentsku kuću radi različitosti Neophytea i Neophyte Recordsa. Pod ugovorom producentske kuće nalazi se nekoliko poznatih DJ-eva. 2004. Neophyte Records je osnovao svoju podizdavačku kuću Symp.tom.

</doc>
<doc id="245890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245890" title="Zametak">
Zametak

Zametak, embrij ili embrion (starogrčki: ', množina ') višestanični je diploidni eukariot u najranijem stadiju razvoja, od prve diobe stanica do rođenja, izlijeganja ili klijanja. Kod ljudi se naziva embrijem od trenutka oplodnje do kraja 8. tjedna trudnoće, nakon čega se naziva fetus.
Znanost koja proučava zametke naziva se embriologija.
Začećem nastaje oplođeno jajašce koje ima 46 kromosoma, 23 od oca i 23 od majke. Ta stanica sadrži složen genetski nacrt svake pojedinosti poput spola, visine, boje kože itd. Na DNK zapisane su sve potrebne genetske informacije. Njih ima veoma mnogo, toliko koliko bi stalo u pet setova Enciklopedije Britannice. Jako mnogo podataka zapisano je u jako minijaturnom obliku. Kada bi se na jedno mjesto skupili svi genetski podaci s DNA 5 milijardi ljudi na Zemlji, oni bili veličine dvije tablete.
Embrij se od početka svoga postojanja razlikuje od bilo koje majčine ili očeve stanice i raste slijedeći vlastiti put razvitka, upravljan samim sobom, prema vlastitom preživljavanaju i vlastitoj zrelosti. Embrij je ljudski, jer posjeduje genetičku konstituciju svojstvenu ljudskim bićima. Potpuno je programiran i aktivno predisponiran, da se razvije do zrelosti u ljudsko biće što će i postići, ako ne bude ometan bolešću ili vanjskim djelovanjem.
Pobačaj ili abortus je prekid trudnoće odstranjenjem ili izbačajem embrija iz maternice.

</doc>
<doc id="245892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245892" title="Plod (medicina)">
Plod (medicina)

Plod ili fetus (od latinskog "fetus" = "leglo, potomak") u medicini označava zametak nakon formiranja unutarnjih organa tijekom trudnoće.
Fetus je nerođeni ("prenatalni") kralježnjak u razdoblju fetalnog razvoja (razdoblje od zametka do rođenja).
Fetalno razdoblje kod čovjeka počinje od 9. tjedna trudnoće i završava rođenjem pojedinca. Tijekom fetalnog razdoblja u fetusu se razvija organski sustav, rast i diferencijacija organa fetusa.
Znanost koja se bavi proučavanjem razvoja fetusa zove se embriologija. Razvoj pojedinca se zove ontogeneza.
Pobačaj ili abortus je prekid trudnoće odstranjenje ili izbačajem embrija iz maternice.

</doc>
<doc id="245894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245894" title="Chaos in Motion 2007–2008">
Chaos in Motion 2007–2008

Chaos in Motion 2007–2008 je DVD video izdanje američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Album je izdan 30. rujna 2008. godine, a objedinjuje nekoliko koncerata Dream Theatera povodom promoviranja devetog studijskog albuma, Systematic Chaos.
Popis pjesama.
Izdano je i posebno trostruko CD izdanje prodano u ograničenoj količini od pet tisuća primjeraka.

</doc>
<doc id="245896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245896" title="Zaraza">
Zaraza

Zaraza ili infekcija (iz latinskog "infectio") pojam je koji označava aktivni ili pasivni upad patogenih mikroorganizama u tijelo makro-organizma. Simptomi povezani sa zarazom nazivaju se zarazne bolesti. Kada zaraza ne uzrokuje simptome, naziva se asimptomatska zaraza.

</doc>
<doc id="245897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245897" title="Infekcija">
Infekcija



</doc>
<doc id="245898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245898" title="Fetus">
Fetus



</doc>
<doc id="245899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245899" title="Embrij">
Embrij



</doc>
<doc id="245901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245901" title="Indijski sezam">
Indijski sezam

Indijski sezam (indijska pšenica, sezam, "Sesamum indicum") biljna je vrsta iz taksonomije kritosjemenjača. Jednogodišnja je biljka koja doseže do 2 metra visine. Uzgaja se diljem svijeta i vjerojatno je jedna od najstarijih uljarica.
Mnogi divlji srodnici pronađeni su u Africi, a manji broj u Indiji.
Uzgaja se radi sjemena najviše u Kini, Indiji, Sudanu itd. Sjeme sadrži 45-60% ulja koje se upotrebljava za kuhanje, pripremanje salata i za proizvodnju margarina. Sjeme je također bogato proteinima i jedna je od omiljenih namirnica u orijentalnim i sjevernoafričkim zemljama. Upotrebljava se u pekarstvu za posipanje peciva.
Sezam je ljetna listopadna kultura koja može narasti u visinu od 4-7 stopa (1.2 do 2.1 metar). Kako je otporan na sušu uvezen je i u Teksas gdje e sadi u svim dijelovima te države. 
Sjeme sezama nalazi se u tobolcu, u kojem ima od 50 do 80 sjemenki. 
Ulje.
Karakteristika sezamovog ulja je njegova stabilnost i očuvanje kakvoće, otporan je na užeglost. Osim u kulinarstvu sezamovo ulje se koristi i u izradi boja, sapuna, kozmetike, parfema i insekticida.

</doc>
<doc id="245902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245902" title="Correggio">
Correggio

Correggio je gradić u dolini rijeke Po u pokrajini Reggio Emilia, u talijanskoj regiji Emilia-Romagna. Correggio se nalazi na oko 18 km istočno od glavnog pokrajinskog grada Reggio Emilia, na nadmorskoj visini od 33 metara, i ima oko 23,108 ( po popisu iz 2007. g.).
Povijest.
Correggio sigurno nije nastao kao rimski municipij, već za ranog srednjeg vijeka za lombardske dominacije. Ime grada Correggio pojavljuje se po prvi put u dokumentu 946. godine.
U 1009. godini, pojavljuje se prvi dokument koji se odnosi na velikašku obitelj Da Correggio, koja je vladala nad ovim područjem neprekidno gotovo sedam stoljeća. Svoje interese, posebno u 13. st. i 14. st., nisu ograničavali samo na Correggio, već su htjeli ovladati i vojvodstvima Reggio Emilia i Parma, zbog tog su bili u stalnim sukobima s njima.
Zbog toga je 1452. godine car Svetog rimskog carstva Fridrih III. (1415. – 1493.) odredio administrativne granice Correggia, vladar je nosio titulu grofa. Nakon toga trajala je gotovo jedno stoljeće prosperitetnog života grada.
Nezavisnost Correggia trajala je do 1635. kad je kontrolu nad gradom preuzelo susjedno Vojvodstvo Modena.
Svetac zaštitnik grada je sv. Kvirin iz Neusa, njemu je posvećena crkva sv. Kvirin u Correggiu.
Correggio je bio sjedište Veronice Gambare (1485. – 1550.) pjesnikinje i istaknute političarke svoga vremena, koja je vladala kneževinom nakon smrti svog supruga Giberta X., grofa od Correggia (1518. – 1550.)
U Correggiu je rođen renesansni slikar Antonio Allegri, koji je u slikarstvu bio poznatiji po imenu grada u kojem je rođen - "Correggio". Francuski pjesnik "Tugdual Menon" boravio u Correggiu veći dio svog života.
Gospodarstvo.
Correggio je slavan po proizvodnji vina Lambrusco i grožđa "Lancellotta iz Correggia", koje je poznato po tome da se njime korigiraju boje i najpoznatijih vina. Danas u Correggiu rade pogoni; strojarske, elektromehaničke i industrije za preradu plastičnih masa. Od 2003. g. u gradu radi prvi talijanski centar za recikliranje drva.

</doc>
<doc id="245905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245905" title="Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)">
Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)

Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)' je prvi kompilacijski album američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Naslov albuma aludira na najveći singl sastava, pjesmu "Pull Me Under" koja je donijela veliki komercijalni uspjeh sastavu tijekom 1992. godine kada je, konstantim emitiranjem video spota na televizijskoj postaji MTV, pridonijela velikoj brojci prodanih primjeraka albuma "Images and Words". Sastav je album izdao 1. travnja 2008. godine kao dvostruko CD izdanje sa svim hitovima s prijašnjih albuma, izuzev albuma Systematic Chaos, izdanog godinu dana ranije.

</doc>
<doc id="245907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245907" title="Francesco Cossiga">
Francesco Cossiga

Francesco Cossiga (Sassari, 26. srpnja 1928. – Rim, 17. kolovoza 2010.), talijanski pravnik, pedagog i političar iz redova bivše "Kršćanske demokracije". Prvi je strani državnik koji je posjetio međunarodno priznatu Republiku Hrvatsku.
Cossiga je bio ministar unutarnjih poslova (1976. – 1978.), (1979. – 1980.), predsjednik talijanskog Senata (1983. – 1985.), talijanski predsjednik (1985. – 1992.), a 1992. je proglašen i dosmrtnim senatorom.
Francesca Cossigu imenovao je počasnim hrvatskim veleposlanikom prvi hrvatski predsjednik Franjo Tuđman za njegov rad na promicanju hrvatsko-talijanskih odnosa i prijateljstva između dvaju naroda te je odlikovan Veleredom kralja Tomislava s lentom.

</doc>
<doc id="245911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245911" title="Wither">
Wither

Wither je singl i EP izdanje američkog progresivnog metal sastava Dream Theater izdan 15. rujna 2009. godine. 

</doc>
<doc id="245913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245913" title="Salix cinerea">
Salix cinerea



</doc>
<doc id="245914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245914" title="Pecivo">
Pecivo

 
Pecivo je vrsta kruha koje se izrađuje se od različitih tipova brašna. Najčešće se priprema od dizanog tijesta i pšeničnog brašna, ovalnog ili pletenog oblika. Često je posuto solju, makom, kimom ili sezamom. 

</doc>
<doc id="245915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245915" title="Harry Mulisch">
Harry Mulisch

Harry Kurt Victor Mulisch (Haarlem, Nizozemska, 29. srpnja 1927. – Amsterdam, 30. listopada 2010.) smatrao se jednim od najvažnijih poslijeratnih nizozemskih pisaca. Zajedno s W.F. Hermansom i Gerardom Reveom činio je Veliku trojku ("De Grote Drie") nizozemske poslijeratne književnosti. Pisao je romane, drame, eseje, poeme i filozofske refleksije.
Životopis.
Mulisch je rođen u Haarlemu i živi u Amsterdamu od 1958., nakon smrti svoga oca Kurta Victora Karla Mulischa (koji je emigrirao u Nizozemsku poslije Prvog svjetskog rata). Otac mu je za vrijeme Drugog svjetskog rata radio za jednu njemačku banku koja se između ostalog bavila i konfiskacijom imovine Židova. Njegova majka, Alice Schwarz, bila je Židovka. Mulisch i njegova majka izbjegli su transportaciju u koncentracijski logor zahvaljujući njegovom ocu, koji je kolaborirao s Nacistima. Zbog svih čudesnih događaja koje je već od malih nogu prošao tvrdio je da "je" on Drugi svjetski rat. Najviše ga je odgajala sobarica njegovih roditelja, Frieda Falk.
Tematika.
Česta tema njegovih djelâ je Drugi svjetski rat. Zbog suradnje s Nijemcima za vrijeme Drugog svjetskog rata otac mu je nakon završetka rata bio osuđen na tri godine zatvora. Slučaj 40/61 (De Zaak 40/61) naziv je reportaže sa suđenja Adolfu Eichmannu u Jeruzalemu.
Mulisch često koristi antičke legende (npr. De elementen), židovski misticizam (u De ontdekking van de Hemel i De Procedure), dobro poznate urbane legende i politiku (Mulisch je politički lijevo orijentiran, posebice braneći Fidela Castra i Kubansku revoluciju). Mulischa čita širok spektar ljudi.
Mulisch je postao međunarodno priznat nakon ekraniziranja njegovog romana De Aanslag (Atentat) 1986. godine. Film je dobio Oscara i Zlatni globus za najbolji strani film i bio je preveden na više od 20 jezika.
Pored mnogih nagrada koje je dobio za pojedine knjige kako i za cjelokupni rad, sigurno najvažnija je "De Prijs der Nederlandse Letteren" (Nagrada nizozemske književnosti), koju je dobio 1995.
Zanimljivosti.
Asteroid "10251 Mulisch" je nazvan njemu u čast u listopadu 2006. Njegov odgovor na to bio je: "Nu ben ik in de hemel" ("Sada sam na nebu") te da je posebno polaskan jer se čak i dobitnici Nobelove nagrade znaju zaboraviti, ali nebeska tijela ne.

</doc>
<doc id="245919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245919" title="Maria Margalot">
Maria Margalot



</doc>
<doc id="245920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245920" title="Međunarodni savez radnika">
Međunarodni savez radnika

Međunarodni savez radnika ili Prva Internacionala bila je svjetska socijalistička organizacija koja je imala za cilj ujedinjenje svih lijevih političkih skupina i sindikalnih organizacija utemeljenih na konceptima radničke klase i klasne borbe. Osnovana je 1864. za vrijeme radničkog sastanka u Dvorani sv Martina (Saint Martin Hall) u Londonu. Prvi kongres održan je 1866. u Ženevi. Po nekim policijskim procjenama u svome zenitu Međunarodni savez radnika imao je oko 5 milijuna članova, dok je prema službenim podacima bilo je 8 milijuna prijavljenih članova.

</doc>
<doc id="245922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245922" title="Baracuda (sastav)">
Baracuda (sastav)

Baracuda je njemački dance projekt kojeg su 2002. godine osnovali Axel Konrad i Ole Wierk iz Suprime Recordsa. Baracudu čine Tobias Lammer, inače poznat kao DJ Toby Sky i vokalistica Suny.
Povijest.
Zasigurno njihova najbolja i najpoznatija pjesma je "Damn! (Remember The Time)". Ova je pjesma postigla 12. mjesto na "German Single Chart". Njihov drugi singl "I Leave The World Today", postao je popularan u ljeto 2003. godine.
Dvije godine kasnije, u srpnju 2005., Baracuda izdaje i treći singl, "Ass Up". Ova je pjesma zauzela 70. mjesto na "German Single Chart". Nakon toga Baracuda izdaje i četvrti singl u svibnju 2005. "La Di Da", najvjerojatnije najpoznatiju njihovu pjesmu.
U kolovozu 2008. grupa izdaje njihov peti singl "I Will Love Again". Ovaj singl je njihov najuspješniji od svih ikada izdanih i zauzeo je 34. mjesto na "German Single Chart". Ova pjesma koristi melodiju iz pjesme "God Is A Girl" Groove Coveragea.
Zadnja pjesma Baracude je "Where Is The Love" i šesti je singl. Ima mnogo melodija i elemenata banda Nightwish iz njihove pjesme Amaranth i koristi zbor. 

</doc>
<doc id="245923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245923" title="Constant Motion">
Constant Motion

Constant Motion je treća pjesma s albuma "Systematic Chaos" i dvanaesti izdani singl američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Singl je izdan 27. travnja 2007. godine, a sastav je također snimio i glazbeni video za pjesmu, prvi nakon 1997. godine i singla "Hollow Years". 

</doc>
<doc id="245924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245924" title="Forsaken">
Forsaken

Forsaken je druga skladba s albuma "Systematic Chaos" i trinaesti izdani singl američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Sastav je također snimio i glazbeni video za singl koji je objavljen 2008. godine.

</doc>
<doc id="245925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245925" title="A Rite of Passage">
A Rite of Passage

A Rite of Passage je druga skladba s albuma "Black Clouds &amp; Silver Linings" i četrnaesti izdani singl američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Sastav je također snimio i glazbeni video za singl koji je objavljen 2009. godine. Autor teksta je John Petrucci, a govori o masonskim društvima.

</doc>
<doc id="245930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245930" title="William Rankine">
William Rankine



</doc>
<doc id="245936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245936" title="Hayward, Kalifornija">
Hayward, Kalifornija

Hayward je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Alameda. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 150.878 stanovnika, čime je 6. najmnogoljudniji grad u Zaljevskom području San Francisca.
Hayward leži na istočnoj obali zaljeva, oko 35 km (zapadnim putem, preko Oaklanda) ili 50 km (južnim putem) od San Francisca. Povezan je s poluotokom San Francisco mostom San Mateo – Hayward.

</doc>
<doc id="245937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245937" title="Adolf Verybad">
Adolf Verybad

Profesor Adolf Verybad je izmišljeni lik iz stripa Zagor. On je znanstvenik koji radi za američku vojsku.
Životopis.
Svojim izumima za vojsku profesor Verybad je često pravio nevolje koje je Zagor morao rješavati. Prvo je izumio ručnu bombu Ameliju koju su ukrali špijuni i Zagor je morao u potjeru za njima pri čemu je bomba uništena. Zatim je izumio serum za nevidljivost kojeg se također dokopao jedan razbojnik kako bi se okoristio njime. Zagor je uhvatio razbojnika ali američka vojska je namjeravala iskoristiti serum kako bi se Sjedinjene države proširile na teritorij susjednih država. Zagor je spalio formule za serum te uništio sav proizvedeni serum. Zatim je Verybad izumio otrovni plin kojeg su se dokopali trojica vojnih dezertera kako bi se pomoću njega obogatili ali Zagor ih je uspio zaustaviti. Prije toga, Verybad je počeo raditi na serumu koji je omogućio pretvaranje mladića u ljude-vodozemce, s ciljem da se stvori vojnike koji mogu disati pod vodom. No projekt je ukinut a vojnici su, da pokriju tragove projekta, pobili sve "zamorce". Nakon toga, Verybad je izumio serum za smanjivanje pomoću kojega je uspijevao ljude i životinje smanjiti na veličinu kukaca. Ponovno su neki vojnici ukrali serum kako bi ga iskoristili za svoj vlastiti profit ali Zagor ih je zaustavio. Verybad je zatim preuzeo stojeve na kojima je profesor Hellingen radio u Skylabu (prije nego što su mu vanzemaljci pomogli u bijegu) i pomoću njih postigao da ljudi kontroliraju umove kukaca što se može vrlo dobro iskoristiti u vojne svrhe. No i taj je projekt uništen kada je otkriveno da neki časnici djelovanje kukaca isprobavaju na živim ljudskim metama.

</doc>
<doc id="245941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245941" title="Millwall">
Millwall



</doc>
<doc id="245942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245942" title="Nat Murdo">
Nat Murdo

Nat Murdo je izmišljeni lik iz stripa Zagor. Isprva je bio Zagorov neprijatelj ali je kasnije postao kostimirani zaštitnik siromašnih pod imenom "Kapetan Midnight".
Biografija lika.
Murdo je Škot i odrastao je sa svojom daljom rođakinjom Emmom u mjestu Strathlaven. S vremenom je njihovo prijateljstvo izrodilo njegovu veliku ljubav prema njoj, toliko da ju je odlučio oženiti. No ona se udala za lorda Johna Frasera, škotskog plemića koji je jedan od rijetkih koji štiti seljake na svojim posjedima od nasilja britanskih vlasti. No Murdo, opsjednut Emmom, počeo je mrziti Frasera. No svoju je mržnju dobro skrivao i lord Fraser ga je postavio za nadglednika svog imanja. Kada je Lord Fraser s brodom "Aurora" nestao u potrazi za Sjeverozapadnim prolazom, nakon dvije godine čekanja, Emma je odlučila krenuti u potragu za njim, te je i Murdo krenuo s njom, ali da bi osigurao da se ovaj nikada ne vrati. U gradiću Port Whale u američkoj državi Maine, Emma je unajmila "Golden Baby", brod kapetana Fishlega, kako bi krenula u potragu za mužem. Noć prije isplovljavanja, Murdo je ubio starog kapetana Martina, kako bi mu ukrao karte koje vode do Ledene sfinge, mitskog zlatnog rudnika na dalekom sjeveru. Na ekspediciju je pošao i Zagor te su on i Murdo tijekom jednog napada Eskima ostali odsječeni od ostatka ekspedicije. Murdo je pokušao ubiti Zagora, te je kasnije nabasao na pobunjenu posadu s "Aurore", koja je napustila brod i smjestila se kod eskimskog plemena "Velikog kajaka" koje je živjelo kod Ledene Sfinge. Eskimi su uspjeli zapaliti "Auroru" i zarobiti Zagora, Frasera i njemu odane ljude, te im je Murdo otkrio da su Eskimi iz plemena potomci mornara kapetana Henryja Hudsona koje su pobunjenici s broda "Discovery" 1611. ostavili ondje, a da je Sfinga zapravo golemo Hudsonovo lice izrezbareno u stijeni.

</doc>
<doc id="245943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245943" title="Ljudski plod">
Ljudski plod



</doc>
<doc id="245946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245946" title="Caparde (Lukavac, BiH)">
Caparde (Lukavac, BiH)

Caparde su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245947" title="Velika nagrada Koreje">
Velika nagrada Koreje



</doc>
<doc id="245948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245948" title="Dr. Z-Vago">
Dr. Z-Vago

Dr. Z-Vago (rodno ime Angelo Goede) je nizozemski hardcore/gabber producent i DJ.
Već od 9. godine postaje fanatikom za techno glazbom te je tada počeo miksati i "scratchati". Njegova prva prava house zabava se održala u "The Maniac Dimensionu" 1993. godine. 1994. objavio je svoje prve pjesme pod nadimkom XD. 1995. je prestao producirati happy hardcore da bi zatim prešao na "pravi" hardcore. 1997. i 1998. su bile godine kada je Angleo imao pune ruke posla i skoro je svaki vikend punio klubove. No, 1998. je padala popularnost glazbe. 1999. upoznao se s izvođačem iz Megarave Recordsa iz SAD-a u Los Angelesu radi promicanja hardcore glazbe. Ostao je djelatan u pokretanju događaju u Nizozemskoj i inozemstvu. U međuvremenu, na godinu producira 30 pjesama za različite izdavačke tvrtke.

</doc>
<doc id="245950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245950" title="Jaruške Gornje">
Jaruške Gornje

Jaruške Gornje naseljeno su mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245951" title="Saronski otoci">
Saronski otoci

Saronski otoci (grčki:Σαρωνικά Νησιά, "Saronikà Nisià ") su otočje u zapadnom dijelu Egejskog mora, blizu obale grčkog kopna (Atika, Peloponez). Ovi otoci pripadaju Grčkoj odnosno prefekturi Pirej koja pripada Periferiji Atika.
Ovo otočje ima svega 6 značajnijih otoka i to su:
Podrijetlo imena.
Riječ "Saronska" je nastala od Saronskog zaljeva, koji razdvaja Atiku i Peloponez s južne strane i koji je zaljev grada Atene. Međutim, Hidra i Speces se ne nalaze u zaljevu, već su u njegovoj blizini.

</doc>
<doc id="245957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245957" title="Salamina (otok)">
Salamina (otok)

Salamina ili Salamis (starogrčki i katharevousa: Σαλαμίς, novogrčki: Σαλαμίνα), jedan je od Saronskih otoka u Egejskom moru u središnjoj Grčkoj. Smješten je u Saronskom zaljevu. Sjeverno je Eleuzijski zaljev. Otok nazivaju i "Koulouri" prema zemljopisnom obliku sličnom perecu. 
Salamina je jedno od najgušće naseljenih i najrazvijenijih otoka u Grčkoj zahvaljujući činjenici da je jako blizu Atene (20-ak km od središta grada) i jedino njeno predgrađe koje nije na kopnu.
Podrijetlo naziva.
Naziv "Salamina" vjerojatno je izveden od feničanske riječi "salam" (u prijevodu: mir), kako se spominje u Homerovim spisima. Drugi mogući izvor riječi je ime nimfe Salamis. Ime "Koulouri" (Kuluri) je prema zemljopisnom obliku sličnom perecu, što je i arvanitsko ime za grad Salaminu.
Naselja.
Najveće naselje na otoku je grad Salamina na dnu Salaminskog zaljeva. Drugo po važnosti naselje i velika luka je na istočnoj strani, Ampelukija (7060 st.), znano kao Stara Salamina. Od većih naselja tu je Selínia (2346 st). Na otoku je 2011. živjelo 39.283 stanovnika. Na popisu 2001. ovdje su većinu činili Arvaniti, albanska etnička skupina.
Lokalna uprava.
Pripada grčkoj grčkoj periferijskoj jedinici Atičkim otocima (Περιφερειακή Ενότητα Νήσων Αττικής), dio grčke periferije Atike.
Otok se bio sastojao od dviju otočkih općina do reforme lokalne vlasti 2011. kad su ujedinjene u jednu općinu sa sjedištem u gradiću Salamini.
Salamina danas održava pobratimstvo s ciparskom Famagustom.
Salaminu danas čine dva općinska okruga, što odgovara općinama do 2010. godine te četiri gradska okruga, koji odgovaraju četirima općinama na otoku koje su postojale do 1997. godine. Broj stanovnika je prema rezultatima popisa 2011.
Prirodni uvjeti.
Salamina je najsjevernije i kopnu najbliži od svih Saronskih otoka (svega 2 km od Pireja). Nalazi se u Saronskom zaljevu, veoma važnom za Grčku, jer se tu nalaze Atena i Pirej. Otok je nepravilnog oblika polumjeseca i razvedene obale s velikim zaljevom na zapadnoj strani. Otok nije pretjeran brdovit, pa je pitom i oduvijek naseljen.
Klima na Salamini je sredozemna. I zelenilo je specifično za ovu klimu. Na jugu otoka pružaju se šume alepskog bora.
Povijest.
Salaminu su vjerojatno još u prapovijesti naselili ljudi s obližnje Egine, a kasnije je potpala pod vlast antičke Atene Atine u vrijeme Solona. 480. pr. Kr. dogodio se najvažniji događaj vezan za ovaj otok - Bitka kod Salamine između Grka i Perzijanaca, završena u korist prvih. Kasnije značaj Salamine opada.
Novi procvat Salamine događa se stvaranjem suvremene Grčke 1830. g. i proglašavanjem obližnje Atene za novu prijestolnicu. Uskoro Salamina postaje sjedište grčke mornarice s poznatom pomorskom akademijom. Ovo je pridonijelo napretku otoka, ali je uzrokovalo i veliko bombardiranje Salamine u Drugom svjetskom ratu, točnije 23. travnja 1941. Poslije rata tijekom vojne diktature 1960-ih i 1970-ih dopušteno je parceliranje zemljišnih čestica, širenjem Atene otok prvo postaje mjesto masovne nepropisne gradnje vikendica, a kasnije i stalnih kuća doseljenika. Najviše su pogođena sjeverna i istočna obala. Ovo je u novije vrijeme stvorilo brojne teškoće, posebno zagađenje morske vode zbog industrijalizacije i plaža na ovoj strani otoka.
Danas je na Salamini glavni stožer grčke ratne mornarice (Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό, Elliniko Polemiko Naftiko).
Promet.
S kopnom (Atikom) je povezan brodskom vezom preko Paloukije. Druga veza s kopnom (Megarida) je preko Megarskog tjesnaca.

</doc>
<doc id="245959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245959" title="Sižje">
Sižje

Sižje je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="245962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245962" title="Kimagure Orange Road">
Kimagure Orange Road

"Kimagure Orange Road" (japanski きまぐれオレンジ☆ロード, Kimagure Orenji Rōdo) je fantastična romantična komedija anime i manga serija iz 1987. koju je napisao Izumi Matsumoto. Mangu je objavio Weekly Shonen Jump a potom je naknadno adaptirana u animiranu seriju u režiji Osamua Kobayashija koja je emitirana na Nippon Television.
Iako se radnja vrti oko junaka Kyosukea Kasugea koji ima nadnaravne moći, "Kimagure Orange Road" je uglavnom klasična i jednostavna priča o ljubavnom trokutu njega i dvije djevojke (Ayukawa i Hikaru) te o tinejdžerskim jadima i problemima. Izuzev animirane televizijske serije, "Kimagure Orange Road" je također obrađen i kao OVA serija od 8 epizoda 1989. te dva anime filma: ""I Want to Return to That Day" 1988. i "Shin Kimagure Orange Road: Summer's Beginning"" 1996.
U časopisu "Animage", serija "Kimagure Orange Road" je 1988. osvojila 8. mjesto na listi najboljih animea godine s 412 glasa. Epizode 19 i 12 našle su se na popisu 20 najboljih epizoda neke anime serije te godine; Kasuga Kyosuke je proglašen 11. najboljim muškim anime likom, a Madoka Ayukawa najboljim ženskim anime likom godine. U istom časopisu, 1989. je serija osvojila 14. mjesto na listi najboljih anime serija godine dok je film "I Want to Return to That Day" osvojio 18. mjesto sa 112 glasa.
Radnja.
15-godišnji Kyosuke Kasuga se već sedam puta morao premjestiti sa svojom obitelji, sestrama blizankinjama Manami i Kurumi, te ocem Takashijem u novi grad kako bi održali u tajnosti činjenicu da njihova obitelj ima "moć", tj. nadnaravne sposobnosti pomicanje predmeta i teleportacija. Djeca su to nasljedila od pokojne majke, dok im je otac samo "običan čovjek" bez ikakvih nadljudskih sposobnosti. Šetajući jedan dan po gradu i penjući se po stepenicama, Kyosuke uhvati šešir kojeg je otpuhao vjetar te otkrije da pripada djevojci Ayukawi. Odmah se zaljubi u nju, no kada prvi put otiđe u školu primijeti da su Ayukawa i njena prijateljica Hikaru "divlje djevojke" koje se tuku, stvaraju nered i već kupuju cigarete. 
Kada nakon košarkaške utakmice Kyosuke upotrijebi svoju "moć" da zabije koš u praznom stadionu, Hikaru to slučajno primijeti te se zaljubi u njega. Nizom nespretnih okolnosti, pogotovo što ne kani povrijediti nju i njenu prijateljicu Ayukawu, Kyosuke pristaje biti Hikarin dečko iako nema nikakvih osjećaja za nju. Jednom u vezi, Hikaru se zaljubi u njega, prestaje biti problematična i postane draga osoba, no to sprječava Kyosukea da prizna Ayukawi svoju ljubav. To vuče i dodatne probleme jer se njegov školski kolega Yuusaku još davno zaljubio u Hikaru te ga sada gleda sa stanovitom dozom zavisti, dok ga kolege Seiji i Kazuya lagano zafrkavaju. Ayukawa pronalazi posao kao konobarica u kafiću ABCB. Tijekom ljetnih praznika, Kyosuke i Ayukawa ostaje zaglavljeni na otoku, ali ih ekipa ipak pronađe na vrijeme. S vremenom Kyosuke otkrije da može putovati natrag kroz vrijeme ako skoči sa stepenica i padne na glavu na pod. Jednom prilikom tako skoči nekoliko godina unatrag kako bi otkrio koga je Ayukawa prvi put poljubila s 11 godina. No poremeti tijek vremena kada ju spasi od grubijana te tako on postaje osoba u koga se ona zaljubi u mladosti. Njegov djed pošalje Ayukawu također u prošlost gdje se njih dvoje sretnu i poljube.
Zanimljivosti.
U nekim epizodama javljaju se parodije na razne popularne filmove, kao što su "Zameo ih vjetar", "Plava laguna", "Bliski susreti treće vrste", "Diplomac", "Terminator" pa i "Top Gun" i "Godzilla" (u epizodi 40, u kojoj mačak Jingoro "glumi" u filmu čudovište koje napada grad, pa ga zaustavljaju piloti-specijalci zvani "T.A.P. Gun").
U skoro svakoj drugoj epizodi, kao "running gag", javlja se ljubavni par Ushiko i Umao na najnemogućijim mjestima (ponekad čak i pod vodom), koji toliko dugo objavljuje ljubav jedno drugom da to postaje komično.

</doc>
<doc id="245963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245963" title="Egina (otok)">
Egina (otok)

Egina (grčki: "Αίγινα") je jedan od Saronskih otoka u Egejskom moru u središnjoj Grčkoj. Otok upravno pripada prefekturi Pirej i Periferiji Atika, kao jedna od općina. Sjedište općine i najveće naselje na otoku je istoimeni gradić Egina na sjeverozapadnoj strani otoka.
Ime.
Naziv "Egina" vjerojatno je izveden od imena iz grčke mitologije, Eaka, mitološkog kralja drevne Egine.
Prirodni obilježja.
Egina je smještena u blizini Atene (40-ak km zračne udaljenosti), u središnjem dijelu Saronskog zaljeva, koji se po njoj zove i Eginski zaljev. Otok je blago razvedene obale s brojnim malim zaljevima i skrivenim plažama. Egina je brdovita, ali je njeno zemljište vulkanskog podrijetla i jako plodno. Na otoku postoje značajne šume bora.
Klima na Egini je sredozemna.
Povijest.
Egina je jako rano naseljena, već u doba rane prapovijesti. U doba Mikenske civilizacije Egina je bila trgovačko središte za ovaj dio Grčke. Taj joj je otok donio bogatstvo i moć, koju je tek u 5. stoljeću pr. Kr. skršila antička Atena i sebi priključila Eginu. Kasnija povijest vezana je za povijest Atene. U doba ranog Bizanskog carstva Egina je ponovo ojačala, o čemu govore brojne crkve iz tog vremena. Međutim, česti napadi Saracena u 9. stoljeću doveli su novog nazadovanja i, vjerojatno, napuštanja otoka. Poslije osvajanja Carigrada od strane križara 1204. g. Egina je bila pod vlašću Zapada sve do 1537. g. Tada Eginu osvajaju Turci i pod njima ostaje stoljećima. uz kraktu vlast Mlečana krajem 17. stoljeća.
Novi procvat Egine događa se nastavkom suvremene Grčke 1830. godine, kada je čak kratko bila i prijestonica (1828. – 30.). Proglašavanjem Atene za novu prestonicu Egina gubi na značaju, ali ne propada, jer je nova prijestonica ostala blizu. Poslije rata širenjem Atene otok postaje mjesto vikend turizma Atenjana, a kasnije i stalnih kuća doseljenika.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine na otoku je živjelo oko 13.000 stanovnika, od toga oko 60% u gradu Egini. Gotovo cjelokupno stanovništvo su Grci.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda je tradicionalno zanimanje otočnog stanovništva, pogotovo uzgajanje pamuka, badema, vinove loze, maslina. U novije vrijeme najviše se uzgajaja pistacija.
Važne djelatnost su turizam i pomorstvo.

</doc>
<doc id="245967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245967" title="Gabber Mafia">
Gabber Mafia

Gabber Mafia je talijanski hardcore/gabber dvojac osnovan 1998. u Bologni, Italija.
2001. objavili su hit pjesmu "Gabber Mafia" koja je također objavljena već iduće godine u istoimenoj ploči. Slušatelji su često u zabludi kada misle kako je pjesmu "Gabber Mafia" objavio Neophyte, a neki misle kako ju je objavio Rotterdam Terror Corps jer pjesma je slična stilu zvuka navedenih skupina. Nastupali su po Italiji, Nizozemskoj, Njemačkoj, Švicarskoj i Austriji.

</doc>
<doc id="245972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245972" title="Angistri">
Angistri

Angistri (grčki: "Αγκίστρι") jedan je od Saronskih otoka, koje se nalazi pored otoka Egine u Saronskom zaljevu u Prefekturi Pireju, oko 35 km jugozapadno od luke Pireja i 6 km jugozapadno od otoka Egina.
Otok Angistri je dug šest, a širok do tri kilometra, površine 13.367 km². Brdovit je i pokriven borovom šumom. Najviši vrh doseže visinu od 294 metra.
Na otoku živi 886 stanovnika, prema popisu od 2001., koji žive u tri naselja: Milos, Skala i Limenaria. Milos je glavno naselje gdje živi većina grčke populacije na otoku. Skala je dvadeset minuta hoda od Milosa duž puta uz obalu. U Skali je većina turističkih objekata i hotela. Limenaria je veoma malo naselje na drugoj strani otoka, sa slabo razvijenim turizmom.
Najbliža zračna luka se nalazi u blizini Atene. Iz luke Pirej postoje i redovne trajektne veze s hidrokrilcem ka Agistri i Egini. Između mjesta na otoku, posebno u ljetnjim mjesecima, postoji autobusna veza.

</doc>
<doc id="245975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245975" title="Stepa">
Stepa

Stepa predstavlja uglavnom nizinsku zemljinu površinu za koju je često karakterističan niz međusobno ovisnih biljno-životinjskih zajednica koje stepsku površinu često odlikuju vrlo kvalitetnom zemljom pogodnom za poljoprivrednu obradu, posebno u istočnoj Europi. Najveće stepe nalaze se u južnoj Rusiji, a najplodnije u južnoj i središnjoj Ukrajini.
Za stepske prostore karakteristično je nepostojanje šume, ravni ili brežuljkasti reljef, gusti biljni pokrov pretežno od trava tvrdača ("Nardus") i nizom sezonskih izgleda tog pokrova (masovno cvjetanje, klasanje, ljetna sprženost i sl.) u svezi s godišnjim dobima. Šuma u stepskim prostorima nalazi se gotovo isključivo na prostorima uz jezera i rijeke. 
Tipovi stepe i raspostranjenost.
Danas postoji nekoliko različitih tipova stepa uvjetovanih povijesnim i klimatskim činiocima. Stepska područja pružaju se od Panonske nizine, preko Vlaške nizine, Zaporoške stepe i Pontsko-Kaspijske nizine do Srednje Azije. Nastavak je te stepske zone u Kini i Sjevernoj Americi. U tom svojem širokom rasprostranjenju ta zona pokazuje osobine nekoliko grupa predjela. Hrvatski predjeli pripadaju grupi europskih stepa raznotravnog tipa za čiji tip je značajno duboko masno tlo tipa černozema, smonica ili barskih crnica, katkad zaslanjenih. 
U europskim stepama susreću se još i slatine i stepske bare (npr. bara u Duvanjskom polju). Za razliku od mediteranskih stepa i polupustinja, koje obvezatno imaju kamenitu podlogu i kamenito skeletno tlo, europske stepe karakterizira nepostojanje kamena kao geološke podloge (donosi ga samo čovjek za svoje potrebe). 
Lesostepa je vrsta staništa, koje se sastoji od travnjaka mjestimice sa šumom.
U Sjevernoj Americi stepe se nazivaju prerija, a u Južnoj Americi pampas.

</doc>
<doc id="245979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245979" title="Hidra (otok)">
Hidra (otok)

Hidra ili Idra (grčki: Ύδρα) je jedan od Saronskih otoka u Egejskom moru u središnjoj Grčkoj. Otok upravno pripada prefekturi Pirej i periferiji Atici, kao jedna od općina. Sjedište općine i najveće naselje na otoku je istoimeni gradić Hidra na sjevernoj strani otoka.
Prirodni uvjeti.
Hidra je smještena južno od Atene (oko 70 km zračne udaljenosti). Iako je jedan od Saronskih otoka, Hidra nije u Saronskom zaljevu, već nešto južnije. Peloponez je najbliže kopno na oko 10 kilometara. Otoko je slabo razvedene obale s nekoliko malih zaljeva sa skrivenim plažama. Hidra je brdovit otok.
Klima na Hidri je sredozemna. 
Povijest.
Hidra je jako rano naseljena, već u doba rane prapovijesti. U doba Mikenske civilizacije Hidra je bio "živi" otok u ovom dijelu Grčke. U doba stare Grčke zahvaljujući dobrom položaju Hidra je bila "sudionik" svih važnih događaja. U vrijeme Bizanta napadi gusarasu doveli do nazadovanja otoka. Poslije križarskog osvajanja Carigrada 1204. godine Hidra je bila pod vlašću Zapada sve do 16. stoljeća. Tada Hidru osvajaju Turci i pod njima ostaje stoljećima uz kratku vlast Mlečana krajem 17. stoljeća. Hidra je tijekom turske valadavine imala autonomiju, što je očuvalo ekonomsku moć mjesnog stanovništva.
Procvat Hidre događa se nastankom suvremene Grčke 1830. godine. Proglašavanjem obližnje Atene za novu prijestonicu Hidra se počinje razvijati, ali to ipak nije spriječilo iseljavanje mnogobrojnog stanovništva s otoka. Poslije Drugog svjetskog rata razvojem i prenaseljavanjem Atene otok postaje mjesto vikendt turizma Atenjana, što je dalo novi poticaj za razvoj.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu iz 2001. g. na otoku živi oko 3.000 stanovnika. Gotovo cjelokupno stanovništvo su Grci. Posljednjih popisa kretanje stanovništva u općini i gradu Hidra (koja obuhvaća i otok Dokos) bilo je:
Gotovo svi stanovnici općine (preko 90%) žive u gradu Hidri.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda i pomorstvo su tradicionalna zanimanja otočkog stanovništva, pogotovo uzgajanje vinove loze i maslina. Danas je poljoprivreda u sjeni turizma. U prilog turizmu ide i dobra prometna povezanost otoka s obližnjom Atenom. Prednost otoka je i potpuna zabrana motornih vozila, što je u skladu s uskim ulicama naselja.

</doc>
<doc id="245998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=245998" title="Smoluća Gornja">
Smoluća Gornja

Smoluća Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246000" title="Poljska manjina u Hrvatskoj">
Poljska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="246001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246001" title="Stupari (Lukavac, BiH)">
Stupari (Lukavac, BiH)

Stupari su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246008" title="Phil Chenier">
Phil Chenier

Philip "Phil" Chenier (, 30. listopada 1950.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, ili bek šutera. Izabran je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 1971. od strane Baltimore Bulletsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 4. izbor NBA drafta 1971. od strane Baltimore Bulletsa. U dresu Bulletsa odigrao je osam sezona te je osvojio i jedan NBA prsten. Nakon teške ozljede stopala, Chenier se nikada nije potpuno oporavio te je i njegova igra pala na nižu razinu. Zbog tih događaja, Chenier je tijekom sezone 1978./79. mijenjan u Indiana Pacerse, a 1981. godine, u dresu Golden State Warriorsa, završava profesionalnu karijeru. 

</doc>
<doc id="246010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246010" title="Šikulje (Lukavac, BiH)">
Šikulje (Lukavac, BiH)

Šikulje su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246020" title="Tabaci">
Tabaci

Tabaci su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246030" title="Tumare">
Tumare

Tumare su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246039" title="Vasiljevci">
Vasiljevci

Vasiljevci su naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između oćine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine i Bosansko Petrovo Selo, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246040" title="Purcell, Oklahoma">
Purcell, Oklahoma

Purcell je grad u američkoj saveznoj državi Oklahomi. Grad upravno pripada okrugu Cleveland i McClain čije je i središte. Službeni moto i registrirani zaštitni znak za Purcell je "Srce Oklahome" ("Heart of Oklahoma")
Zemljopis.
Purcell se nalazi u središnjem dijelu Oklahome, te je pregrađe najvećega grada savezne drževe Oklahoma Cityja
Grad se prostire na 26.9 km² od čega je 25.8 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 1.1 km² što je 4.24% od ukupne površine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 5.571 stanovnika, 2.120 domaćinstava i 1.500 obitelji koje su živjele na području grada, prosječna gustoća naseljenosti bile je 216,3 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca kojih ima 81.60%, druga najbrojnija rasa su Afroamerikanaci kojih ima 2.21%, dok su treća po brojnosti rasa Indijanaca kojih ima 6,53%.

</doc>
<doc id="246041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246041" title="Lester Lane">
Lester Lane

Lester E. Lane (, 6. ožujka 1932. – , 6. rujna 1973.) bio je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača te je s reprezentacijom SAD-a osvojio zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. godine.
Karijera.
Pohađao je sveučilište Oklahoma te je bio startni razigravač momčadi, a tijekom svoje sveučilišne karijere postigao je 1,180 poena. Nakon sveučilišta, Lane je igrao u nižerazrednoj AAU ligi za momčad Whicita Vickersa s kojima je 1958. osvojio državni naslov. Dvije godine kasnije, Lane je sudjelovao na Olimpijskim igrama u Rimu te je osvojio zlatnu medalju. U proljeće 1973. godine, Lane je preuzeo mjesto glavnog trenera sveučilišta Oklahoma, ali sa svojom momčadi nije uspio odraditi niti jedan trening jer je, nekoliko dana prije, pretrpio srčani udar od kojeg je kasnije i preminuo.

</doc>
<doc id="246043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246043" title="Ludvig II. Bavarski">
Ludvig II. Bavarski

Ludvig II. Oton Bavarski (München, 25. kolovoza 1845. — jezero Starnberg kraj Münchena, 13. lipnja 1886.), bavarski kralj od 1864. do 1886. godine, najstariji sin Maksimilijana II. iz dinastije Wittelsbacha. U prusko-austrijskom ratu 1866. ratovao je protiv Pruske, a u francusko-pruskom ratu (1870. – 1871.) stao je na stranu Pruske i Bismarcka. Godine 1871. priključio je svoje zemlje novoosnovanom Njemačkom Carstvu.
Zbog duševne bolesti, uklonjen je s prijestolja 1886. i zatočen te je uskoro umro, vjerojatno počinivši samoubojstvo.
Bio je poznat kao pokrovitelj glazbenika Richarda Wagnera i po gradnji mnogobrojnih dvoraca od kojih je najpoznatiji Neuschwanstein izgrađen 1869. godine.

</doc>
<doc id="246049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246049" title="Ujpest FC">
Ujpest FC



</doc>
<doc id="246105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246105" title="Pissin' Razorbladez">
Pissin' Razorbladez

Pissin' Razorbladez je Angerfistov prvi cjeloviti album. Album sadrži dva CD-a i DVD s video materijalom.

</doc>
<doc id="246108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246108" title="Zvonimir Iveković (atletičar)">
Zvonimir Iveković (atletičar)

Zvonimir „Zvonko” Iveković (Bjelovar, 10. srpnja 1935. – Bjelovar, 2. siječnja 2023.) bio je hrvatski atletski trener i bivši atletičar. 
Životopis.
Djetinjstvo je proveo u rodnom Bjelovaru. Zaljubio se u atletiku nakon posjeta atletskog natjecanja na stadionu Kantrida u Rijeci, 1952. godine.Od tada se bavio atletikom. U Zagrebu je završio školu za trenera 1954. godine. Na Fakultetu za fizičku kulturu u Zagrebu (današnjem Kineziološkom fakultetu) specijalizirao je rekreaciju. Studirao je i na Pedagoškoj akademiji. 
Natjecao se dvadeset godina u atletskoj disciplini 110 m prepone. Pobijedio je na Hanžekovićevom memorijalu u Osijeku 1963. godine. To je bio jedini Hanžekovićev memorijal izvan Zagreba. O njegovoj pobjedi se puno pisalo, bio je na naslovnici Sportskih novina. Jedan od njegovih trenera bio je Ivan Gubijan, osvajač srebrne medalje na Olimpijskim igrama u Londonu 1948. godine. Nastupao je za državnu reprezentaciju. Dao je velik doprinos u razvoju sporta i rekreacije u Bjelovaru, organizirao je sa suradnicima raznovrsna prvenstva sportaša rekreativaca. Devet godina predavao je tjelesni odgoj i promicao atletiku u Medicinskoj školi u Bjelovaru.
Djelovao je kao atletski trener od osnutka atletskog kluba u Bjelovaru, koji se u početku zvao AK Partizan, a kasnije AK Bjelovar. Postigao je vrlo zapažane rezultate kao atletski trener. Pod njegovim vodstvom klub je dao tridesetak reprezentativaca i 12 državnih rekordera usprkos nedostatku pravog atletskog stadiona. Vodio je državnu atletsku reprezentaciju na tri europska prvenstva. Desetak puta vodio je reprezentaciju na nastupima u inozemstvu. Bio je predsjednikom atletskih trenera Hrvatske, članom komisije za natjecanje i delegat na prvenstvima države. Bio je i član Izvršnog odbora, Stručne komisije i predsjednik Natjecateljske komisije te predsjednik Hrvatske atletske lige-sjever. Uz sve to, bio je i poznati i cijenjeni atletski sudac na velikim atletskim natjecanjima.

</doc>
<doc id="246111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246111" title="Ivo Matunci">
Ivo Matunci

Ivo Matunci (Novigrad Podravski, 1924.) - hrvatski novinar
Rođen je u Novigradu Podravskom. Radio je u Križevcima kao povremeni dopisnik zagrebačkog "Vjesnika". Zatim radi u Koprivnici. U Bjelovaru je 1949. godine osnovan "Bjelovarski list", u kojem se zaposlio kao novinar. Poslali su ga u zagrebački "Vjesnik" na osposobljavanje za tehničkog urednika. Oko 1950. godine, Bjelovarski list imao je nakladu oko 12000 primjeraka i pokrivao je područje od Ludbrega do Pakraca i Virovitice. Kasnije je postao direktor i glavni urednik Bjelovarskog lista. Bio je predsjednik nadzornog odbora Udruženja listova osnovanoga 1964. godine. Radio je kao dopisnik beogradskog lista "Borba" i zagrebačkog "Vjesnika". U Bjelovarskom listu surađivao je i s književnikom Matom Lovrakom, koji je bio redoviti suradnik. Odlaskom iz Bjelovarskog lista, bio je novinar u Čazmi pa novinar tvorničkog lista u tvornici traktora "Tomo Vinković" u Bjelovaru.
Kasnije je postao dopisnik TV studija Zagreb. Javljao se s vijestima iz Bjelovara u početku preko telefona, a zatim je kupljena prva tv-kamera i bio je začetnik bjelovarskog televizijskog novinarstva. Bio je osvijetljivač, novinar i snimatelj.

</doc>
<doc id="246112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246112" title="Nine Inch Nails">
Nine Inch Nails

Nine Inch Nails je američki industrial rock sastav, osnovan 1988.
Njegov glavni producent, tekstopisac, pjevač i instrumentalist, te jedini službeni član je Trent Reznor. U pravilu, nakon što snimi album, okuplja sastav za nastupe uživo. Do sada je snimio osam studijskih albuma, četiri remiks albuma, te tri s nastupa uživo. Čak dvanaest puta je imao nominaciju za Grammy, od čega je osvojio dva: oba u kategoriji za najbolju metal izvedbu, za pjesme "Wish" i "Happiness in Slavery" s albuma "Broken". Unatoč popularnosti i 20 milijuna albuma prodanih diljem svijeta, imao je nesuglasica s izdavačkim kućama, te od 2007. izdaje albume samostalno. Posljednja dva albuma je objavio pod Creative Commons licencom, s tim da se njegov zasada posljednji album "The Slip" mogao potpuno besplatno preuzeti u digitalnom izdanju.

</doc>
<doc id="246113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246113" title="NIN">
NIN



</doc>
<doc id="246120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246120" title="Miniclip">
Miniclip

Miniclip je britanska tvrtka poznata po svojoj web-stranici "Miniclip.com", koja se uglavnom sastoji od online-igara. Miniclip.com je online-zabavni portal koji sadrži neke od najpoznatijih igara poput "Club Penguin"-a i "Runescape"-a. Postoji više vrsta igara za jednog ili više igrača. Miniclip.com koristi igre koje su sami proizveli, kao i igre ostalih proizvođača. Trenutno postoje 33 igraće kategorije. Mnogo Miniclip igara se koristi i na ostalim web-stranicama, zbog slobodne licence. 
Povijest.
Miniclip su osnovali Robert Small i Tihan Presbie s budžetom 40.000 £. Od 2008. godine, tvrtka se procjenjuje na 200 milijuna funti, s pozitivnim financijama punih šest od sedam godina rada, s povećanjima 20 milijuna funti u zadnje dvije godine. Stranica sadrži i igre bazirane na preglednicima, poput "RuneScape" i Yohoho! Puzzle Pirates. 

</doc>
<doc id="246121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246121" title="Teemu Selänne">
Teemu Selänne

Teemu Ilmari Selänne (Helsinki, 3. srpnja 1970.) finski je profesionalni hokejaš na ledu. The Finnish Flash, kako popularno zovu Selännea, igra na poziciji desnog krila i nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Anaheim Ducks. Selänne u NHL-u igra od 1992. godine, a prvi klub mu je bio Winnipeg. U Jetsima se zadržao četiri sezone, a potom je šest sezona nosio dres Anaheima. Od 2000. do 2003. je igrao za San Jose, jednu sezonu u Coloradu, a potom se vratio u Anaheim. Selanne je 10 puta zaigrao na All Star utakmici. Dosad je u bogatoj NHL karijeri postigao 600 golova.
National Hockey League.
Winnipeg Jets (1992. – 1994., 1995. – 1996.).
Selännea su Winnipeg Jetsi (kasnije su postali Phoenix Coyotes) birali kao ukupno 10. izbor drafta 1988. godine. U National Hockey League (NHL) stigao 1992. nakon četiri godine provedene u finskom Jokeritu (SM-liiga). Selänne je već u svojoj rookie sezoni postao velika zvijezda, u svojoj prvoj sezoni (1992./93.) Finac je zabio nevjerojatnih 76 golova, dodavši k tome 56 asista. Tijekom štrajka igrača (eng. "lock-out"), početak sezone 1994./95. proveo je u svom bivšem klubu, finskom Jokeritu, te se nakon osvajanja Europskog kupa 1996. vratio u Sj. Ameriku. Zbog velikih financijskih problema klub se 1996. godine je preselio u Phoenix, ali prije toga obavljena je razmjena igrača kojom je Selänne u veljači iste godine mijenjan u Mighty Ducks of Anaheim.
Mighty Ducks of Anaheim (1996. – 2001.).
Anaheim je s druge strane stvorio ponajbolji par lige Selänne-Paul Kariya. 1999. postavio je klupski rekord u kojem je 17. utakmica zaredom osvajao bodove, kojeg je nakon 10 godina srušio Corey Perry. Tijekom 2000./01. Kariya i Selänne po običaju su predvodili svoju momčad. U utakmici protiv Flyersa, 22. listopada 2000. Philadelphia je svojem nizu utakmica bez pobjeda dodala jos jedan poraz. Golom Sellanea 2:35 prije kraja s igračem više, Anaheim je nastavio svoj niz pobjeda. Nakon All-Stara, stigla je teška serija Anaheima. 21. veljače 2001. nakon jedanaest utakmica bez pobjede kod kuće, navijači Mighty Ducksa su konačno imali razlog za slavlje. No da bi Mighty Ducks pobijedili bila je potrebna velika noć Kariye koji je je zabio tri gola i dodao asist, dok je Sellane zabio dva gola i tri puta asistirao protiv Calgaryja. U ožujku iste godine, 7. ožujka 2001. Anaheim je raspario ponajbolji par lige Selänne-Kariya, tako što su mijenjali Selännea u San Jose Sharkse, dok su u zamjenu za njega u Anaheim otputovali mladi centar Jeff Friesen i vratar Steve Shields, te izbor u drugom krugu drafta, navodeći kao razlog dobitak potencijalno sjajnog igrača, i što je njima najvažnije - kvalitetnog vratara. Od sezone kada je dosao u ligu pa do "tradea" Sellane je zabio najviše golova od svih igrača, uključujući velikane poput Gretzkog, Jágra ili Sakica.
San Jose Sharks (2001. – 2003.).
Sharksi su dan nakon potpisivanja Selännea saznali da će njihovo novo desno krilo morati na malu operaciju koljena, zbog čega je propustio dva tjedna igranja . Do kraja regularne sezone odigrao je 12 utakmica, te još njih šest u doigravanju, a ukupno je osvojio 15 bodova (7 golova, 8 asistencija). San Jose Sharksi su u novu sezonu krenuli s odličnom formom, te do kraja godine bili jedna od najboljih ekipa u NHL-u. Selänne je tijekom sezone u mnogim utakmica, golovima ili asistencijama donosio bodove Sharksima. Na tradicionalnoj 52. All-Star utakmici u Los Angelesu 2002. izabran je startnu momčad Svijeta, te se dva puta upisao u strijelce. Nakon All-Stara nastavio je s dobrom formom, upisavši gol i asistenciju u uvjerljivoj pobjedi protiv Caroline. 8. ožujka 2002. Selänne je u utakmici protiv Ottawe za Sharkse zabio jedan pogodak i došao do brojke od 400 golova u NHL karijeri. Unatoč laganom prolasku Sharksa (4:1) protiv Phoenixa u prvom krugu "play-offa", San Jose ispao je sljedećem krugu od Colorada. Sljedeće sezone Selänne je ponovo prevodio svoju momčad, dapače, odigrao je svoju najbolju sezonu od odlaska iz Mighty Ducksa osvojivši 64 boda (28 golova, 36 asistencija), ali Sharksi su unatoč promjeni trenera kroz sezonu igrali loše i završili među najgorim momčadima Zapadne konferencije.
Colorado Avalanche (2003. – 2004.).
Paul Kariya i Selänne, fantastičan dvojac u Anaheimu, ponovno su zaigrali zajedno, i to u Coloradu. Naime, obojici su ugovori istekli 2003., i odlučili su zaigrati zajedno, pa i po cijenu puno manje plaće. Kariya je odlučio napustiti Anaheim, iako ga je odveo do finala Stanleyjeva kupa, kao razlog navodeći što nisu iskorištavali njegov potencijal. Selänne je prihvatio ugovor od 5,8 milijuna $, dok je Kariya dobio 1.2 milijuna $, kako bi mogao igrati sa starim prijateljem i u momčadi sposobnoj osvojiti Stanleyjev kup, pristavši na puno manje plaće od tržišne vrijednosti. Potez je Kariya objasnio rekavši: "Kada smo postali slobodni igrači, napravili smo hokejašku odluku. Obojica smo rekli, 'zaboravi na novce, gdje je mjesto u kojem želimo igrati?', i Colorado je bio očigledan izbor." Tandem iz Anaheima proradio je već u uvodu u sezonu, protiv St. Louisa u 7. minuti utakmice Selänneovom asistencijom Kariyi za pogodak. U studenome 2003. Selänne dočekan je sa zvižducima u San Joseu gdje je nekoć igrao, ključnim golom donio je pobjedu Coloradu protiv Sharksa., dok je još jednom bio strijelac protiv svoje bivše momčadi Anaheima. Avsi nisu ispunili očekivanja javnosti, ali niti tandem Selänne-Kariya, jer se ovaj drugi u prosincu ozljedio i propustio 31 utakmicu. Istekom ugovora na kraju sezone, kao i Kariya napustio je momčad Colorada. Kao većina igrača zbog štrajka igrača u sezoni 2004./05. Selänne je karijeru nastavio u Europi, točnije u kojem je započeo karijeru, finskom Jokeritu. Međutim, zbog oporavaka od ozljede koljena za njih nije odigrao niti jednu utakmicu. 
Anaheim Ducks (2005.- danas).
Nakon godine dana pauze NHL se vratio u svom redovnom rasporedu, te se užurbala se aktivnost u uredima NHL klubova. Svi su se borili za potpise najjačih "free-agenta", ali s druge strane morali su biti oprezni s novim "salary capom". Selänne je za povratak na led NHL-a potpisao za svoju bivšu momčad Mighty Ducks of Anaheim, gdje je proveo najbolji i najduži dio svoje karijere. Iako se cijele sezone mučio s oporavkom bolnog koljena, predvodio je Duckse kao prvi strijelac i asistent (10 golova, 50 asistencija) osvojivši 90 bodova. Sljedeće sezone počeo je novo razdoblje u povijesti kluba. Nakon što je 2005. Walt Disney prodao momčad sadašnjem vlasniku Henryju Samueliju, on je prije početka nove sezone (2006./07.) preimenovao momčad u Anaheim Ducks. 
Stanleyjev kup (2006./07.).
Nova sezona nosila je i nove izazove za Sellanea, koji je dolaskom Prongera i nekih mladih igrača dobio momčad sposobnu za osvajanje Stanleyjeva kupa. Od sredine listopada do početka studenog 2006. Selänne je bio u maloj napadačkoj krizi, nakon što deset utakmica nije postigao gola. Sredinom studenoga Selänne je pružio briljantnu partiju u pobjedi njegovih Ducksa protiv Coyotesa 6:4, asistiravši suigračima čak pet puta., dok je u porazu od Colorada u "shootoutu" postigao svoj 500. pogodak u NHL-u. Selänne je drugi Finac u NHL-u koji je dosegao brojku od 500 pogodaka, to je napravio jedino još legendarni igrač Oilersa Jari Kurri. Svoju dobru formu i nakon 500. pogotka nastavio je Selänne u dresu Anaheima. U susretu protiv Calgaryja postigao je dva gola i tako donio pobjedu Ducksima 5:3. Dan prije Stare godine, upisao se kao dvostruki strijelac u porazu od Caroline, dok je u siječnju izglasan kao zamjena na All-Staru u momčadi Zapada. Anaheim Ducksi su u "play-offu" igrali sjajno i došli su do svojeg prvog trofeja najbolje momčadi NHL-a u povijesti, nakon što su u petoj utakmici sa 6:2 pobijedili Ottawa Senatorse, ukupno 4:1 u finalnoj seriji. Selänne je tako nakon više od 1000 odigranih utakmica i sjajne sezone u kojoj je upisao 48 golova i 46 asistencija, bio najzaslužniji što je Anaheim osvojio prvi naslov prvaka NHL-a.
Sljedeće sezone (2007./08.) Sellane je propustio prva četiri mjeseca jer je razmišljao o kraju karijere. Međutim, u veljači je potpisao s Anaheimom do kraja sezone. Već je u prvom nastupu iao je jednu asistenciju, dok je u drugom postigao svoj prvi gol u sezoni. Otkada se Selänne bio vratio u momčad, Anaheim gotovo da nije znao za poraz. Najbolju utakmicu sezone odigrao je protiv Chicaga kojima je postigao tri pogotka i još dva puta asistirao te tako sudjelovao kod čak pet od šest golova svoje ekipe. Ukupno je od povratka na ledu sudjelovao u 26 utakmica, zabio 12 golova i ostvario 11 asistencija. U rujnu 2008. na obostrano zadovoljstvo Selänne je potpisao novi, dvogodišnji ugovor s NHL momčadi Anaheim Ducksima, za nešto više od 5 milijuna dolara. Prvi hat-trick u novoj sezoni (2008./09.) postigao je krajem listopada 2008. protiv rivala Detroit Red Wingsa, u sjajnoj utakmici koju je dobio Anaheim s 5:4 u produžetku., dok je karjem studenog iste godine zabio dva pogotka s igračem više u pobjedi Anaheima nad Coloradom od 4:1. Početkom prosinca stigao je već do trinaestog pogotka u sezoni, dok je do kraja sezone stigao do brojke 27. Ukupno je osvojio 54 boda (27 golova i asistencija), ali razlog slabije statističke sezone je ozljeda zbog koje je propustio 17 utakmica tijekom siječnja. Anaheim je za novu sezonu (2009./10.) doveo jednog od najboljih finskih hokejaša u povijesti i dugogodišnjeg kapetana Montreal Canadiensa, Saku Koivua, s kojim je dogovorio jednogodišnju suradnju. Očekivalo se od dolazak novih pojačanja da će Anaheim biti jedan od pritajenih favorita za naslov Stanely Cupa, ali vrlo loš ulazak u sezonu Duckse je prikovao za donjio dio tablice divizije Pacifik.
Usprkos lošoj sezoni kluba 22. ožujka 2010. protiv Colorado Avalanchea Selänne je postao tek 18. hokejaš u povijesti NHL-a koji je stigao do brojke od najmanje 600 golova u karijeri.
Finska reprezentacija.
Selänne je za Finsku na ZOI prvi puta nastupio u Albertvilleu 1992., a u Vancouveru 2010. peti i posljednji puta. Selanne je bio najbolji strijelac u Naganu 1998. godine, a isti uspjeh ponovio je na olimpijadi u Torinu 2006. godine. Nakon što je u Vanocuveru 2010. na susretu protiv Njemačke upisao je jednu asistenciju, tom asistencijom, tim bodom, Selanne je postao najbolji strijelac u povijesti Olimpijskih igara. S 20 pogodaka i 17 dodavanja za ukupno 37 bodova na olimpijskim turnirima. Time je prestigao dosadašnje vodeće, Kanađanina Harrya Watsona, Čehoslovaka Vlastimila Bubnika i bivšeg igrača SSSR-a Valerija Kharlamova. Ujedno je u Vancouveru s Finskom u susretu sa Slovačkom za 3. mjesto uzeo bronačnu medalju i time osvojio svoje treće odličje na olimpijskim turnirima.

</doc>
<doc id="246122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246122" title="Teemu Selanne">
Teemu Selanne



</doc>
<doc id="246124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246124" title="Hrvaški Brod">
Hrvaški Brod

Hrvaški Brod je naselje u jugoistočnoj Sloveniji, u Dolenjskoj.
Nalazi se u općini Šentjernej.
Zemljopisni položaj ovog sela je 45° 52' 32" sjeverne zemljopisne širine i 15° 21' 10" istočne zemljopisne dužine, na nadmorskoj visini od 153 m.
2002. su u Hrvaškom Brodu živjela 72 stanovnika.
Srednjovjekovna varoš Gutenwerth (danas "Otok pri Dobravi pri Škocjanu") se nalazio nasuprot Hrvaškega Broda. Gutenwerth su 1473. uništili Turci, a taj se riječni otok danas smatra bogatim arheološkim nalazištem.

</doc>
<doc id="246125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246125" title="Olimpijski sportski kompleks u Ateni">
Olimpijski sportski kompleks u Ateni



</doc>
<doc id="246126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246126" title="Dokos">
Dokos

Dokos (grčki: Δοκός) je jedan od Saronskih otoka, koji se nalazi pored otoka Hidre duž obale Peloponeza, od kojeg ih odvaja uski zaljev. To je dio općine Hidra u prefekturi Pirej.
Površina otoka je 13,537 kvadratnih kilometara. Otok je stjenovit s najvišom točkom od 308 metara nadmorske visine. Na otoku živi 13 stanovnika, prema popisu od 2001. To su pravoslavni monasi.
Dokos od davnina imao važan strateški položaj. Na istočnoj strani mogu se naći ostaci velike bizantsko - venecijanske utvrde. Tijekom rata za neovisnost Grčke Dokos su koristile snage Hidre (Ύδρα) kao luka.
Arheologija.
Na osnovu arheoloških istraživanja Dokos je bio naseljen još od bakrenog doba. Godine 1975. Peter Throckmorton je otkrio na Dokosu olupinu koja se smatra da je najstarija olupina na planetu. Ona datira između 2.500 i 2.000 godine pr. Kr.

</doc>
<doc id="246132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246132" title="Gigg Lane">
Gigg Lane

Gigg Lane je nogometni stadion u Buryju, gradu u dijelu Greater Manchestera. Povijesno je unutar pokrajine Lancashire, bio je izgrađen za Bury F.C. 1885., te je njihov dom sve do danas. 
Stadion Gigg Lane je otvoren prijateljskom utakmicom između Buryja i Wigan Athletica 12. rujna 1885., u kojoj je Bury pobijedio 4:3. Trenutni kapacitet stadiona je 11.000 sjedećih mjesta. 
Stadion je bio korišten za mnoge sportove osim nogometa, kao što su ragbi, kriket, bejzbol i lacrosse. Nedavno je nogometaš Manchester Uniteda, Anderson snimio televizijski oglas za Adidas na terenu u Gigg Laneu.

</doc>
<doc id="246138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246138" title="Richie Aprile">
Richie Aprile

Richard "Richie" Aprile, Sr. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio David Proval. Richie je bio kapetan i stariji brat bivšeg šefa zločinačke obitelji DiMeo Jackieja Aprilea, Sr.
Životopis.
Richie Aprile, stariji brat izvršnog šefa obitelji DiMeo Jackieja Aprilea, bio je kapetan u obitelji prije nego što je završio u zatvoru osuđen na deset godina. Dok je ovaj bio u zatvoru, Jackie je umro, a po izlasku, Richie se vratio u izmijenjenu obitelj koju je preuzeo Tony Soprano. Očekujući da se stanje stvari vrati na ono kao prije njegova zatvaranja, Richie je upao u sukob s Tonyjem kojeg je uvijek smatrao "mlađim bratom".
Do sukoba između dvojice obično je dolazilo posredno. Richie je prvo pokušao iznuditi novac od svog starog partnera Beansieja Gaete. Nakon što je ovaj odbio platiti, Richie ga je udario autom, ostavivši ga doživotnim invalidom.
Nakon toga je posudio novac Tonyjevu prijatelju iz djetinjstva Daveyju Scatinu i kasnije mu ga je uskratio kad je Scatino počeo propuštati rate isplate. Scatino se uspio ugurati u pokerašku partiju na velike uloge nadajući se da će zaraditi dovoljno novca za otplatu duga. Richie je saznao za to i sukobio se sa Scatinom, no Tony je intervenirao i izbacio ga jer nije mogao dopustiti da se naudi jednom od njegovih igrača. Nakon partije, Scatino je završio u velikom dugu i prema Tonyju i Richieju, nakon čega su mu preuzeli njegovu trgovinu sportskom opremom i iscrpili sva sredstva iz nje. 
Richieju se nije sviđao ni Tonyjev štićenik Christopher Moltisanti zbog njegove nasilne veze s Richiejevom nećakinjom, Adrianom La Cervom. Taj je sukob doveo do propalog pokušaja Christopherova ubojstva od strane dva mlada suradnika, Matthewa Bevilaque i Seana Gismontea, koji su se nadali da je impresionirati Richieja. Richie nije imao ništa s planiranjem likvidacije te je kasnije odbio pomoći Bevilaqui.
Richie i Janice Soprano, Tonyjeva sestra, hodali su u srednjoj školi. Kad je Richie oslobođen, on i Janice su nastavili svoju vezu i kasnije se zaručili. Janice je često poticala Richieja da se odupire Tonyju, jer je htjela biti udana za šefa.
Na kraju, Richie se pripremao, uz odobrenje Tonyjeva Strica Juniora, preuzeti obitelj kao šef. Pristupio je kapetanu Albertu "Ally Boy" Bareseu da ga zatraži za potporu pri preuzimanju, ali je ovaj odbio. Nakon što je odvagao svoje opcije, Junior je shvatio kako bi mu bilo bolje s Tonyjem te je odao Richiejeve planove. Tony je zatim naredio Silviu Danteu da ubije Richieja, što se kasnije pokazalo nepotrebnim.
Vrativši se kući jedne večeri, Richie i Janice su se posvađali oko seksualnosti njegova sina. Iako se Janice ta ideja nije sviđala, branila ju je bez obzira. Richie ju je zatim udario; potpuno šokirana, Janice je izašla iz sobe i vratila se pištoljem te ga ustrijelila dvaput u prsa. Smetena Janice je nazvala brata koji je dao Christopheru i Furiu Giunti da se riješe tijela njegovim komadanjem u Satriale'su, te poslao Janice natrag u Seattle. Osim Tonyja i Janice, samo su Christopher i Furio znali što se dogodilo Richieju. Carmela je saznala za njegovu smrt, ali se nikad nije raspitivala o pojedinostima. Svima drugima je rečeno kako je Richie postao doušnik FBI-a i ušao u program zaštite svjedoka.

</doc>
<doc id="246140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246140" title="Members Only">
Members Only

"Members Only" je 66. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i prva u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 12. ožujka 2006. 
Radnja.
Dvojica agenata FBI-a voze se u autu, a agent koji vozi kaže (prema kameri), "Nitko nije bankrotirao podcjenjujući ukus američke publike", citirajući H.L. Menckena. Drugog agenta FBI-a, Dwighta Harrisa, istog trenutka pogađa mučnina te povrati, a istodobno počinje prateća glazbena pozadina. Glazba počinje dvominutnom uvodnom naracijom. Prošlo je gotovo godinu dana od prethodne epizode; naraciju prate slike iz života likova tijekom godine.
Vito Spatafore je izgubio na kilaži te je postao maneken za "Thin Club"; A.J. sada pohađa koledž, ali se i dalje ponaša nezrelo; Janice i Bobby Baccalieri imaju dijete; Bobbyjeva razonoda postalo je modeliranje željezničke pruge; nastavljaju se postavljati pitanja o nestanku Adriane La Cerve. Artie Bucco se pomirio sa svojom otuđenom suprugom, Charmaine. Carmela i Angie Bonpensiero se posvađaju i hvalisaju se novim automobilima: Carmela Porsche Cayenneom, a Angie Chevrolet Corvetteom. Carmelina gradnja kuće na obali u međuvremenu je obustavljena zbog neodgovarajućeg građevnog materijala. Carmela zamoli Tonyja da vidi može li srediti problem, ali on to uporno odgađa.
Phil Leotardo sada je izvršni šef, preuzevši operacije Johnnyja Sacka dok je ovaj u zatvoru. Nakon večere u kineskom restoranu u Brooklynu, Hesha Rabkina i njegova zeta pretuku Philovi ljudi, a nakon što njegov zet pokuša pobjeći, biva udaren autom. U bolnici, Hesh zamoli Tonyja za pomoć u riješavanju razmirice. Phil i Tony svađaju se i oko udjela u posljednjem građevinskom projektu. Obje se situacije riješavaju na sastanku dviju obitelji iza Bada Binga, tijekom čega Phil više ne izražava otvoreno neprijateljstvo koje je prethodno pokazivao prema Tonyju i Christopheru. Osim Phila, Johnny preko svoga šurjaka Anthonyja Infantea komunicira i s Tonyjem. 
Eugene Pontecorvo naslijedio je više od dva milijuna dolara od svoje tetke pa on i njegova supruga Deanne žele iskoristiti novac kako bi se preselili u Fort Myers na Floridi. Eugene dolazi Tonyju s poklonom i zahtjevom za umirovljenje na Floridi. Tony kaže Eugeneu kako je se zakleo te da umirovljenje nije opcija, ali da će razmisliti o tome. Nakon što Eugene ubije Teddyja Spirodakisa koji je dugovao Christopheru, Silvio kaže Eugeneu da je Tony odbio njegov zahtjev. Obitelji ostaje nepoznato da Eugene nevoljko surađuje s FBI-em. Biro je pritisnuo Pontecorva da izvlači informacije jer su izgubili drugi izvor informacija, Raymonda Curta, koji je umro od moždanog udara dok je razgovarao s agenticom Robyn Sanseverino. Nadalje, njegov obiteljski život biva narušen i kad Deanne odbije alternative selidbi na Floridu te kod njihova sina pronađe opremu za uzimanje heroina. Deprimiran, osjećajući kako se nalazi u bezizlaznoj situaciji, Eugene se objesi u podrumu.
Agent Harris pojavljuje se u Satriale'su i kaže Tonyju da je bio u Pakistanu jer je premješten u protuterorističku jedinicu. Ondje je pokupio i parazita koji kod njega s vremena na vrijeme izaziva povraćanje.
Mentalno stanje Strica Juniora ozbiljno se pogoršalo. U svojem dvorištu pokuša pronaći novac za koji misli da ga je zakopao prije mnogo godina. Uvjeren je kako ga progoni davno preminuli "Little Pussy" Malanga, te se boji javiti se na telefon. Jednog poslijepodneva, kad su Janice i Bobby bili prezauzeti novim djetetom da bi se brinuli za Juniora, strica posjećuje Tony. Tony mu počne pripremati večeru i pošalje ga na kat da pronađe umjetno zubalo. Junior umjesto toga pronađe pištolj i vrati se u prizemlje. Zamijenivši Tonyja za Malangu, Junior ustrijeli Tonyja u trbuh. Junior zatim otrči uza stube i skrije se u ormaru, dok Tony pokušava nazvati hitnu pomoć.

</doc>
<doc id="246143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246143" title="Join the Club">
Join the Club

"Join the Club" je 67. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i druga u šestoj sezoni serije. Napisao ju je David Chase, režirao David Nutter, a originalno je emitirana 19. ožujka 2006.
Radnja.
Tony je u kritičnom stanju, dva dana nakon što ga je ustrijelio Stric Junior. Nakon što se probudio i iščupao cijev za disanje, liječnici iz jedinice intenzivne njege sedativima izazivaju induciranu komu. Nekoliko liječnika komentira komplikacije Tonyjeve rane, od kojih je najopasnija sepsa te potiču Carmelu i druge da razgovaraju s njim i puštaju mu glazbu koju voli u nadi da će se opraviti. Međutim, isto tako upozoravaju obitelj na "vjerojatni negativni ishod", kao i na mogućnost oštećenja mozga. Carmela upita liječnika je li Tony "svjestan da umire".
Junior je uhićen i zadržan na ispitivanju o pucnjavi. On je zbunjen cijelom situacijom, neprijateljski nastrojen prema ispitivačima te se ne sjeća da ima novog odvjetnika koji je zamijenio Harolda Melvoina, kojeg je otpustio nakon što je ovaj doživio moždani udar. On poriče da je ustrijelio nećaka te da je on to morao učiniti sam sebi, jer je "depresivan".
Christopher, Paulie i Vito Spatafore tijekom krize pokušavaju biti pri ruci Tonyjevoj obitelji te se svađaju oko toga tko će A.J.-a odvesti kući.
Tijekom bdijenja za pokojnog vojnika Eugenea Pontecorva, održava se sastanak suradnika, a Silvio preuzima Tonyjeve odgovornosti izvršnog šefa. Sastanak otkriva i da su neki, iako odani Tonyju, bijesni na Juniora, dok su drugi sumnjičavi zašto Bobby — Juniorov skrbnik — nije bio u kući te noći. Vito se ponudi da preuzme Eugeneove kladioničarske poslove, a kasnije spomene Janice da je Eugene možda bio homoseksualac koji nije imao s kim razgovarati.
U međuvremenu, A.J. izbjegava Tonyjevu sobu te zabušava svoje obiteljske i školske odgovornosti. Na Carmelinu nevjericu, razgovara s novinarom u bolnici, ali kasnije opsuje one koji su se okupili ispred doma Sopranovih; zaboravlja donijeti zatražene stvari koje bi mogle pomoći u Tonyjevu opravku. Požali se na bolove u trbuhu i tako izbjegne noćnu smjenu u bolnici. A.J.-evo nezainteresirano ponašanje brine Carmelu, koja to prenosi Rosalie Aprile. Kako je pretrpjela gubitak svojeglavog sina Jackieja, Rosalie savjetuje Carmeli da bude stroža s njim. Osim uobičajene zabrinutosti za svoga sina, Carmela se boji da je A.J.-evo duboko poštovanje prema svojem ocu razlog njegove rezerviranosti.
A.J. prizna Meadow da ga je sram te da je ljut zbog poteza svoje obitelji, pogotovo na Juniora, kojeg naziva "mumijom". A.J. konačno pristane na želje svoje obitelji da razgovara sa svojim komatoznim ocem. Nakon što su ostali sami (i nakon što je neko vrijeme govotrio o automobilima), A.J. se zakune da će osvetiti, kako on misli, očevu neizbježnu smrt. Nakon toga prizna majci da je napustio koledž nakon što je ostvario prosjek 1,4 te nakon što mu je školski savjetnik rekao kako bi bilo besmisleno vratiti se.
U komi, Tony doživljava dugi san. Budi se u hotelskoj sobi u Radisson Hotelu u Costa Mesi. On je dobroćudni trgovac optičkim uređajima na poslovnom putovanju bez svojeg stvarnog naglaska New Jerseyja. Odlazi u hotelski bar, gdje na televiziji primjećuje veliki požar u Costa Mesi; pogledavši kroz prozor, primjećuje i čudno svjetlo na horizontu. Sljedećeg jutra odlazi na konvenciju gdje ga zatraže osobnu iskaznicu kako bi ga propustili. Ali Tony ima tuđu lisnicu i aktovku, stanovitog Kevina Finnertyja iz Kingmana, na kojeg nalikuje. Tony kaže kako je sigurno nehotice pokupio te stvari prethodne večeri u hotelskom baru. Vraća se u bar, gdje skupina trgovačkih putnika načuje njegovu priču koju pripovijeda barmenu. Skupina poziva Tonyja da im se pridruži za večerom, tijekom koje on razgovara o svojem 'životu', aludiravši na krizu srednjih godina rekavši, "Mislim, tko sam ja? Gdje idem?" Dok skupina odlazi, Tony primjećuje reklamu na televiziji u kojoj se postavlja pitanje, "Jesu li grijeh, bolest i smrt stvarni?", popraćeno slikom križa. Nakon večere, ispred hotela, Tony se počne udvarati ženi iz skupine. Ona mu isprva udovoljava, ali ga zatim odbije. Kaže da mu je vidjela lice nakon telefonskog razgovora sa suprugom (čiji glas nije Carmelin). Iznenada, iznad njih dvoje dolazi helikopter i osvijetli ih reflektorom. Tony se u tom trenutku probudi iz kome i iščupa cijev za disanje. Promrmlja, "Tko sam ja? Gdje idem?" 
San se nastavlja nakon što ga smještaju u drugu komu: on se prijavljuje u drugi hotel, Omni, pod Finnertyjevim imenom. Dva budistička redovnika načuju kako se prijavljuje te, misleći da je on Finnerty, priđu mu i kažu kako su zbog njegova sustava grijanja imali groznu zimu u samostanu. Tony im kaže kako on nije Finnerty, što razbjesni redovnike; nakratko se dohvate, ali redovnici pobjegnu. Sljedećeg jutra, hotelsko dizalo ne radi pa Tony mora koristiti stubište. Silazeći niz stepenice, posklizne se i padne; u ambulanti, liječnik kaže Tonyju da osim manjeg potresa mozga, njegov CT pokazuje kako ima crne mrlje na mozgu, što sugerira manjak kisika. Liječnik kaže kako to indicira rani stadij Alzheimerove bolesti. Nakon što ga liječnik ostavi u njegovu krevetu, Tony sam sebi kaže "Izgubljen sam". Vrativši se u svoju hotelsku sobu, Tony uzme telefon, ali poklopi prije nego što je ikoga nazvao i pogleda kroz prozor dok na horizontu i dalje sija tajanstvena svjetlost.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="246150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246150" title="Marie Laveau (Zagor)">
Marie Laveau (Zagor)

Marie Laveau je izmišljeni lik iz stripa Zagor, utemeljen na istoimenoj povijesnoj osobi.
Životopis.
Piratski dani.
Marie je crnkinja i nikada nije razjašnjeno je li rođena slobodna ili kao robinja. Vjerojatno je od rođenja živjela u Louisiani, na jugu SAD-a. U mladosti se pridružila piratskoj posadi Jeanna Lafittea, te služila na njegovom brodu "Pride" ("Ponos"). U bandi je upoznala i Erica Lassallea te su njih dvoje postali ljubavnici. Kada su američke vlasti uspjele otjerati Lafittea iz New Orleansa, Lassale nije pošao s njim; odlučio je ostati i postati uvaženi građanin. Marie, iako željna pustolovina, odlučila je ostati uz Erica, ali on je nju odbacio, te se oženio bogatom bjelkinjom. Marie je kasnije otkrila da je Eric sudjelovao u uroti da se ubije Lafittea i otme njegovo zlato. "Pride" je uništen u jednoj laguni uz obalu, a Eric je svojim dijelom plijena s potopljenog broda kupio plantažu i postao uspješan poslovni čovjek. Tada ga je Marie počela mrziti i pripremati osvetu protiv njega.
Vođa Vlandinga.
S vremenom se Marie povezala s Vlandingima, crnačkim razbojnicima koji su plačkali plantaže po Louisiani. Od njih se naučila umijeću voodoo crne magije i postala njihov vođa. Skrivajući svoju mržnju prema Ericu, predstavljala se kao obična žena koja gata iz tarok karata. Odlazila je na skupa primanja u kuće bogataša, a kada bi otkrila položaje sefova s novcem i ostalih dragocjenosti, Vlandingi bi iste noći napadali i pljačkali te kuće. Eric je u međuvremenu dobio sina Jacquesa, i nakon 18 godina, Marie mu je dala drogu od koje je pao u komu. Vjerujući da mu je sin mrtav, Eric ga je pokopao, i Marie ga je ostavila živog u grobu sve dok nije izgubio um. Marie ga je kasnije izvukla iz groba i od njega napravila svog bezumnog poslušnog roba, zombija.
Mjesec dana poslije u obližnji grad Lafayette su stigli Zagor, Chico, Digging Bill i kockarica Gambit. Zagor je spriječio pljačku Vlandinga koja je bila u tijeku ali ga je jedan od njih zaustavio drogom. Lassalle je ugostio Zagora i njegove prijatelje ali je tražio od Marie da se pobrine za Zagora i liječi ga u slučaju da droga ima ozbiljne posljedice.
No Marie je dala Zagoru isti otrov koji je dala i Jacquesu, i vjerujući da je Zagor mrtav, prijatelji su ga pokopali u grobnici obitelji Lassalle. Već iste večeri, Marie je odvela Zagora u skrovište Vlandinga usred močvare, kako bi ga nagovorila da im se pridruži.

</doc>
<doc id="246180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246180" title="Showtek">
Showtek

Showtek je poznati nizozemski EDM dvojac. Dvojac sastavljaju braća Wouter (Walt Jenssen) i Sjoerd Janssen (DJ Duro). Iako je Showtek izvorno započeo s produkcijom hardstylea i techna, danas taj dvojac producira bigroom,progressive house i slične žanrove, potpuno napuštajući hardstyle koji ih je proslavio. 2005. osnovali su vlastitu producentsku kuću Dutch Masters Works. 12. prosinca 2009. u sklopu europske turneje, nastupali su po prvi put u Hrvatskoj gdje je njihov nastup održan u klubu The Best u Zagrebu pod nazivom "Analogue Players In A Digital World Album World Tour Party".

</doc>
<doc id="246181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246181" title="Mercedes GP">
Mercedes GP



</doc>
<doc id="246182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246182" title="Margarin">
Margarin

 
Povijest.
Prvi puta je proizveden u Francuskoj u 19. stoljeću.
Opis.
Margarin je prema definiciji emulzija vode u ulju dobivena miješanjem i kristalizacijom tekućih sjemenskih biljnih ulja i čvrstih tropskih biljnih masnoća. 
Margarini nove generacije obogaćeni su vitaminima, najčešće E, A i D, ne sadrže kolesterol ni transmasne kiseline, sadrže optimalan omjer jednostruko i višestruko nezasićenih masnih kiselina, a proizvode se od pomno odabranih sirovina visoke kvalitete.
Margarin kakav koristimo danas prošao je kroz mnoge promjene od vremena kada je nastao još davne 1869. i uvijek su promjene vođene idejom da se napravi bolji i zdraviji proizvod. Tako su nastali margarini različitih namjena i svojstava, tvrđi namijenjeni pripravi raznih jela i slastica i mazivi obogaćeni vitaminima, s manjim ili većim udjelom masnoće. Nekada se margarin proizvodio djelomičnim očvršćivanjem biljnih ulja. Taj je postupak generirao stvaranje malog udjela nepoželjnih trans masnih kiselina, ali i taj mali udio bio je dovoljan da se margarinu, neopravdano, pripiše negativni nutricionistički predznak.
Što su zapravo trans masne kiseline? Nezasićene masne kiseline u tzv. trans formi ili trans masne kiseline, prirodno se nalaze u hrani koja sadrži masnoće životinjskog porijekla, a u procesnoj prehrambenoj industriji nastaju prilikom postupka očvršćivanja biljnog ulja do čvrste masti. U posljednje vrijeme sve više ih se povezuje s povećanjem rizika od bolesti srca i krvožilnog sustava.
Kako su znanstvena saznanja o trans masnim kiselinama i masnoćama općenito, bivala temeljitija to je veći bio napredak u poboljšanju svojstava margarina. Oslanjajući se na najnovija otkrića i znanstveno dokazane tvrdnje, u tehnologiju proizvodnje margarina ugrađivani su novi procesi i nove sirovine. Tako su nastali tzv. “ziro-trans“ margarini.
Moderni margarini kakve danas proizvode napredni proizvođači, u potpunosti udovoljavaju današnjim visokim nutricionističkim kriterijima. Ne sadrže trans masne kiseline, a s obzirom na to da se proizvode od biljnih masnoća, ne sadrže ni kolesterol. Bogati su u mastima topivim vitaminima i tako osiguravaju apsorpciju tih neophonih sastojaka. Postoje namjenski margarini za pripremu jela i slastica, mazivi margarini s optimalnim sastavom masnoća, raznim okusima.

</doc>
<doc id="246188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246188" title="Mornarica Nezavisne Države Hrvatske">
Mornarica Nezavisne Države Hrvatske

Mornarica Nezavisne Države Hrvatske bila je ratna mornarica ND Hrvatske (NDH) tijekom njenog postojanja. Odmah u početku bila je ograničena odredbama Rimskih ugovora i talijanskom okupacijom Dalmacije i Kvarnera. Prvu polovicu rata većina mornarice provela je na istočnom bojištu kao Hrvatski pomorski sklop – Crno more. Nešto bolja situacija nastala je nakon kapitulacije Italije 1943. No, prisutnost puno jače Kriegsmarine na Jadranu isključivala je potrebu za postojanjem posebne hrvatske mornarice, a britanska mornarica i partizani zadavali su joj teške udarce. Nakon čestih dezerterstava, Nijemci su je ukinuli i preuzeli malobrojno brodovlje. 
Nakon 1943. nosila je ime Hrvatska mornarica.
Osnivanje.
U Narodnim novinama 18. travnja 1941. godine objavljeno je rješenje o ustrojstvu vojske i mornarice Hrvatskog domobranstva. Poslove oko ustrojstva nove vojske obavljalo je privremeno predsjedništvo, a njegov član zadužen za mornaricu bio je admiral Đuro Jakčin. Formirano je nadležno Zapovjedništvo plovnih snaga sa sjedištem u Zagrebu, Zapovjedništvo rijeka i riječnog prometa u Sisku, kao i Riječno redarstvo. No, prema Rimskim ugovorima, potpisanima u svibnju, NDH je morala izjaviti da nema namjeru držati ratnu mornaricu, odnosno ratne brodove preko 50 tona. Stoga se u početku mornarica sastojala od riječne flote (riječne i riječne prometne) sa stožerom u Zemunu zajedno s bojnom mornaričkog pješaštva i morske flote (obalne i pomorsko-prometne) od nekolicine obalnih patrolnih brodova, podijeljene u tri pomorska zapovjedništva: Sjever (baza Crikvenica, kasnije Sušak), Središte (baza Makarska, kasnije Split) i Jug (baza Dubrovnik).
Pomorska zapovjedništva bila su pod kontrolom talijanskih vlasti. U njihovoj nadležnosti bilo je obavljanje lučko-pomorske službe i kontrola nad ribarstvom. Zapovjedništvo riječnog prometa je zadržalo određenu autonomiju, jer je bilo izvan talijanske interesne zone. Zakonom o oružanim snagama od 18. ožujka 1942. RM NDH je postala dio Hrvatskog domobranstva.
Riječna flota.
Krajem 1941. započelo se s osnivanjem pomorskih škola u Sisku i Brodu na Savi te pirotehničkih odjela u Petrovaradinu i Kamenici na Dunavu. Osnovana je Riječna flotila. Njeni prvi zadatci bili su izvlačenje potopljenih brodova bivše jugoslavenske riječne ratne flote na ušću Save u Dunav. Tijekom 1942. izvučeni su potopljeni monitori "Sava" i "Morava" (preimenovana u "Bosna"). Izvučen je i zapovjedni brod "Cer", koji je nakon obnove dobio ime "Vrbas". Nijemci su riječnoj floti donirali i nekadašnje nizozemske policijske patrolne brodove - "Petrinjčicu", "Pakru", "Plivu" i druge, koji su dovedeni Majnom i Dunavom do NDH.
U sklopu riječne flote nalazila se i bojna mornaričkog pješaštva. Dio brodova izgubljen je u borbama u drugoj polovici 1944., te je osim flotile u Zemunu (riječni patrolni brodovi "Plitvice", "Rad" i "Bosut" te pomoćni brod "Lika"), uspostavljena flotila u Slavonskom Brodu (monitori "Sava" i "Bosna", zapovjedni brod "Vrbas", patrolni brodovi "Petrinjčica", "Pakra" i "Pliva").
"Sava", "Bosna" i "Vrbas" su bili uglavnom usidreni na Savi u Slavonskom Brodu tijekom 1943. i 1944. "Sava" i "Bosna" su patrolirale Savom štiteći konvoje koji su opskrbljivali njemačke postrojbe duž Save. U noći na 9. rujna 1944., posada monitora "Sava" je, dok su časnici spavali u gradu, otplovila do bosanske obale (nekih 2 km nizvodno), napustila i potopila brod, te se priključila partizanima u Bosni. Preostale, nekadašnje nizozemske, patrolne brodove preuzeli su Nijemci i uključili u svoju Dunavsku flotu.
Hrvatski pomorski sklop – Crno more.
Hrvatski pomorski sklop - Crno more (neslužbeno "Hrvatska pomorska legija") bila je postrojba NDH u sastavu Kriegsmarine na Crnom moru. Njeno osnivanje zapravo je značilo zaobilazno izbjegavanje zabrane držanja ratne mornarice, makar u posve ograničenoj mjeri. Stacionirana je u Bugarskoj i Ukrajini, najprije pod oznakom "23. flotila za dizanje mina", a kasnije kao "23. flotila za lov podmornica". 21. svibnja 1944. posljednji legionari su se vratili u Hrvatsku, a sklop je postao jezgrom nove jadranske mornarice NDH.
Hrvatska flota lovaca podmornica proslavila se časnom ulogom spašavanja Židova iz Rumunjske i SSSR-a, koje je provela i otpratila do sigurnosti Turske.
Jadranska mornarica.
Do kapitulacije Italije.
Uspostavljena su tri pomorska zapovjedništva, u Crikvenici, Makarskoj i Dubrovniku. Raspolagala su uglavnom manjim, patrolnim brodovima, motornim čamcima, motornim jedrenjacima i slično. Koristila su se i plovilima bivše jugoslavenske financijske kontrole. Njihova uloga bila je kontrola plovidbe i ribarenja, a aktivnosti su se uglavnom svodile na luke i lučki promet. Već početkom 1942. djelovanje sve više onemogućavaju partizani. Tako su 24. siječnja 1942. partizani oteli motorne čamce "M5" i "Nada" te motorni jedrenjak "Labud" u Metkoviću, a 5. svibnja ponovno u Metkoviću vrše prepad i potapaju glibodere na ušću Neretve.
Nakon kapitulacije Italije.
Nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. brodove, infrastrukturu, luke i objekte preuzeli su Nijemci. Postojeća jadranska mornarica NDH požurila je zauzeti bolje luke u Šibeniku, Splitu i drugdje. 11. rujna 1943. postrojba od tridesetak mornara pod zapovjedništvom kapetana bojnog broda Matije Lenocha zarobila je talijanski vojno-teretni brod "San Gi" koji je s 5.000 tona pšenice bio privezan u luci Gruž. Njime su talijanski vojnici nakon kapitulacije Italije pokušali pobjeći u Italiju. Mornari NDH su isplovili, razoružali Talijane i doteglili brod natrag.
1. listopada 1943. parobrodom "Rab" iz Metkovića u Split prebacio se mornarički odred, koji je na cijelom putu bio izložen napadima partizana. Od tog je odreda kasnije osnovano Obalno zapovjedništvo. Obalno zapovjedništvo nije uopće znalo što se u okolici događa; nije imalo nijedno plovilo ni hidroavion, a čak je teško dobivalo i poštu iz Zagreba. Osim toga, postojanje puno jače Kriegsmarine na Jadranu isključivalo je potrebu za nekom hrvatskom mornaricom, pa su hrvatski mornari Nijemcima bili potrebni jedino zbog poznavanja terena. Nijemci su prema mornarima NDH bili nepovjerljivi i od njih su sve držali u tajnosti, a prema nekim naredbama, uopće nisu smjeli raditi na brodovima. Školski krstaš "Niobe" (bivša "Dalmacija" RM Kraljevine Jugoslavije) 6. prosinca 1943. imao je mješovitu njemačko-hrvatsku posadu, no 19. prosinca iste godine potopila su ga dva britanska broda u blizini Silbe. OZ Split krajem listopada 1943. raspolagalo je motornim jedrenjakom "Marjan", vodonoscem, remorkerom i dvama ribarskim brodovima. Mornari su uglavnom radili na sigurnosti luke, raščišćavali ruševine, popravljali plovila i slično.
Početkom studenog hidroavionom iz Splita je u Šibenik odletio poručnik korvete Miren Blaž kako bi preuzeo torpiljarku T-7, dok je motorni jedrenjak "Marjan" prebacio mornarički odred. T-7 je bila jedina borbena jedinica RM NDH za njenog djelovanja u Dalmaciji. Prvobitna posada je bila nepouzdana zbog mogućnosti prebjega partizanima, pa je zamijenjena njemačkim mornarima i hrvatskim legionarima s Crnog mora. Isplovila je iz Šibenika tek u lipnju 1944., ali je odmah bila napadnuta od tri engleske topovnjače te se nasukala na Murteru. Početkom 1944. svega oko 300 mornara NDH bilo je ukrcano na brodove. Tek 15. kolovoza 1944., pod zapovjednikom kontraadmiralom Nikolom Steinfelom, NDH je dobila prve veće brodove od Nijemaca u Trstu, koji su ranije oduzeti Talijanima.
U Šibeniku je osnovana skupina za sigurnost luka, koja se sastojala od nekoliko oružanih malih zanatskih plovila. Početkom rujna 1944., RM NDH je dobila od Nijemaca pet malih torpednih čamaca klase KS (uključujući KS 11, KS 31 i KS 32), od kojih je krajem rujna formirana "Kroatische Küsten-Schnellbootsflottille" (Hrvatska flotila obalnih brzih brodova) u Rijeci, koja je bila podređena njemačkoj 11. diviziji. Nijemci su planirali predati još dvije torpiljarke, TA21 i TA35 mornarici NDH, što se ipak nije ostvarilo. Sve jača partizanska mornarica i potpuna dominacija britanske mornarice na Jadranu ograničili su borbenu vrijednost RM NDH.
Zadnjih dana njemačke uprave nad Splitom kapetan fregate Ratne mornarice NDH Marijan Butković postavljen je za vojnog zapovjednika grada. Prije oslobođenja Splita, u listopadu 1944., stožer RM NDH tajno se sastao s predstavnicima partizana i odlučio surađivati s njima kako bi se izbjeglo krvoproliće i spriječilo Nijemce da u povlačenju razore grad, koji su u potpunosti minirali. Partizanima su dali informacije, odore i propusnice te su im se u potpunosti stavili na raspolaganje. Mornari NDH čuvali su važne objekte i luku kako ih Nijemci ne bi oštetili. Nakon oslobođenja Splita, u 26. i 20. diviziju NOVJ stupilo je dragovoljno oko 700 domobrana, oružnika i mornara NDH. Mnogi od mornara su se kasnije istakli u završnim borbama rata.
Raspuštanje.
Krajem 1944., nakon oslobođenja Dalmacije, mornarica se sastojala od male flotile smještene u Rijeci. Čitava flotila pokušala je prebjeći partizanima u noći na 14. prosinca 1944., ali sva su plovila osim jednog (KS-5, na kojem je bio zapovjednik flotile) zaustavljena od strane Nijemaca. Nijemci su potom razoružali plovila, poneka uključili u sastav Kriegsmarine, a posade uputili u Zagreb, gdje su tvorili posebnu postrojbu za borbu na kopnu. Zapovjednik torpiljarke TA48, kapetan bojnog broda Gjuro Štrcaj, kao i svi zapovjednici KS brodova, izvedeni su pred vojni sud zbog dezerterstva i planova bijega, no proglašeni su nedužnim i oslobođeni. 1. siječnja 1945. i službeno je likvidirana zasebna RM NDH, a brodovi i njihove posade su uključeni u sastav Kriegsmarine. Istog dana spuštena je zastava NDH na svim brodovima. U tom trenutku RM NDH imala je 139 časnika, 152 dočasnika i 1.340 mornara uz 437 drugog osoblja. 19. veljače 1945. 7 patrolnih brodova u brodogradilištu Geesthacht kraj Hamburga, koji su se gradili za NDH, zaplijenili su Nijemci i njima pojačali svoju rajnsku flotu.
Postrojbe na kopnu.
Još od osnivanja mornarice ustrojena je bojna mornaričkog pješaštva pri riječnoj floti. Budući da je Mornarica od samog početka imala previše pripadnika obzirom na brodovlje, određeni broj mornara s Jadrana je služio na kopnu, uglavnom u okolici mornaričkih uporišta - Dubrovnika, Makarske, Crikvenice. Kako je početkom 1944. od 1.500 mornara tek njih 300-injak služilo na brodovima, a tijekom te godine izgubljen je i najveći dio brodova riječne flote, od mornara su ustrojeni odredi koji su djelovali na kopnu kao ispomoć kopnenoj vojsci. Zabilježeno je da je posadu Trgovišća u studenom 1944. činilo 176 mornara zagrebačkoga mornaričkog odreda. Tu je postrojbu izbacila iz borbe i zarobila brigada NOVJ "Braća Radić" 3. studenog 1944. uz sedam poginulih mornara.
Nakon raspuštanja Hrvatske mornarice, najveći dio, otprilike 1.600 mornara, dočasnika i časnika, uključen je u XXI. ustaški zdrug. No, neki su mornari ostali služiti na svojim prijašnjim brodovima, pogotovo bivši legionari s Crnog mora, poput posade torpiljarke T-3. Oni su kraj rata dočekali u sastavu Kriegsmarine u Trstu, gdje je u travnju 1945. bilo nekih 600 hrvatskih mornara. Oni su se 29. travnja 1945. spremali napustiti luku pred napredovanjem partizana, no partizani su ih preduhitrili. Mornari su zaposjeli napušteni njemački razarač TA 43 (bivši jugoslavenski "Beograd", odn. talijanski "Sebenico") i iskoristili njegove topove protiv partizana. Dio hrvatskih mornara ostao je odsječen u jednoj vojarni te je pružao otpor do kraja. Nakon što su kapetan Stevo Oršanić i jedan dočasnik, plivajući i roneći satima, otvorili put na lučkim barikadama, mornari su uspjeli isploviti te se predati saveznicima u Anconi. Jedna jedinica predala se na ušću Tagliamenta u Jadran. Zarobljene hrvatske i njemačke mornare iz Trsta Saveznici su predali partizanima, koji su ih u Puli ukrcali na brod za Boku kotorsku. No, brod se zaustavio na otočiću Jakljanu kraj Dubrovnika, gdje je svih 214 mornara strijeljano. Tajna masovna grobnica je otkrivena tek 2013.
Odore.
Odore mornarice bile su slične onima njemačke "Kriegsmarine".

</doc>
<doc id="246192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246192" title="Urbi et Orbi">
Urbi et Orbi

Urbi et Orbi (""gradu "[Rimu]" i svijetu"") bio je uobičajeni uvod rimskih objava. Izraz danas označava Papino obraćenje i apostolski blagoslov namijenjen gradu Rimu i cijelom svijetu.
Blagoslov se svakog Uskrsa i Božića slavi u Rimu s bazilike sv. Petra. Dio "Urbi et Orbi" blagoslova je otpust svih privremenih kazni zbog grijeha, kroz oprost priložen u Papinu blagoslovu.
Božićni i Uskrsni blagoslovi prenose se diljem svijeta preko Europske radiodifuzne unije. Oslobođenje i oproštenje grijeha nije namijenjeno samo ljudima nazočnim na trgu sv. Petra, nego svima koji ceremoniju prate na televiziji ili radiju. Prije blagoslova, Papa se obraća ljudima i svijetu, s pozdravima na mnogim svjetskim jezicima.
"Urbi et orbi" se na trgu sv. Petra koristi i za Papinu inauguraciju, te rijetko za blagoslov hodočasnika i svetkovina.
Glavna izreka na kraju blagoslova glasi: 

</doc>
<doc id="246197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246197" title="Mikey Palmice">
Mikey Palmice

Michael "Mikey Grab Bag" Palmice fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Al Sapienza. 
Životopis.
Nakon što je izvršnom šefu Jackieju Aprileu dijagnosticiran rak te kad se činilo izglednim da će umrijeti, Junior pokreće niz akcija da postane šef, a Palmice postaje njegov consigliere. Junior se prvo htio riješiti konkurencije, uključujući Tonyja Soprana i Christophera Moltisantija. Palmice savjetuje Junioru da sredi posao i ne dopusti nikome da ga pretekne. Ubija Brendana Filonea po Juniorovoj zapovijedi nakon što su Brendan i Christopher oteli kamione u vlasništvu tvrtke koja je navodno bila pod Juniorovom "zaštitom", a zatim unajmljuje dvojicu Rusa da izvedu Christopherovu lažnu likvidaciju. Christopher se razbjesni te želi sam ubiti Palmicea, ali ga Tony upozorava da to ne čini, jer je Palmice član mafije. Tony umjesto toga pretuče Palmicea kako bi se osvetio zbog prepada na Christophera.
Junior otkriva kako je unuk njegova prijatelja počinio samoubojstvo bacivši se s mosta Patterson Falls nakon što je uzeo ecstasy koji mu je prodao Rusty Irish, jedan od najprofitabilnijih ljudi Larryja Baresea. Naređuje Mikeyju da ubije Rustyja kako bi spriječio daljnju prodaju droge djeci. Mikey i još jedan suradnik bace Rustyja s istog mosta s kojeg se bacio i dječak, što ne nailazi na odobravanje drugih kapetana, pogotvo Baresea.
Larry Barese, Raymond Curto i Jimmy Altieri kasnije se na sastanku požale Tonyju na Juniora i Palmiceovo ponašanje. Nakon što se pročuje kako i Tonyjeva vlastita majka njega želi mrtva, suradnik Donny Paduana organizira atentat na Tonyja. Tony se, zajedno s drugim Juniorovim kapetanima, sastaje s njujorškim podšefom Johnnyjem Sackom iza Juniorovih leđa u Umirovljeničkoj zajednici Green Grove, a Junior osjeća da se protiv njega kuje urota. Nakon što im je dan zadatak, Donniejevi plaćeni ubojice ne uspijevaju ubiti Tonyja zbog mnoštva svjedoka. Junior drugi put naređuje ubojstvo, ali ono ne uspijeva jer Tony preživi i pritom ubije jednog od ubojica. Na kasnijem sastanku, Palmice ubija Donnieja.
Tony se kasnije odluči riješiti Mikeyja i Chuckyja Signorea kako bi spriječio Juniorove daljnje pokušaje njegova ubojstva. Tony uhvati Chuckyja nespremnog u marini i ubije ga, a Christopher i Paulie Gualtieri uhvate Palmicea na džogingu.

</doc>
<doc id="246203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246203" title="Zombieland">
Zombieland



</doc>
<doc id="246205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246205" title="Trade Air">
Trade Air

Trade Air je hrvatska zrakoplovna tvrtka registrirana za čarter prijevoz putnika i teretni prijevoz. Tvrtka je ovlaštena prevoziti i opasni teret.
Povijesni razvoj.
Trade Air je osnovan u travnju 1994. a s letovima je krenuo 22. svibnja 1995. godine. Avio-tvrtka je u 100% privatnom vlasništvu pilota Marka Cvijina. Od ožujka 2005. kompanija za svoje putničke letove koristi dva Fokkera 100, a od kolovoza 2016. i jednog Airbusa A320. 
Trade Air leti i redovne letove unutar Hrvatske s unajmljenim Jetstream J32 zrakoplovom. Linije se lete unutar Public Service Obligation (PSO) programa razvoja regionalne povezanosti. 
Flota.
Od 2019. godine u svojoj floti Trade Air ima:
Nesreće.
30. listopada 2005. neposredno poslije uzlijetanja iz talijanske zračne luke Bergamo srušio se L-410 (9A-BTA). Pri padu su poginule tri osobe: pilot, kopilot i jedna putnica.

</doc>
<doc id="246207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246207" title="Youthanasia">
Youthanasia

Youthanasia je šesti studijski album američkog thrash metal sastava Megadeth, treći s najpoznatijom i najstabilnijom postavom - Dave Mustaine (gitara, vokal), Marty Friedman (prva gitara), David Ellefson (bas-gitara), Nick Menza (bubnjevi).
O albumu.
Izdan je nakon mučeničke turneje tijekom koje je Dave Mustaine zbog predoziranja doživio kliničku smrt. Stilski album je dosta drugačiji od svojih prethodnika, thrash remek-djela "Rust in Peace" te "Countdown to Extinction". Ističu se sporiji ritmovi, teži, mračniji i duboki riffovi, a album krase i inteligentni Mustaineovi tekstovi, zarazne melodije, pamtljivi refreni te Friedmanove eksplozivne gitarske solaže. Mustaineovo pjevanje u potpunosti je sazrelo te se na ovom izdanju pokazuje i kao sjajan pjevač, što se može primijetiti u skladbama "Adiccted to Chaos", "Blood of Heroes", "Family Tree" te u najznačajnijoj skladbi s albuma "À Tout le Monde". Ostale značajnije pjesme su "Reckoning Day" te "Train of Consequences". Zanimljiv je i podatak da je zbog naslovnice, koja prikazuje stariju ženu koja vješa bebe na konopcac za sušenje robe, album bio zabranjem u pojedinim zemljama.
Album je 2004. godine reizdan s izmijenjenim zvukom te bonus pjesmama.

</doc>
<doc id="246209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246209" title="Macchi C.202">
Macchi C.202

Macchi C.202 "Folgore" (hr. "munja") bio je talijanski lovac razvijen tijekom Drugog svjetskog rata. Temeljen je na svom prethodniku, Macchiju C.200.
Macchi C.202 Folgore je prvi let imao 1940. godine, a u talijanske zračne snage je bio uveden u srpnju 1941. godine. 1.150 primjeraka su se iskazali u borbama, kao uvjerljivo bolji od svih američkih i britanskih lovaca (u borbama s Hawker Hurricane, glavnim britanskim lovcem u prvim godinama Drugog svjetskog rata, odnos pobjeda prema gubitcima je bio 4,5 1 za korict Folgorea), s izuzetkom Spitfirea. Izrazita mana su mu bili slabe radiostanice, zbog kojih su se piloti često sporazumijevali znakovima rukom i mahanjem krilima. Imao je samo dvije strojnice Breda kalibra 12,7 mm, što je donekle smanjivalo njegovu učinkovitost.
Macchi C.202 su bili prvi doista moderni lovci koje je 1943. godine uspjelo pribaviti Zrakoplovstvo NDH.

</doc>
<doc id="246210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246210" title="Eduard Douwes Dekker">
Eduard Douwes Dekker

Eduard Douwes Dekker (Amsterdam, 2. ožujka 1820. – Nieder-Ingelheim, Njemačka, 19. veljače 1887.) bio je nizozemski pisac i slobodni zidar, poznat pod pseudonimom Multatuli (lat. "multa tuli", mnogo sam patio) pod kojim piše i svoj najbolji roman - "Max Havelaar" (1860.), satiru u kojoj je obznanio velika kolonijalna iskorištavanja u Nizozemskoj istočnoj Indiji (današnjoj Indoneziji). Roman je napisao na osnovu vlastitih iskustava koje je stekao dok je radio kao službenik u Nizozemskoj istočnoj Indiji.
U lipnju 2002. Društvo nizozemske književnosti ("Maatschappij der Nederlandse Letterkunde") proglasilo je Multatulijev roman "Max Havelaar" najvažnijim djelom napisanim na nizozemskom jeziku, a njega najvažnijim nizozemskim književnikom. Multatuli se 2004. godine našao na 34. mjestu na listi "Najvećih Nizozemaca".

</doc>
<doc id="246211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246211" title="Tom Henderson">
Tom Henderson

Thomas Edward "Tom" Henderson (, 26. siječnja 1952.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera, a izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 1974. od strane Atlanta Hawksa.
NBA karijera.
Izaban je kao 7. izbor NBA drafta od strane Atlanta Hawksa. U dresu Atlante zadržao se dvije sezone te je na kraju sezone 1976./77. mijenjan u Washington Bulletse. U Bulletsima, odigrao je tri solidne sezone, s najvišim prosjekom od 13.5 poena, te je osvojio i NBA prsten. Krajem sezone 1979./80. Henderson je mijenjan u Houston Rocketse gdje je 1983. godine i umirovio. Tijekom višegodišnje NBA karijere, Henderson je postigao 6,088 poena i 3,136 asistencija.

</doc>
<doc id="246213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246213" title="Melodije hrvatskog Jadrana">
Melodije hrvatskog Jadrana

Melodije hrvatskog Jadrana (kratica: "MHJ") naziv je hrvatskoga glazbenog festivala koji se održavao u Splitu od 1993. do 2002. godine i u to vrijeme je bio najznačajniji glazbeni festival u Hrvatskoj.
Festival je započeo 1993. godine na inicijativu Zdenka Runjića, nakon što je došlo do njegovog spora s čelnim ljudima Splitskog festivala. 

</doc>
<doc id="246216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246216" title="Mayham">
Mayham

"Mayham" je 68. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i treća u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Matthew Weiner, režirao Jack Bender, a originalno je emitirana 26. ožujka 2006.
Radnja.
Nakon dojave Vita Spataforea, Paulie i član njegove ekipe, Cary De Bartolo, pokušaju provaliti u stan kolumbijskih dilera droge. No, nakon što je dvojac stigao, shvaćaju kako stan uopće nije prazan kako su očekivali. Nakon što su ubili nadstojnika i dvojicu dilera, u perilici za suđe pronalaze veliku količinu novca. Tijekom borbe s jednim od dilera, Paulie dobiva udarac u prepone te kasnije zatraži medicinsku pomoć.
Natrag u bolnici, Christopher i Bobby se suočavaju s A.J.-em o njegovu pokušaju kupnje pištolja. Kažu mu kako bi oni vjerojatno željeli učiniti istu stvar, ali da on ne smije krenuti protiv Juniora, koji je i dalje pritvoren. Uvjeravaju ga kako Tony ne bi htio da se on miješa. A.J. im kaže da mu ne prijete i da mu se ne obraćaju kao djetetu. Kasnije optuži Carmelu da je nagovorila dvojicu da razgovaraju s njim, iako ona ne zna ništa o tome.
Nastavlja se sekvenca Tonyjeva sna iz prethodne epizode: u svojem hotelu on prima sudski poziv od budističkih redovnika adresiran na Kevina Finnertyja, a on počne propitivati svoj stvarni identitet. Potraži informacije kod barmena, ali i kod redovnika koji su ga odlučili tužiti, ali ne dobiva odgovore. 
U stvarnom životu, javlja se tenzija unutar zločinačke obitelji Soprano. Iako Gabriella Dante laska mužu Silviu i sugerira kako bi on mogao zamijeniti Tonyja, pritisak liderske pozicije pogoršava njegovu astmu te na kraju završava u bolnici. Osim toga, njegove odluke ne sviđaju se nekolicini suradnika. Odlučuje kako će Bobby i Vito podijeliti bivši posao Eugenea Pontecorva te koliki će udio Carmela dobiti u Tonyjevo ime od Pauliejeva i Vitova plijena. Nijednoj se od uključenih stranki ne sviđaju odluke. Paulie i Vito odgađaju predavanje novca Carmeli jer ne žele sudjelovati u tome ako se Tony ne oporavi. Vito u tišini počinje kampanju promoviranja samog sebe kao potencijalnog šefa, ističući gubitak kilograma kao znak boljeg zdravlja. Nalazi se u bolnici i kad dolazi Meadowin zaručnik Finn, kojem uputi prijeteću gestu.
Carmela u supermarketu naleti na dr. Melfi te zahvalno primi ponudu za pomoć. Carmela kasnije problijedi kad s Tonyjevom ekipom ugleda A&amp;E-ev posebni prilog voditelja Billa Kurtisa koji komentira Sopranovo ranjavanje, uključujući interpretaciju A.J.-eva psovanja medija kao prijetnju uperenu prema njima. Carmela odjuri kući i izvuče A.J.-a iz kreveta, ukorivši ga što je cijelu stvar prenio na "nacionalnu jebenu televiziju", te mu kaže kako je on oslonac ostatka obitelji. Sljedećeg dana, Carmela odlazi na sastanak s dr. Melfi na kojem se prisjeća kako ju je Tony privukao, te izražava zgražanje što joj djeca posjeduju pozadinu zločinačke obitelji s kojom se moraju nositi.
Unatoč naredbama da samo obitelj može viđati Tonyja, Carmela i Meadow proguraju Silvia, a kasnije i Paulieja. Silvio prije ulaska stoji na vratima sobe u tišini, lomeći prste. Paulie, s druge strane, ne sluša Meadowine savjete da ostane pozitivan te kaže kako "izgleda grozno". Ostavši sam s Tonyjem, počne častiti svoga komatoznog šefa novostima, uključujući o detaljima svoje ozljede i velikog plijena. Tony upadne u tahikardiju, ali Paulie to ne primjećuje sve dok ovaj ne pada u srčani arest. Bolničko osoblje uleti unutra i pokuša ga oživiti.
U Tonyjevu snu, Pauliejev je glas buka iz susjedne sobe njegova hotela, što ga natjera da počne tući po zidu i traži tišinu. Pronašavši u svojoj aktovci letak za obiteljsko okupljanje Finnertyjevih, ispred kuće ga dočekuje čovjek koji izgleda kao njegov rođak Tony Blundetto. Čovjek pokuša nagovoriti Tonyja da uđe u svjetlom okupanu kuću, uvjeravajući ga kako su "svi ondje" te da "dolazi kući"; ali kaže Tonyju kako prvo mora ispustiti aktovku. Tony je neodlučan te kaže kako mu je u njoj cijeli njegov život. Stojeći na ulaznim stepenicama kuće, Tony oklijeva neko vrijeme. Dok na ulazu ispred njega stoji ženska figura nalik na njegovu majku, a iz drveća dopire glas djevojčice koja ga moli da ne odlazi (u bolnici Meadow zove svoga oca), Tony izabire ne ući u kuću te se budi u bolnici. Nakon što je pozvao Carmelu da priđe bliže, prošapće, "Mrtav sam, zar ne?"
Ošamućen od sedativa i ne uspijevajući govoriti, Tony sjedi u stolici pokraj kreveta dok mu Christopher priča o svojem novom pokušaju probijanja u filmskoj industriji. Christopher je zaprijetio J.T.-u Dolanu i prisilio ga da napiše scenarij za film koji želi producirati uz financijsku potporu Little Carminea i drugih. Christopher želi snimiti niskobudžetni digitalni film koji će spojiti žanr horora i mafijaške filmove, nešto kao kombinaciju "Slagalice strave" i "Kuma".
Kako se Tony probudio, Paulie i Vito požure dostaviti svoje udjele Carmeli. U bolničkom predvorju, nakon što joj predaju novac, Carmela je isprva zahvalna. Međutim, prije nego što su se zatvorila vrata dizala, ona se okreće na vrijeme da vidi kako su njihova lica poprimila izraz žaljenja. Isprva zbunjena, ona kasnije shvati zašto su joj predali novac tek nakon Tonyjeva buđenja. 
Christopher zamoli Tonyja da uloži u njegov filmski projekt kad se oporavi. Kasnije stiže Carmela i počne njegovati Tonyja
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="246217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246217" title="Joe Pantoliano">
Joe Pantoliano

Joseph Peter "Joe" Pantoliano (, 12. rujna 1951.) američki je filmski i televizijski glumac. Najpoznatiji je po ulogama Ralpha Cifaretta iz televizijske serije "Obitelj Soprano" i Cyphera iz filmske trilogije "The Matrix".

</doc>
<doc id="246218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246218" title="Vincent Curatola">
Vincent Curatola

Vincent Curatola (, 16. kolovoza 1953.) američki je glumac i scenarist. Najpoznatiji je po ulozi Johna "Johnnyja Sacka" Sacrimonija iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="246219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246219" title="Vince Curatola">
Vince Curatola



</doc>
<doc id="246220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246220" title="Frank Vincent">
Frank Vincent

Frank Vincent (, 4. kolovoza 1939. – 13. rujna 2017.) američki je filmski i televizijski glumac. Najpoznatiji je po ulogama Phila Leotarda iz televizijske serije "Obitelj Soprano" i Billyja Battsa iz mafijaške drame Martina Scorsesea "Dobri momci". U njegove ostale radove spada i posuđivanje glasa mafijašu Salvatoreu Leoneu u seriji videoigara Grand Theft Auto.

</doc>
<doc id="246221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246221" title="John Ventimiglia">
John Ventimiglia

John Ventimiglia (Ridgewood, Queens, New York City, 17. srpnja 1963.) američki je filmski i televizijski glumac. Najpoznatiji je po ulozi Artieja Bucca iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="246222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246222" title="Federico Castelluccio">
Federico Castelluccio

Federico Castelluccio (Napulj, Italija, 29. travnja 1964.) talijansko-američki je glumac i vizualni umjetnik. Najpoznatiji je po ulozi Furia Giunte iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="246223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246223" title="Sharon Angela">
Sharon Angela

Sharon Angela je američka glumica, redateljica i scenaristica. Najpoznatija je po ulozi Rosalie Aprile u televizijskoj seriji Obitelj Soprano.
Životopis.
Sharon je glumica, redateljica i scenaristica najpoznatija po ulozi Rosalie Aprile u Obitelji Soprano. Studirala je glumu zajedno s Elaine Aiken. Osim toga, bila je i glazbenica, svirala je harmoniku, kreirala je kostime, šminkala i uljepšavala druge. 
Sharon je karijeru započela 2003. glumeći Lisu u filmu Fly by Night. Nakon toga, glumila je u filmovima The Dutch Master, Tales of Erotica i Breathing Room. Proslavile su je uloge u televizijskim serijama Zakon i red i .

</doc>
<doc id="246224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246224" title="Willem Frederik Hermans">
Willem Frederik Hermans

Willem Frederik Hermans (Amsterdam, 1. rujna 1921. – Utrecht, 27. travnja 1995.) je bio nizozemski fizički geograf koji je prije svega postao poznat kao pisac. Zajedno s Gerardom Reveom i Harryjem Mulischem ubraja se u "Veliku trojku" ("De Grote Drie") najvažnijih poslijeratnih nizozemskih pisaca.
Njegova ostavština uključuje romane, kratke priče, dramske tekstove, poeziju, eseje te filozofske i znanstvene radove.
Stil pisanja je egzistencijalistički i općenito vrlo hladan. Njegov način pisanja je jedinstven u nizozemskoj književnosti s kratkim i oštrim rečenicama. Nema sumnje da je bio pod utjecajem Drugog svjetskog rata i njemačkom okupacijom Nizozemske između 1940. i 1945., a i njegovi romani (De tranen der acacia's i De donkere kamer van Damokles) smješteni su u vrijeme rata.

</doc>
<doc id="246225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246225" title="Harold barclay">
Harold barclay



</doc>
<doc id="246230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246230" title="Leopold III., markgrof Austrije">
Leopold III., markgrof Austrije

Sveti Leopold III. (Melk, Austrija, 1073. – Beč, 15. studenoga 1136.), markgrof Austrije i rimokatolički svetac.
Životopis.
Rođen je oko 1073. godine kod Melka kao sin markgrofa Leopolda II. i Ide von Formbach-Ratelnberg, jedan od sinova zvao se Leopold IV. Bio je učenik biskupa Svetog Altmana iz Passaua. Godine 1106. oženio je Agnezu, kćerku cara Henrika V. S njom je Leopold imao osamnaestoro djece. Nakon smrti kralja Henrika V. raspada se salijski kraljevski rod te je Leopoldu III. ponuđena kraljevska kruna. Tu ponudu je on odbio. Do danas su sačuvane tri zgrade podignute njegovim dobročinstvima: samostani Klein-Mariazell, Heiligenkreuz te Klosterneuburg. Umro je u lovu 15. studenoga 1136., a sahranjen u samostanskoj crkvi u Klosterneuburgu. Papa Inocent VIII. proglasio ga je svetim 6. siječnja 1485. Svetac zaštitnik je Austrije, grada Beča i zajedno sa Svetim Florijanom zaštitnik savezne države Gornje Austrije. Spomendan mu je 15. studenoga. 

</doc>
<doc id="246237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246237" title="Bakotić">
Bakotić

Bakotić je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246238" title="Bradići Donji">
Bradići Donji

Bradići Donji naseljeno su mjesto u sastavu općine Maglaj u Federaciji Bosne i Hercegovine u BiH.
Povijest.
Do 1955. godine zvali su se Bradići Muslimanski. 

</doc>
<doc id="246239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246239" title="Bradići Gornji">
Bradići Gornji

Bradići Gornji naseljeno su mjesto u sastavu općine Maglaj u Federaciji Bosne i Hercegovine u BiH.
Povijest.
Do 1955. zvali su se Bradići Hrvatski. 

</doc>
<doc id="246241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246241" title="Čobe">
Čobe

Čobe su naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj u Federaciji Bosne i Hercegovine u BiH.

</doc>
<doc id="246242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246242" title="Domislica">
Domislica

Domislica je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj u Federaciji Bosne i Hercegovine u BiH.

</doc>
<doc id="246243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246243" title="Donja Bočinja">
Donja Bočinja

Donja Bočinja naseljeno je mjesto u sastavu općine Maglaj u Federaciji Bosne i Hercegovine u BiH.

</doc>
<doc id="246244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246244" title="Donja Paklenica">
Donja Paklenica

Donja Paklenica naseljeno je mjesto u sastavu općine Doboj u Republici Srpskoj u BiH.
Povijest.
Donja Paklenica do Domovinskoga rata nalazila se u sastavu općine Maglaj. 

</doc>
<doc id="246248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246248" title="Donji Rakovac">
Donji Rakovac

Donji Rakovac je naseljeno mjesto podijeljeno entitetskom linijom između općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine i Doboj, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246249" title="Dagik jezik">
Dagik jezik

Dagik jezik (buram, dagig, dengebu, masakin, masakin dagig, masakin gusar, reikha, thakik; ISO 639-3: dec ), nigersko-kongoanski jezik uže kordofanske porodice, skupine talodi, kojim govori nepoznat broj osoba (ukupno s ngile-govornicima 38.000 ljudi (1982 SIL.) 
Govori se u provinciji Kordofan u planinama Nuba i Mesakin, Sudan. Zajedno s jezikom ngile čini podskupinu ngile-dengebu

</doc>
<doc id="246250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246250" title="Donji Ulišnjak">
Donji Ulišnjak

Donji Ulišnjak je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246251" title="Heiban jezici">
Heiban jezici

Heiban jezici ogranak od (10) kordofanskih jezika iz Sudana. Osnovna im je podjela na istočnoheibanske i zapadne-centralne. Predstavnici su im: 

</doc>
<doc id="246252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246252" title="Ebang-Laru jezici">
Ebang-Laru jezici

Ebang-Laru jezici, malena podskupina kordofanskih jezika koja čini dio šire skupine ebang-logol. Govore se na području Sudana, a obuhvaća (2) jezika, viz.: heiban [hbn], 4.410 govornika (1984); laro [lro] 40.000 govornika (1998 local).
Skupinu Ebang-Logol čine s jezicima logol [lof] i malenom podskupinom Utoro s jezikom otoro [otr]

</doc>
<doc id="246253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246253" title="Gornja Bočinja">
Gornja Bočinja

Gornja Bočinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246254" title="Gornja Paklenica">
Gornja Paklenica

Gornja Paklenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Gornja Paklenica se do rata nalazila u sastavu općine Maglaj. 

</doc>
<doc id="246255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246255" title="Gornji Rakovac">
Gornji Rakovac

Gornji Rakovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246256" title="Krsno Polje">
Krsno Polje

Krsno Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246257" title="Ljubatovići">
Ljubatovići

Ljubatovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Ljubatovići su se do 2001. nalazili u sastavu općine Maglaj. 
Stanovništvo.
Na popisu 1981. godine u sastavu naselja Ljubatovići nalazilo se naselje Grabovica, koje je do popisa 1971. godine bilo samostalno naseljeno mjesto, koje je potom pripojeno Ljubatovićima, a od popisa 1991. je ponovno samostalno naselje.

</doc>
<doc id="246258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246258" title="Matina">
Matina

Matina je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Matina se do 2001. nalazila u sastavu općine Maglaj. 

</doc>
<doc id="246259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246259" title="Mladoševica">
Mladoševica

Mladoševica je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1981. godine, dio naselja s većinskim srpskim stanovništvom je ušao u sastav naseljenog mjesta Brezove Dane.

</doc>
<doc id="246260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246260" title="Osojnica (Doboj, BiH)">
Osojnica (Doboj, BiH)

Osojnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Osojnica se do rata nalazila u sastavu općine Maglaj. 

</doc>
<doc id="246261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246261" title="Ponijevo">
Ponijevo

Ponijevo je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Ponijevo se do 2001. nalazilo u sastavu općine Maglaj. 

</doc>
<doc id="246263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246263" title="Radojčići (Maglaj, BiH)">
Radojčići (Maglaj, BiH)

Radojčići su naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246264" title="Radunice">
Radunice

Radunice su naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Radunice su se do 2001. nalazile u sastavu općine Maglaj. 
Stanovništvo.
Radunice kao samostalno naseljeno mjesto postoje od popisa 1981. godine. Do tada su se nalazile u sastavu naseljenog mjesta Globarica.

</doc>
<doc id="246265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246265" title="Ravna (Maglaj, BiH)">
Ravna (Maglaj, BiH)

Ravna je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246266" title="Striježevica (Doboj, BiH)">
Striježevica (Doboj, BiH)

Striježevica je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj u Republici Srpskoj u BiH.
Povijest.
Striježevica se do Domovinskoga rata nalazila u sastavu općine Maglaj. 

</doc>
<doc id="246267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246267" title="Strupina">
Strupina

Strupina je naseljeno mjesto u sastavu općine Maglaj u Federaciji Bosne i Hercegovine u BiH. Njome protječe Strupinska i Tujnička rijeka koje se ulijevaju u rijeku Lješnicu.

</doc>
<doc id="246269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246269" title="Riječani Donji">
Riječani Donji

Riječani Donji su naseljeno mjesto u sastavu općine Modriče, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do 1955. zvali su se Riječani Hrvatski. 

</doc>
<doc id="246272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246272" title="Jug SAD-a">
Jug SAD-a

Jug SAD-a ili Južne sjedinjene države (uobičajeni su i nazivi američki Jug, Dixie, duboki Jug, ili jednostavno-Jug) predstavlja veliko karakteristično područje u jugoistočnom i središnjem jugu Sjedinjenih američkih država. Zbog jedinstvenog kulturnog i povijesnog identiteta područja, uključujući Indijance, rane europske doseljenike engleskog, škotsko-irskog, škotskog, francuskog i njemačkog porijekla, uvoz stotina tisuća porobljenih Afrikanaca, rast velikog broja Afroamerikanaca, oslanjanje na robovski rad, i nasljeđe Konfederacije nakon američkog građanskog rata, Jug je razvio vlastite običaje, književnost, glazbene stilove, i raznoliku kuhinju, što se duboko ukorjenilo u tradicionalnoj američkoj kulturi.
U posljednjih nekoliko desetljeća, Jug se više industrijalizirao i urbanizirao, privlačeći brojne unutarnje i međunarodne emigrante. Američki Jug je među najbrže razvijajućim područjima u SAD-u. Unatoč ekonomskom rastu, na Jugu i dalje postoji siromaštvo, a sve države Juga, s iznimkama u Virginiji i Floridi, imaju veću stopu siromaštva od prosječne u Americi. Siromaštvo je osobito učestalo u ruralnim područjima.
Simboli.
Borbena zastava Konfederacije je postala vrlo kontroverzan simbol diljem Sjedinjenih Država kao simbol prkosa mnogih na Jugu koji su se protivili pokretima za građanska prava. Iako se zastava i drugi podsjetnici na Stari Jug mogu pronaći na automobilskim naljepnicama, majicama, istaknute na kućama, određena ograničenja u isticanju tih simbola (osobito na javnim zgradama) su nametnuta zakonom. Kao rezultat toga, skupine kao što su League of the South (Liga Juga) i dalje promiču otcjepljenje od Sjedinjenih Država, navodeći kao razlog zaštitu i obranu baštine Juga. S druge strane su grupe kao Southern Poverty Law Center (SPLC) koje vjeruju da je Liga organizacija koja potiče na mržnju. Kako god bilo, mnogi Južnjaci koriste zastavu da se poistovjete s Jugom, pravima saveznih država, i južnjačkom tradicijom.
Ostali simboli Juga uključuju Lijepu plavu zastavu, drvo magnolije, i pjesmu Dixie.

</doc>
<doc id="246274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246274" title="Sjever SAD-a">
Sjever SAD-a

Sjever SAD-a ili Sjeverne Sjedinjene Države se odnosi na veliko zemljopisno područje Sjedinjenih Američkih Država. Odjel popisa Sjedinjenih Država djeli neke od najsjevernijih država SAD-a na Srednje-zapadno područje i Sjevero-istočno područje. Odjel popisa također uključuje države SAD-a unutar Zapadnog područja koje se nalaze uz sjevernu granicu s Kanadom.
Sve ili dio područja se ponekad naziva "Sjever", ponekad u suprotnosti s "Jugom". Povijesno gledano, jedna definicija za Sjever SAD-a je da se sastoji od ne-robovlasničkih država koje su ostale vjerne Uniji Sjedinjenih Država u vrijeme Američkog građanskog rata.

</doc>
<doc id="246275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246275" title="Donja Drežnica">
Donja Drežnica

Donja Drežnica je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se na ušću rijeke Drežanke u rijeku Neretvu. Ovaj prostor karakterizira krški reljef te nisko raslinje.

</doc>
<doc id="246277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246277" title="Dračevice">
Dračevice

Dračevice su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246280" title="Gornje Gnojnice (Mostar, BiH)">
Gornje Gnojnice (Mostar, BiH)

Gornje Gnojnice su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246281" title="Gubavica">
Gubavica

Gubavica je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246282" title="Gerard Reve">
Gerard Reve

Gerard (Kornelis van het) Reve (Amsterdam, 14. prosinca 1923. – Zulte, Belgija, 8. travnja 2006.) je bio nizozemski pisac i pjesnik. Zajedno s Harryjem Mulischem i Frederikom Hermansom pripada "Velikoj trojki" (De Grote Drie) nizozemske poslijeratne književnosti.
Skraćenu verziju svojeg imena, Gerard Reve, prihvatio je 1973. i tako je ostao poznat do danas. Njegov roman "Četvrti čovjek" (De vierde man) iz 1981. je služio kao skripta za film Paula Verhoevena iz 1983. godine.
Reve je bio jedan od prvih deklariranih homoseksualaca u Nizozemskoj. Često je eksplicitno pisao o erotskoj privlačnosti, seksualnim odnosima i vezama muškaraca koje su mnogi čitatelji smatrali šokantnima. Iako je to opisivao na jedan ironičan, humorističan i nadasve prepoznatljiv način, što je i pridonijelo osvještavanju čitateljstva i prihvaćanju homoseksualnosti. Jedna druga tema kojom se često bavio, uz erotiku, bila je religija. Reve sam je smatrao da je glavna poruka njegova cjelokupnog opusa zapravo spasenje od materijalističkog svijeta u kojem živimo.
Datum rođenja.
Reve je kao i Gustave Flaubert (kojemu se osobito divio) rođen 13. prosinca. Međutim, iz praznovjerja je Flaubert upisan na 12. prosinca a Reve na 14. prosinca u knjigu rođenih. Reve je izjavio da bi više volio da je i on upisan na 12. prosinca jer mu ovako smrt uvijek dašće iza leđa.

</doc>
<doc id="246283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246283" title="HNK Branitelj Mostar">
HNK Branitelj Mostar

HNK Branitelj je hrvatski nogometni klub iz Mostara, BiH. 
Povijest.
Kao prvak Druge lige FBiH u sezoni 2010./11. plasirali su se u Prvu ligu FBiH. U Prvoj ligi igrali su do sezone 2015./16. u kojoj su osvojili 14. mjesto i ispali u Drugu ligu. 
U sezoni 2019./20. odustaju od natjecanja u Drugoj ligi FBiH nakon 14. kola. Od sezone 2020./21. igraju u županijskoj ligi HNŽ.
Najveći uspjeh Branitelja je prolazak u četvrzavršnicu Kupa BiH u sezoni 2010./11., pod vodstvom trenera Slavena Muse. Isti uspjeh ponavljaju i sljedeće sezone.
Nastupi u Kupu BiH.
2004./05.
2006./07.
2008./09.
2010./11.
2011./12.
2012./13.
2013./14.

</doc>
<doc id="246284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246284" title="HNK Branitelj">
HNK Branitelj



</doc>
<doc id="246285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246285" title="Kokorina (Istočni Mostar, BiH)">
Kokorina (Istočni Mostar, BiH)

Kokorina je naseljeno mjesto u općini Istočni Mostar, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu tadašnje općine Mostar koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 3

</doc>
<doc id="246286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246286" title="Kružanj">
Kružanj

Kružanj je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246287" title="Malo Polje (Mostar, BiH)">
Malo Polje (Mostar, BiH)

Malo Polje je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246289" title="Podgorani (Mostar, BiH)">
Podgorani (Mostar, BiH)

Podgorani su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Podgorani su smješteni u podnožju Prenja, oko 15 kilometra sjeverno od Mostara. Podgorani su danas jedno od najvećih sela u Bijelom Polju.

</doc>
<doc id="246290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246290" title="Podvelež">
Podvelež

Podvelež je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="246291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246291" title="Vojno">
Vojno

Vojno je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Nalazi se između rijeke Neretve i Raške Gore, odnosno 10 km sjeverno od grada Mostara.

</doc>
<doc id="246292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246292" title="Teens">
Teens

Teens je bivša i nekad vrlo poznata rock/pop rock skupina iz Rijeke i Opatije, Hrvatska.
Skupina je osnovana 1996. godine pod imenom "Mići rokeri", a ime su promijenili 1998. kada ih uočava Mario Šimunović, nastavnik glazbe koji tada preuzima ulogu menadžera. Tijekom svoga djelovanja, nastupali su diljem Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Slovenije i Crne Gore te su također nastupali na Dori 1999. i Dori 2000. Snimili su tri albuma od kojih je svaki album bio prodan u više od 30.000 primjeraka. Nakon što su Teensi osvojili Porin za novoga izvođača (2000.), Claudia Beni se u dogovoru s Mariom Šimunovićem odvaja od skupine. U lipnju 2003. održali su svoj posljednji nastup na Adamićevom gatu u Rijeci nakon kojeg je Daniel Beni započeo sa samostalnim djelovanjem pod imenom "Daniel Beni i »Bend«".

</doc>
<doc id="246293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246293" title="Vranjevići (Mostar, BiH)">
Vranjevići (Mostar, BiH)

Vranjevići su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="246294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246294" title="Željuša">
Željuša

Željuša je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="246300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246300" title="NK Iskra Zelina">
NK Iskra Zelina



</doc>
<doc id="246302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246302" title="FC Bohemians Prag">
FC Bohemians Prag

FC Bohemians je češki nogometni klub iz grada Praga. Trenutačno se natječe u češkoj Gambrinus ligi.

</doc>
<doc id="246303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246303" title="Seksualni terapeut">
Seksualni terapeut



</doc>
<doc id="246304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246304" title="FK Teplice">
FK Teplice

FK Teplice je češki nogometni klub iz grada Teplica. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="246306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246306" title="Grb Socijalističke Republike Crne Gore">
Grb Socijalističke Republike Crne Gore

Grb Socijalističke Republike Crne Gore je ustanovljen 31. prosinca 1946. kao državni grb Narodne Republike Crne Gore – jedan je u nizu državnih grbova Crne Gore.
Temeljem Ustava Narodne Republike Crne Gore, nositeljica državnoga grba bila je, od ustanovljenja do 10. travnja 1963., NR Crna Gora. Od proglašenja prvoga Ustava SR Crne Gore do promjene naziva (2. kolovoza 1991. u Republika Crna Gora) bio je to grb SR Crne Gore. Do 6. siječnja 1994. socijalistički je grb vrijedio kao grb Republike Crne Gore (tada u sastavu međunarodno nepriznate Savezne Republike Jugoslavije).
Ustavom od 10. travnja 1963. izmijenjen je članak 4. Ustava NR Crne Gore, koji postaje člankom 7. Ustava SR Crne Gore, a mijenja se i službeni naziv grba (gubi se pridjevak državni). Od 1963. službeni opis grba i dalje spominje Lovćen, ali bez kapelice Petra II. Petrovića Njegoša, arhiepiskopa i mitropolita crnogorskoga i svjetovnoga suverena Crne Gore. 
Slikovni prikaz i dalje je prikazivao jedan od vrhova Lovćena, s kapelicom Petra II. Petrovića Njegoša. SR Crna Gora je u tom trenutku jedina promijenila svoj grb, iako je grb u sjedištu Savezne skupštine ostao isti onomu od 11. srpnja 1967.
Prvi grb Crne Gore za vrijeme "Druge Jugoslavije" izradio je cetinjski umjetnik Milan Božović još 1945. za Federalnu Državu Crnu Goru. Njegov rad izmijenio je Milo Milunović – također s Cetinja – 1946. za potrebe prvoga Ustava NR Crne Gore. Pojedini autori smatraju da se sa svakom ustavnom promjenom mijenjao oblik crvene petokrake zvijezde, 1946. u oblik koji je prevladavao tijekom Drugoga svjetskog rata u Jugoslaviji, 1963. u oblik pravilne obrubljene petokrake zvijezde i 1974. u oblik pravilne ne obrubljene petokrake zvijezde.
Opis grba SR Crne Gore.
Grb je načinjen od lovorovog vijenca, planine Lovćen u glavnomu polju, te nekoliko valovitih crta iza planine koje su označavale Jadransko more. Pojedini grboslovci rabili su plavu boju za oslikavanje Lovćena, ali je siva boja – kao prirodna – prevladala u većini enciklopedija. Lovorov vijenac je povezan crnogorskom zastavom.
U Ustavu SR Crne Gore proglašenom u Narodnoj skupštini Narodne Republike Crne Gore, 10. travnja 1963., dan je sljedeći opis grba SR Crne Gore:
U SR Crnoj Gori uporaba grba bila je propisana posebnim zakonom. Zakon o grbu i zastavi Republike Crne Gore (1994. – 2004.) i vrijedeći Zakon o državnim simbolima i Danu državnosti Crne Gore su odredili isti stupanj zaštite za grb SR Crne Gore kao i za državne i vojne simbole Kneževine Crne Gore i Kraljevine Crne Gore, simbole NR Crne Gore i SR Crne Gore, kao i simbole Republike Crne Gore (1992. – 2007.), te grb Crne Gore kao neovisne države. Grb SR Crne Gore zaštićen je i međunarodno, prema članku 6ter, stavku 3. Pariške konvencije za zaštitu industrijskoga vlasništva. 

</doc>
<doc id="246308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246308" title="Katerina Čumačenko-Juščenko">
Katerina Čumačenko-Juščenko

Katerina Čumačenko-Juščenko (ukr. Катерина Михайлівна Ющенко - Kateryna Myhajlivna Juščenko) je ukrajinska i američka društvena i politička aktivistica, ujedno žena trećeg ukrajinskog predsjednika Viktora Juščenka. Rodila se 1961. u Chicagu u obitelji ukrajinskih useljenika. 
Njezin otac Mihajlo Čumačenko potječe iz sela Zajcevka u istočnoj Ukrajini. Mnogi članovi njezine obitelji umrli su od Velike gladi koja je 1933. harala Ukrajinom što je uveliko utjecalo na njezino profesionalno opredijeljenje kao aktivistice za zaštitu ljudskih prava. 
Privatna biografija.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, otac Katerine, Mihajlo Čumačenko razbolio se od tuberkuloze. Nakon rata osam godina proveo je u njemačkim bolnicama i sanatorijima i postupno prizdravio. Njegova supruga dotle je oskudno zarađivala kao krojačica pa je njihova prva kći Lidija (Katerinina sestra) veći dio djetinjstva provela u sirotištima i samostanima. Kad je prizdravio, bilo mu je ponuđeno da se vrati u sovjetsku Ukrajinu, ali je to odbio čuvši da su mnogi od onih koji su bili prisilno odvedeni na rad u Njemačku po povratku u domovinu završili u logorima u Sibiru pod sumnjom da su zapadni špijuni. Ostali su u Njemačkoj, a 1956. su uz pomoć ukrajinske crkve uspjeli emigrirati u SAD, u Chicago gdje postoji velika zajednica ukrajinskih useljenika. Mihajlo je opet počeo raditi kao električar, ona kao krojačica, a prezime su amerikanizirali u Chumachenko.
Godine 1961. u iseljeništvu se rodila Katerina Čumačenko te je kao tinejdžerica, da bi skupila novac za školovanje, radila 40 sati tjedno kao konobarica u restoranu. Nakon gimnazije dobila je stipendiju za studij politologije na sveučilištu u Georgetownu. Magistrirala je u Chicagu. Specijalizirala se za pitanja ljudskih prava.
Kateryna Chumachenko bila je fascinirana domovinom svojih roditelja o kojoj su joj mnogo pričali. U kući se govorilo ukrajinski, roditelji su se trudili da upozna ukrajinske običaje, tradiciju i kulturu pa su je rano uključili u ukrajinska kulturna društva u Chicagu. Majka ju je kao tinejdžericu dvaput vodila sa sobom u posjet obitelji u Ukrajini, 1975. i 1979. Na studiju u Georgetownu, u predgrađu Washingtona, nekoliko je godina bila predstavnica Ukrajinsko-američkog kongresa u Washingtonu.
Nakon studija zaposlila se u američkom ministarstvu vanjskih poslova u odjelu za ljudska prava. Promijenila je nekoliko poslova u državnoj administraciji, neko vrijeme radila u odjelu za odnose s javnošću Bijele kuće u doba predsjednika Georgea Busha, oca današnjeg predsjednika, pa u ministarstvu financija. Bila je odlično plaćena i stekla stanovit imetak.
Život u Ukrajini.
Kad je Ukrajina 1991. stjecala neovisnost, nagovorila je roditelje da svi zajedno posjete domovinu i možda se tamo vrate. Tada je i njen otac prvi put nakon 50 godina posjetio svoje rodno selo, gdje se susreo sa sestrom. Bio je šokiran onim što je vidio, nije mu se sviđalo to što je istočna Ukrajina rusificirana, što većina ljudi u Kijevu govori ruski i što gotovo svi ukrajinski mediji prate događanja na ruskom jeziku. Nisu mu se sviđale političke prilike u Ukrajini, njena zaostalost, a posebno je bio zgrožen time kako izgleda njegovo rodno selo te je kćeri rekao da se ne namjerava vratiti u Ukrajinu. Kao umirovljenik već je živio na sunčanoj Floridi. Ipak, poželio je da bude pokopan u Ukrajini. Kad je 1998. umro, kći mu je ispunila tu želju i pokopala ga u Kijevu.
Katerina Čumačenko u Ukrajinu se preselila sama. Došla je u Kijev kao predstavnica novog Ukrajinsko-američkog fonda, kojim je ukrajinska emigrantska zajednica u SAD-u uz pomoć američke vlade htjela pospješiti ekonomske i kulturne veze SAD-a i Ukrajine. Poslije se zaposlila u ukrajinskom ogranku velike američke financijske korporacije. Od 1993. radila je i kao savjetnica američke organizacije za međunarodnu pomoć, USAID-a, u Ukrajini. Organizirala je razmjenu stručnjaka SAD-a i Ukrajine, a 1995. posjet ukrajinskih bankara SAD-u. Među putnicima u SAD bio je i tadašnji visoki funkcionar Središnje banke Ukrajine Viktor Juščenko. Nakon što se razveo od prve žene, 1998. su se vjenčali.
Nakon što je 2005. Viktor Juščenko službeno postao treći predsjednik Ukrajine, Katerina Čumačenko-Juščenko snažno se uključila u društveno-humanitarne aktivnosti u Ukrajini i izvan nje. 

</doc>
<doc id="246309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246309" title="Svjetska poštanska unija">
Svjetska poštanska unija

Svjetska poštanska unija (fra. "Union postale universelle", engl. "Universal Postal Union", skraćeno SPU, UPU) je specijalizirana agencija ujedinjenih naroda koja koordinira poštansku politiku i pravila između zemalja članica, a time i svjetski poštanski sistem. Svaka članica prihvaća iste uvjete za provođenje međunarodnih poštanskih dužnosti. To je prva univerzalna svjetska organizacija i kao takva predstavlja najstariji oblik multilateralne suradnje u svijetu. Svjetska poštanska unija cijeli je svijet povezala u jednu cjelinu i omogućila uzajamnu razmjenu poštanskih pošiljki.
Organizacija i funkcioniranje Svjetske poštanske unije zasniva se na aktima donijetim usuglašenom voljom svih zemalja članica.
Princip jedinstva poštanskog sustava za razmjenu poštanskih pošiljki predstavlja osnovu na kojoj počiva djelatnost Svjetske poštanske unije.
Danas Svjetska poštanska unija ima 192 države-članice. Hrvatska pošta punopravna članica UPU-a postaje 20. srpnja 1992. godine.
Povijest.
Ideju o svjetskoj poštanskoj organizaciji dobio je Sir Rowland Hill, reformator britanskog poštanskog sustava 1840. godine, kada je u Engleskoj uveden sistem plaćanja usluge unaprijed (do tada se smatralo da troškove usluge pošte treba snositi primatelj pošiljke, a ne pošiljatelj. On je uveo i jedinstveni tarifni sistem po kojem je cijena u domaćem prometu ovisila samo o težini pisma, bez obzira na udaljenost. Hill je zaslužan i za uvođenje prve poštanske marke, što je omogućilo da poštanski sustav postao dostupan svim slojevima društva. 
Godine 1863. ministar pošta SAD-a general Montgomery Blair saziva konferenciju u Parizu gdje se okuplja 15 delegata iz nekolicine europskih i američkih država gdje usvajaju niz uzajamnih dogovora kojima se unaprijeđuje međunarodni poštanski promet, ali ne dolaze do dogovora o osnivanju međunarodne organizacije.
Heinrich von Stephan, viši poštanski službenik Sjevernonjemačke Konfederacije zalaže se za osnivanje međunarodne organizacije te 15. rujna 1874. organizira konferenciju na kojoj sudjeluju delegati iz 22 zemlje. Na toj konferenciji 9. listopada nastaje Svjetska poštanska unija. Prvi naziv ove organizacije bio je General Postal Union, ali već na sljedećem zasjedanju skupštine 1878. godine organizacija se preimjenuje i dobiva naziv koji danas nosi – Universal Postal Union skraćeno UPU.
Godine 1948. organizacija postaje dio Ujedinjenih naroda.

</doc>
<doc id="246310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246310" title="UPU">
UPU



</doc>
<doc id="246312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246312" title="SoShy">
SoShy

Deborah Epstein (Pariz, Francuska, 14. rujna 1982.) poznatija kao SoShy, francuska je kantautorica.
Životopis.
Rođena u Francuskoj, od majke francusko-argentinsko-talijanskog modela i francusko-ruskog oca, SoShy je djetinjstvo provela u Los Angelesu i New York Cityju.
Karijera.
SoShy je napisala pjesmu "Strike the Match" za njemačku pop grupu Monrose. Napisala je i "Appetite For Love" za belgijsku pjevačicu Nataliu, i "Lost Cause" za alternativnog rock pjevača Chrisa Cornella. Njene diskografske kuće su Mosley Music Group, Interscope i Universal Music Group američkog izvođača Timbalanda. Zajedno s njim i s Nelly Furtado izdala je singl "Morning After Dark", s albuma "Shock Value II". Njen singl "Dorothy" nalazi se na popisu pjesama za videoigru FIFA 10, dok se njena pjesma "The Way I" također nalazi na službenom soundtracku za FIFU 06.
Privatni život.
Deborah Epstein trenutno živi u Carsonu, Los Angeles, Kalifornija.

</doc>
<doc id="246317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246317" title="A-37 Dragonfly">
A-37 Dragonfly

Cessna A-37 Dragonfly (poznat i kao Super Tweet) je američki laki jurišnik razvijen na temelju školskog zrakoplova T-37 Tweet.

</doc>
<doc id="246335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246335" title="Afrički izlučni turnir 2007. za olimpijski turnir u hokeju na travi">
Afrički izlučni turnir 2007. za olimpijski turnir u hokeju na travi

Afrički izlučni turnir 2007. za olimpijski turnir u hokeju na travi na OI u Pekingu 2008.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se u kenijskom gradu Nairobiju na hokejaškom stadionu u gradskom parku od 14. do 22. srpnja 2007. 
Pobjednik ovog turnira je stjecao izravno pravo sudjelovati na završnom turniru na Olimpijskim igrama.
Drugoplasirani na ovom turniru je još uvijek imao mogućnost izboriti završni turnir.
Njega je morao izboriti na olimpijskim pretkvalifikacijskim turnirima.
Sveafričke igre 2007. su trebale biti afričkim izlučnim turnirom za OI 2008. no kako se u državi domaćinu, Alžiru nisu nalazili nikakvi odgovarajući tereni za ovaj šport, hokej na travi nije bio na programu Sveafričkih igara.
Time se prisililo Afričku hokejsku federaciju održati posebni turnir.

</doc>
<doc id="246336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246336" title="Warnang jezik">
Warnang jezik

Warnang jezik (werni; ISO 639-3: wrn), nigersko-kongoanski jezik heibanske skupine, kojim govori 1.100 ljudi (1956 popis) iz plemena Werni u izoliranim brdima između rijeka Talodi i Bijeli Nil u južnom Sudanu.
Jedan je od dva istočnoheibanska jezika; drugi je ko [fuj]

</doc>
<doc id="246337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246337" title="Lafofa jezik">
Lafofa jezik

Lafofa jezik (ISO 639-3: laf; kidie, tegem), nigersko-kongoanski jezik uže kordofanske skupine, kojim govori 600 (2000 M. Brenzinger) ljudi u brdima Nuba u Kordofanu, Sudan. Jedini je predstavnik talodske podskupine Tegem.
Postoji nekoliko dijalekata: jebel el amira (el amira), jebel tekeim (jebel, tekeim, tegem) i lafofa.

</doc>
<doc id="246338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246338" title="Tukang besi južni (jezik)">
Tukang besi južni (jezik)

Tukang besi južni (buton, tukang-besi, wakatobi; ISO 639-3: bhq), austronezijski jezik uže celebeske skupine, koijim govori 130.000 ljudi (1995 SIL) na arhipelagu Tukangbesi pred obalom Celebesa u Indoneziji.
Zajedno s jezicima bonerate [bna], tukang besi sjeverni [khc] čini podskupinu tukangbesi-bonerate. Ima nekoliko dijalekata: binongko, bonerate i tomea (tomia). U upotrebi je i jezik wolio [wlo].

</doc>
<doc id="246339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246339" title="Bara malagaški (jezik)">
Bara malagaški (jezik)

Bara malgaški jezik (ISO 639-3: bhr), jezik plemena Bara s otoka Madagaskar kojim govori 600.000 ljudi (2006 SIL) na južnom dijelu otoka u provincijama Toliara i Fianarantsoa. Pripada austronezijskoj porodici jezika, i malagaškoj podskupini. 
Jedan je od deset članova malagaškog makrojezika [mlg]. Piše se latinicom

</doc>
<doc id="246340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246340" title="Buwal jezik">
Buwal jezik

Buwal jezik (bual, gadala, ma buwal; ISO 639-3: bhs), afrazijski jezik u kamerunskoj provinciji Far North kojim govori oko 7.000 ljudi (2001 SIL) u i oko Gadale. Pripada užoj čadskoj skupini biu-mandara.
Etnička grupa Buwal ili Gadala/Galdala, srodna je Gavarima. U upotrebi su i fulfulde ili Francuski [fra]

</doc>
<doc id="246341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246341" title="Bjelajce">
Bjelajce

Bjelajce je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246343" title="Brdo (Mrkonjić Grad, BiH)">
Brdo (Mrkonjić Grad, BiH)

Brdo je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246345" title="Gerzovo">
Gerzovo

Gerzovo je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246346" title="Gornji Graci">
Gornji Graci

Gornji Graci su naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246347" title="Stezalice">
Stezalice

Stezalice ili žabice (engl.: wire rope clips) su dio palubne opreme broda koje nam služe za povezivanje krajeva čelik-čela ili za produljenje čelik-čela drugim. Stezalice se također upotrebljavaju i kada treba prepraviti pojedinu upletku na čelik-čelu, ail i u trenutcima uporabe čelik-čela kada nema dovoljno vremena napraviti upletku.
Stezalica se sastoji od dva dijela, od jednog dijela u obliku slova U, koji na oba kraja završava navojem i na koji se postavlja drugi dio, tzv. stezač, koji se steže maticama po narezanom dijelu stezalice.
Pravila pri uporabi stezalica.
Osnovno pravilo pri uporabi stezalica je pravilno odabrati njihovu veličinu. Ako se odaberu stezalice manjeg promjera od potrebnog one će sjeći čelik-čelo, te će ga nakon nekog vremena uništiti, a ako su veće od potrebnog tada one neće dovoljno stegnuti čelik-čelo i doći će do iskliznuća.
Drugo pravilo odnosi se na montažu stezalica na čelik čelo. Sve stezalice uvijek moraju biti isto okrenute i uvijek dio s narezom mora biti položen iza slobodne strane čelik-čela, kako bi time pospješivale trenje.

</doc>
<doc id="246348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246348" title="Medna (Mrkonjić Grad, BiH)">
Medna (Mrkonjić Grad, BiH)

Medna je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246349" title="Fagani jezik">
Fagani jezik

Fagani jezik (faghani; ISO 639-3: faf; Faghani), austronezijski jezik jugoistočne solomonske skupine, kojim govori oko 900 ljudi (1999 SIL) na sjeverozapadu otoka Makira u Solomonskim otocima.
Jedan je od pet san cristobalskih jezika kojima još pripadaju arosi [aia], bauro [bxa], kahua [agw] i owa [stn]. Dijalekti: fagani, rihu’a i agufi.

</doc>
<doc id="246350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246350" title="Škopac">
Škopac

Škopac (engl.: shackle) je metalni svinuti komad koji na svome donjem dijelu ima očnice kroz koje prolazi osiguranje i to vijkom ili osovinicom. Škopci se najčešće koriste za rastavljivo spajanje lanaca i čelik-čela. Postoje razne vrste škopaca, ovisno o izvedbi, veličini i o materijalu. Najčešće se rade lijevanjem ili kovanjem od željeza ili čelika.
Naziv škopac kod nas je većinom nepoznat, u upotrebi su većinom regionalni, drugi nazivi: gambet i malotna.

</doc>
<doc id="246352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246352" title="Podbrdo">
Podbrdo

Podbrdo je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246353" title="Sancristobalski jezici">
Sancristobalski jezici

San cristobalski jezici, malena skupina austronezijskih jezika koja čini podskupinu Malaitsko-san cristobalskih jezika. Govore se na Solomonskim otocima, točnije na otoku Makira ili San Cristobal. Ukupan broj govornika iznosi preko 26.200 ljudi.
Predstavnici su joj: arosi [aia], 6.750 (1999 SIL); bauro [bxa] 4.980 (1999 SIL); fagani [faf] 900 (1999 SIL); kahua [agw] 5.170 (1999 SIL); i owa [stn] 8.410 (2007 SIL)

</doc>
<doc id="246354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246354" title="Podorugla">
Podorugla

Podorugla je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246355" title="Velika trojka">
Velika trojka

Pojam koji označava prepoznatljivu grupu od tri člana iz politike, glazbe, književnosti, sporta
Klasična glazba.
Plácido Domingo, Luciano Pavarotti i José Carreras čine Veliku trojku opernog pjevanja.
Film.
U šezdesetim i sedamdesetim godinama 20. st. filmski kritičari ističu Michelangela Antonionia, Federica Fellinija i Luchina Viscontija kao Veliku trojku talijanskog filma.
Videoigre.
U ovom trenutku, u sedmoj generaciji videoigara, kao Velika trojka se smatraju PlayStation 3, Nintendo Wii i Xbox 360.

</doc>
<doc id="246356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246356" title="Dori’o jezik">
Dori’o jezik

Dori’o jezik (kwarekwareo; ISO 639-3: dor), jedan od četiri austronezijska jezika uže jugoistočne solomonske skupine, kojim govori 2.410 ljudi (1999 SIL) na zapadnom dijelu otoka Malaita u Solomonskim otocima.
S jezicima ’are’are [alu], oroha [ora] i sa’a [apb] čini južnomalaitsku podskupinu malaitskih jezika

</doc>
<doc id="246357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246357" title="Surjan">
Surjan

Surjan je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246358" title="Šehovci (Mrkonjić Grad, BiH)">
Šehovci (Mrkonjić Grad, BiH)

Šehovci su naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246359" title="Trijebovo">
Trijebovo

Trijebovo je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246361" title="Atlaski jezici">
Atlaski jezici

Atlaski jezici, malena skupina sjevernoberberskih jezika koji se govore na području Maroka i od nekih iseljenih zajednica u Izraelu. Sjevernoberbersku skupinu čine zajedno s kabilskim jezikom, jezikom chenoua [cnu] iz Alžira i skupinom od 12 zenatskih jezika.
U atlaske jezike pripadaju svega tri predstavnika, to su, viz.: judeoberberski [jbe] iz Izraela, 2.000 (1992 B. Podolsky); tachelhit [shi] 3.000.000 u Maroku (1998); i centralnoatlaski tamazight 3.000.000 u Morocco (1998) i nešto u Alžiru

</doc>
<doc id="246366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246366" title="Dizoid jezici">
Dizoid jezici

Dizoid jezici malena podskupina sjevernoomotskih jezika koji se govore na području Etiopije u regiji Kafa. Njima govori preko 64.000 ljudi, a najgovoreniji su sheko i dizi.
Obuhvaća svega (3) jezika, viz.: dizi 21.100 (1994 popis); nayi 3.660 (1994 popis); i sheko 40.000 (2007).

</doc>
<doc id="246367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246367" title="Biograd (Nevesinje, BiH)">
Biograd (Nevesinje, BiH)

Biograd je naseljeno mjesto u općini Nevesinje, Republika Srpska, BiH.
Spomenici i znamenitosti.
Uz Biograd se nalazi nekropola stećaka.

</doc>
<doc id="246368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246368" title="Bojišta (Nevesinje, BiH)">
Bojišta (Nevesinje, BiH)

Bojišta (Bojište) su naseljeno mjesto u općini Nevesinje, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
U Bojištu je bio vojni logor oko 1902. godine.

</doc>
<doc id="246369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246369" title="Norman, Oklahoma">
Norman, Oklahoma

Norman je grad u američkoj saveznoj državi Oklahomi. Grad upravno pripada okrugu Cleveland čije je i središte. 
Zemljopis.
Norman se nalazi u središnjem dijelu Oklahome, oko 20 km od Oklahoma Cityja čije je i predgrađe. 
Grad se prostire na 490.8 km² od čega je 458.4 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 32.4 km² što je 4,24% od ukupne površine.
Povijest.
Regija Oklahome je postala dio Sjedinjenih Država kupovinom Lousiane 1803. godine. Prije američkog građanskog rata početkom 1861. godine, vlada Sjedinjenih Država počela je preseljenje indijanskih plemena poznatih i kao Pet cililnih plemena, službeno priznatih putem ugovora, u Oklahomi. Područje danas poznato kao Norman bilo je dodijeljeno indijancima po ugovorima iz 1832. i 1833. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 95.694 stanovnika, 38.834 domaćinstava i 22.562 obitelji koje su živjele na području grada, prosječna gustoća naseljenosti bile je 208,7 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca kojih ima 82,36%, druga najbrojnija rasa su Afroamerikanaci kojih ima 4,26%, dok su treća po brojnosti rasa Indijanaca kojih ima 4,45%.
Prema procjenama iz 2009. godine u Normanu živi 106.957 stanovnika, te je po broju stanovnika treći najveći grad u Oklahomi odmah iza Tulse i Oklahoma Cityja.
Školstvo.
Norman je dom University of Oklahoma, najvećeg sveučilišta u državi s otprilike 30.000 upisanih studenata. Sveučilište je osnovano 1890.godine, prije nego što je Oklahoma stekla državnost. Sveučilišni uključuje Norman i Oklahoma City kampusa s tim da se glavni kampus nalazi u Normanu.

</doc>
<doc id="246373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246373" title="Republikanska garda (Francuska)">
Republikanska garda (Francuska)

Republikanska garda (fr. "Garde républicaine") postrojba je francuske Nacionalne žandarmerije (fr. "Gendarmerie Nationale"). Zadaća Republikanske garde je osiguravanje i davanje počasti institucijama Republike Francuske i visokim državnim dužnosnicima, namijenjena je i održavanju reda u glavnome francuskom gradu Parizu, ali se isto tako u slučaju potrebe može uporabiti kao borbena postrojba na bilo kojem dijelu nacionalnog teritorija.
Ustrojstvo.
Podređena je Prvom području Nacionalne žandarmerije ("Région de gendarmerie d'Ile-de-France") sa zapovjedništvom u Parizu i jedina je francuska postrojba koja ima regimentalnu strukturu. Sastoji se od tri regimente kojima su pridodati logistički i zdravstveni odjeli. Prva i druga regimenta su pješačke ("Regiment d´Infantere"), a treća je konjanička ("Regiment de Cavalerie").
U području tih zadaća svaka regimenta ima svoju vlastitu organizaciju koja poštuje i uvažava specifičnosti misija koje su joj povjerene.
Prva pješačka regimenta (u čijem sastavu se nalazi i gardijski orkestar) sastavljena je od jedne satnije zadužene za sigurnost Predsjednika Republike, jednog motociklističkog skvadrona, te tri počasne satnije, svaka sastavljena od dva voda.
Druga pješačka regimenta je za razliku od prve regimente organizirana od četiri satnije za takozvane "velike službe" ("Compagnie des Grands Services"), dviju satnija za sigurnost nacionalnih palača ("Compagnie de Securite des Palais Nationaux") i dvaju samostalnih vodova za pomoćne službe i osiguranja. Zadaće povjerene ovoj regimenti su osiguranje sigurnosti Hotela Matignon - sjedišta Vlade, Ministarstva vanjskih poslova, Ministarstva obrane, Palače pravde, Senata i Nacionalne skupštine.
Konjička regimenta čija je glavna zadaća pružanje počasne pratnje Predsjedniku Francuske Republike i predsjednicima stranih država u službenoj posjeti Francuskoj sastavljena je od tri eskadrona koji u svom sastavu broje 528 konja. Eskadroni su formirani na osnovu boje konja. U prvom eskadroni su konji riđani, drugi sačinjavaju konji bijele boje dlake a u treći eskadron ulaze konji tamne i riđo-crvenkaste boje dlake. Konji koji ulaze u sastav ove regimente nabavljaju se u dobi kada imaju najviše tri godine i šalju se u Sain-Germmain-en-Lay (u blizini Pariza) gdje je smješten centar za obuku i dresuru konja. Nakon dvije godine intezivne obuke izabrane životinje su spremne za službu u konjaničkoj regimenti. Osim zadaća davanja počasti i službenog eskorta ova regimenta je zadužena za nadzor Bois de Boulogne i Vincennesa te šumskih kompleksa u Chambordu, Senlisu i Sain-Germmain-en-Layu. Organizacijska shema konjičke regimente dopunjena je jednim autonomnim logističkim vodom koji se brine za specifične potrebe kao što su potkivanje konja i izrada posebnih sedala koja se od 1874. godine izrađuju posebno za potrebe Republikanske garde. U sastavu konjičke regimente djeluje veterinarska služba, a posebnu atraktivnost svojom pojavom plijeni konjički orkestar od 40 konjanika-glazbenika. Zanimljivo je spomenuti da početci ovog konjičkog orkestra sežu u 1802. godinu, kada je određeno da svi konji na kojima jašu glazbenici moraju biti riđe boje dlake osim dvaju konja koji su nosili po dva velika bubnja i koji su morali biti sive boje.
Pripadnici Republikanske Garde opremljeni su različitim vrstama vatrenog oružja kao što su poluautomatski pištolj MAS F1/ Beretta F92F, jurišna puška Famas i strojnica AA.52.
Uz svečanu odoru kao sastavni dio dolaze još sablja i koplje. Namjenski organizirana oružarnica za potrebe Republikanske garde izrađuje mnoga sredstva i dijelove opreme koji se više ne mogu naručiti u civilnim obrtničkim radnjama (kao npr. posebne kacige za gardiste s posebno obrađenim ukrasom - crnim konjskim repom).
Povijest.
Korijeni Republikanske garde vuku svoje porijeklo unatrag nekoliko stoljeća, od prvih osobnih postrojbi koje su čuvale francuske kraljeve. Tijekom svoga postojanja često su mijenjani službeni nazivi tako da je postrojba od postanka do danas preko 50 puta promijenila naziv. Razlozi za mijenjanje naziva uglavnom su vezani uz promjenu režima koji su dulje ili kraće razdoblje vladali Francuskom.
Tijekom Francuske revolucije djelovala je pod nazivom "Garde de Paris" (Pariška garda), da bi nakon revolucije 1789. godine njeno ime bilo promijenjeno u "Garde Nationale" (Nacionalna garda). Taj naziv postrojba je nosila gotovo čitavo desetljeće. Nakon toga postrojba je preustrojena i pod imenom "Garde Municipale de Paris" (Gradska garda Pariza) narasla na oružnu silu koja je brojila 80 konjanika i 2550 pješaka. Pod tim imenom postrojba je učestvovala u brojnim napoleonskim kampanjama ovjenčavši se slavom u bitkama kod Danziga i Friedlanda 1807. godine, kod Alcolea 1808. godine kada je uspjela pobijediti i probiti španjolski otpor na cesti prema Cordobi pred imperijalnim trupama kojima to nije nikako uspijevalo te posebno u bitci za Burgos 1812. tijekom dugačkog rata u Španjolskoj.
Godine 1813. Garda je ponovo reorganizirana i dobila je novo ime: "Gendarmerie Imperiale" (Imperijalna žandarmerija), a ponovnim povratkom monarhije "Gendarmerie Royale" (Kraljevska žandarmerija). Taj naziv je u uporabi sve do 1830. kada ponovo doživljava promjene koje uključuju i novo ime "Garde Municipale" (Gradska garda). Pod tim nazivom postrojba djeluje do veljače 1848. godine kada je bila raspuštena i zamijenjena s "Garde Civile" (Civilnom gardom) da bi u mjesecu lipnju iste godine po prvi puta u povijesti postrojbe dobila ime Republikanske garde grada Pariza ("Garde Republicaine de Paris"). Taj naziv postrojba nosi do 1870. godine kada je dobila naziv koji je i danas aktualan: "Garde Republicaine" (Republikanska garda). Tadašnji francuski predsjednik Jules Grevy uručio je 14. lipnja 1880. godine postrojbi službeni stijeg kojeg postrojba i danas nosi. Iz tog razdoblja datirana je još jedna povijesna zanimljivost. Konjička regimenta i danas kao dio paradne odore koristi kacigu čiji je prvi model napravljen 1876. godine.
Tijekom prvog svjetskog rata postrojbe Republikanske garde bile su uključene u operacije francuske vojske na zapadnoj fronti, a 1926. godine postrojba je odlikovana ordenom Legije časti ("Legione d' Onor").
Nakon neugodnog poraza i kapitulacije Francuske u drugom svjetskom ratu, Republikanska garda je ponovo bila raspuštena, a mnogi njeni pripadnici skrivali su se pred njemačkim okupacijskim vlastima i sudjelovali u pokretu otpora.
Nakon oslobođenja od nacističke okupacije postrojba je ponovno obnovljena pod imenom "Garde Republicaine de Paris", pod kojim sudjeluje u francuskoj ratnoj kampanji 1954. godine u Indokini. Nakon jedne duboke reorganizacije provedene 1978. godine postrojba je dobila današnji službeni naziv: "Garde Republicaine" - Republikanska garda.

</doc>
<doc id="246376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246376" title="Ometo jezici">
Ometo jezici

Ometo jezici, skupina afrazijskih jezika, koja čini ogranak šire skupine gonga-gimoja. Sastoji se od nekoliko podskupina s ukupno 12 jezika koji se govore u Etiopiji, to su: a) centralnoometski sa 7 jezika; b) istočnoometski s 3 jezika; c) zapadnoometski s jezikom basketo [bst]; d) jezik male [mdy].

</doc>
<doc id="246378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246378" title="Balići">
Balići

Balići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Smješteno je istočno od Novog Travnika, ispod triju brda koja se zovu Kuk, Gradina (iznad zaseoka Čarića) i Grad. Susjedna sela su Bučići, Stojkovići i Nević Polje. Zaseoci u Balićima su Čarići, Komarda, Gornji Balići koje u najnovije vrijeme zovu Abesinija te Donji Balići.
Vode.
Tri su izvora: Kula, Brizanac i Balićka voda. Kula se zove po nekoj kuli u blizini izvora. Za Brizanac je vezana predaja o ljekovitosti i vjerovanje i da pomaže kod bolesti grla. Jedina tekućica koja protječe kroz selo je Balićki potok.
Povijest.
Iz imena brda iznad sela Gradina i Grad vidljivo je da je kraj bio naseljen u dalekoj prošlosti, no nisu sačuvani nikakvi ostatci. Ispod Gradine je ledina preko koje vodi put, vjerojatno još i u dalekoj prošlosti. Po imenu Stražvica proizlazi da je ovdje nekad bila bila isturena straža koja je zaprječavala ulaz neželjenom došljaku. Na Gradini je bio u prošlosti i izvor što je u davnoj prošlosti davalo uvjete za odsudnu i dugotrajnu obranu od neprijatelja. 
Sačuvana agrarna toponomastika daje temelja zaključku da je ovdje u srednjovjekovnoj državi Bosni bilo vlasteoske zemlje koja se obrađivala rabotom ili kulukom, što potvrđuju lokaliteti Zgon i Stup koji se nalaze u današnjim Donjim Balićima. Prema predaji starije ime sela je Neretljaci, što indicira na Neretvu, a po predaji su prvi doseljenici bili iz Hercegovine i čini se da je predaja istinita. Prema nekim tumačenjima ime Balići dolazi od riječi balija, i da su tu ranije živjeli muslimani, na kojih je trag zapušteno vrlo staro tursko groblje. U osmanskim vremenima bila su dvije kule, jedna kod izvora Kule, a druga na mjestu gdje je danas kuća Franje Kolara. Novo naselje začeto je u zaseoku Gornji Balići, na što ukazuje toponim Selište. Na Komardi je u relativno novije vrijeme osnovano katoličko groblje ispod brda Gradina. Po popisu iz 1880.god u Balićima je bilo 38 kuća koje je nastanjivalo 281 žitelja i to svi katoličke vjere. 1928. godine počela je gradnja kapele i zvonika. Zvonik kapele visok je 8 metara. Na tom groblju je "Fra Franjin grob", grob ujaka fra Franje Zubića (1822. – 1871.), potomka bosanske plemićke obitelji Zubića. Na njegov je grob postavljena spomen-bista 22. srpnja 1928. godine. Izrađena je po sjećanju svjedoka, a djelo je akademskog kipara Ivana Ekerta iz Travnika. 1929. godine postavljen je križ pokraj puta na lokalitetu Raskršće (poslije u Donjim Balićima) nekom Mlakić Markanu koji je na tom mjestu poginuo. Najmlađi zaseok su Donji Balići, nastao je tek iza 1945. godine. Preko puta Raskršća je veliko zapušteno muslimansko geoblje površine od 3500 m. Uništeno je kad je građena današnja osnovna škola 1959.godine. Tad je veliki broj nišana je ugrađen u školu kao građevinski materijal. Ovo selo nalazilo se na pravcu jednog starog puta imena Čaršija koji je vodio od Bugojčića na lokalitet Mašeta i tu se račvao u dva pravca. Jedan je vodio ka Velikoj ili Bučićkoj ravni, a drugi na Gornje Baliće. Tzv Henski put prolazio je kroz Baliće. Obasu se puta spajala u Gornjim Balićima gdje na imanju porodice Palavra je lokalitet Carina. Nije sigurno reći da je ovo dio neke važne prometnice, no poznata je činjenica da je carinska služba bila organizirana na ovakvim putevima. Broj stanovnika brzo je rastao. Popisom 1910.godine izbrojane su 54 kuće i 349 stanovnika, popisom 1948. 88 kuća i 534 stanovnika, a popisom 1971. 175 domaćinstava s 888 stanovnika.
Danas na tzv. "mladi utorak" bolesnici iz svih krajeva Bosne, svih vjera, dolaze ovamo hodočastiti na njegov grob da nađu lijeka svojoj bolesti. Grob mu obilaze na koljenima obilaze.

</doc>
<doc id="246382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246382" title="Mao jezici">
Mao jezici

Mao jezici, jedna od tri glavna ogranka sjevernoomotskih jezika koju čine s jezicima Gonga-Gimojan i dizoid. Sastoji se od dvije podskupine s ukupno (4) jezika, svi iz Etiopije, to su: 

</doc>
<doc id="246383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246383" title="Elizejska palača">
Elizejska palača

Elizejska palača (fr. "Palais de l'Élysée") službena je rezidencija i ured predsjednika Francuske Republike. Nalazi se u Parizu, u 8. pariškom arondismanu, Rue du Faubourg Saint-Honoré broj 55, u blizini Elizejskih poljana.
Palaču je u klasicističkom stilu projektirao arhitekt Armand-Claude Mollet. Građena je u razdoblju od 1718. do 1722. godine.

</doc>
<doc id="246384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246384" title="Gonga-Gimojan jezici">
Gonga-Gimojan jezici

Gonga-Gimojan jezici jedna od tri glavne skupine sjevernoomotskih jezika iz Etiopije, koja obuhvaća ukupno (17) jezika, a sastoji se od dviju užih skupina. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="246388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246388" title="Čehova">
Čehova

Čehova je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246390" title="Yemsa jezik">
Yemsa jezik

Yemsa jezik (ISO 639-3: jnj; “janjerinya”, “janjero”, “janjor”, “yangaro”, yem, yemma, “zinjero”), jezik naroda Yem iz Etiopije, sjeveroistočno od Jimme, kojim govori 81.600 ljudi (1994 popis) od 165.184 (1994 popis) etničkih Yema.
Pripada afrazijskoj porodici užoj omotskoj skupini, i jedini je predstavnik podskupine janjero. Dva su dijalektkta, toba i fuga of jimma, od kojih je ovaj drugi možda poseban jezik. Glavno središte gdje se govori je selo Fofa. Piše se etiopskim pismom. Neki od Yema govore i amharski [amh] ili oromo

</doc>
<doc id="246392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246392" title="Gornje Pećine">
Gornje Pećine

Gornje Pećine su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246393" title="Garde républicaine">
Garde républicaine



</doc>
<doc id="246394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246394" title="Kasapovići (Novi Travnik, BiH)">
Kasapovići (Novi Travnik, BiH)

Kasapovići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246397" title="NK MAR Solin">
NK MAR Solin



</doc>
<doc id="246398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246398" title="Pečuj">
Pečuj

Pečuj je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246402" title="Pribilovići">
Pribilovići

Pribilovići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246403" title="Rastovci">
Rastovci

Rastovci su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246404" title="Rat (Novi Travnik, BiH)">
Rat (Novi Travnik, BiH)

Rat je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246407" title="Stojkovići (Novi Travnik, BiH)">
Stojkovići (Novi Travnik, BiH)

Stojkovići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Školstvo.
Osnovna škola koja nosi ime po fra Marijanu Šunjiću.

</doc>
<doc id="246408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246408" title="Šenkovići (Novi Travnik, BiH)">
Šenkovići (Novi Travnik, BiH)

Šenkovići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246411" title="Toplik">
Toplik

Toplik je naseljeno mjesto u sastavu općine Istočno Novo Sarajevo, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Prvi apostolski vikar u Bosni biskup fra Mate Delivić u svome izvješću iz 1737. godine naveo je mjesto Toplik u župi Sarajevo, s 4 katoličke kuće i 15 katolika.

</doc>
<doc id="246413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246413" title="Republikanska nacionalna garda">
Republikanska nacionalna garda

Republikanska nacionalna garda (port. "Guarda Nacional Republicana", kratica GNR) portugalske su snage sigurnosti s vojnom organizacijom (žandarmerija), zadužene za javnu sigurnost, održavanje reda i zaštite javne i privatne imovine na cijelokupnom portugalskom državnom području, osobito u ruralnim dijelovima kopnenog Portugala.
GNR je osnovana 1801. kao Kraljevska garde policije ("Guarda Real da Polícia"), po uzoru na francusku žandarmeriju.

</doc>
<doc id="246414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246414" title="Guarda Nacional Republicana">
Guarda Nacional Republicana



</doc>
<doc id="246427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246427" title="Claudia Cardinale">
Claudia Cardinale

Claudia Cardinale (15. travnja 1938.) je talijanska glumica. 
Rođena je u Tunisu. Pobjeđuje na natjecanju u ljepoti 1957., gdje je prva nagrada bila putovanje na filmski festival u Veneciji. Kasnije uzima sate glume u Rimu a prve manje uloge dobiva već 1958. godine. 1959. je rodila vanbračno dijete ali je rekla da je to njen mlađi brat a dječaku je rekla istinu tek kada je napunio 19 godina.
U to vrijeme se u Italiji tražila filmska super zvijezda kao zamjena Sophiji Loren i Gini Lollobrigida, koje su obe preselile u Hollywood. Producent Franco Cristaldi izabire Cardinale kao njihove nasljednice, preuzima brigu o njenoj karijeri i ženi se s njom 1966. (razvod je uslijedio 1975). Postaje zvijezda u Italiji ali i van nje početkom 1960-ih. prvenstveno zahvaljujući ulogama u filmovima "8½" (1963.) i "Bilo jednom na Divljem zapadu" (1968). Ipak Cardinale nije nikad doživjela istu popularnost kao Loren i Lollobrigida.

</doc>
<doc id="246428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246428" title="Wayne Gretzky">
Wayne Gretzky

Wayne Douglas Gretzky (Brantford, Ontario, 26. siječnja 1961.) je bivši kanadski hokejaš.
Gretzky se smatra jednim od najboljih hokejaša svih vremena.

</doc>
<doc id="246431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246431" title="Valentin Metzinger">
Valentin Metzinger

Valentin (Janez) Metzinger (* Saint-Avold, Lorraine, Francuska, 1699. - † Ljubljana, Slovenija, 12. ožujka 1759.), je slovenski barokni slikar francuskog porijekla, koji je najveći dio svog života proveo u Ljubljani.
Najveći dio njegova slikarskog opusa danas se nalazi po Sloveniji, Hrvatskoj i Austriji.
Životopis i djelo.
O njegovoj mladosti se ne zna gotovo ništa, pretpostavlja se da se slikarstvu učio po Italiji (Rim, Bologna, Venecija ?).
Pouzdano se zna da se je 1727. godine naselio u Ljubljani, kako? i zašto se naselio u Sloveniji?, ne zna se, ali se zna da je prvo djelo napravio u Sloveniji 1729. godine. Naslikao je oko 300 (500?) slika, većinom su to djela religiozne tematike (od svjetovnih je ostalo; pet portreta, pet pejzaža i jedna mrtva priroda). Naročito je često radio za franjevce, tako je opremio brojne crkve i samostane po Sloveniji, Hrvatskoj (Kvarner, Istra i Gornja Hrvatska) i Austriji (Štajerska). Veliki naručitelji bili su mu i velikaške obitelji; Lamberg, Reigersfeld, Breckersfeld i Rasp. Imao je dobre odnose s tadašnjim ljubljanskim biskupom "Ernestom Amadejom" i župnikom iz Novoga Mesta "Jurijem de Marottijem".
Metzingerova djela bila su vrlo neujednačene kvalitete, najvjerojatnije zato što je imao radionicu, pa je dobar dio njegova opusa bio rad njegovih suradnika. Mnogi njegovi radovi su rađeni na osnovu tipiziranih predložaka, tako da je pojedine slike napravio u nekoliko inačica.
U Sloveniji je najveći broj njegovih djela u; Brežicama, Novom Mestu, Kamniku, Ljubljani, Slovenskoj Bistrici i Nazarju. Od svih njegovih slovenskih radova, najpoznatiji je opus slika za ljubljansku crkvu "sv. Petra" i "biskupski dvor u Goričanu" (Medvode), danas su te slike pohranjene u Narodnoj galeriji, Ljubljana. 
Vanjske poveznice.
Spletna galerija: Valentin Metzinger

</doc>
<doc id="246433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246433" title="Juan Antonio Samaranch">
Juan Antonio Samaranch

Juan Antonio Samaranch (katalonski "Joan Antoni Samaranch i Torelló", 17. srpnja 1920. Barcelona, Španjolska - 21. travnja 2010. Barcelona, Španjolska), bio je španjolski športski djelatnik, predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora. 
Životopis.
Samaranch je rođen u imućnoj obitelji. Studirao je ekonomiju. 1967. Francisco Franco ga je nominirao za španjolskog ministra športa. Istodobno je postao predsjednik španjolskog olimpijskog odbora te član MOO-a. Od 1974-1978 bio je potpredsjednik MOO-a, od 1980 do 2001, njegov predsjednik. 
Imao je zasluge u međunarodnom priznanju Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO) i u dozvoli nastupa hrvatskih sportaša na Zimskim Olimpijskim igrama u Arbertvillu 1992. i Ljetnim olimpijskim igrama u Barceloni iste godine, prije nego što je Hrvatska postala članica Ujedinjenih naroda. Hrvatsku je posjetio 11 puta, posljednji put 2007. godine. Bio je počasni član HOO od 1993. godine u znak zahvalnosti. Bio je poštovatelj Dražena Petrovića. Posjetio je Draženov muzej u Zagrebu 2007.
20. travnja 2010. Samaranch je zbog problema sa srcem, odnosno akutne koronarne insuficijencije, zaprimljen u bolnicu u Barceloni. Dan kasnije umro je zbog zatajenja srčanih i dišnih organa.

</doc>
<doc id="246434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246434" title="Valantin Metzinger">
Valantin Metzinger



</doc>
<doc id="246435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246435" title="Andrea Bocelli">
Andrea Bocelli

Andrea Bocelli je talijanski pjevač (tenor), tekstopisac i producent. Rođen je 22. rujna 1958. godine u toskanskom mjestu Lajaticou, nedaleko od Pise. 
Od rođenja je imao problema s očima zbog urođenog glaukoma. Godine 1970., u dobi od 12 godina, nakon nesreće na nogometnoj utakmici posve je izgubio vid.
Upisao pravni fakultet u Pisi. Kao student često je nastupao po barovima.
Karijera.
Karijera mu je počela 1992. godine kada se Bocelli javio na audiciju koju je organizirao talijanski pjevač Zucchero u potrazi za tenorom.
Luciano Pavarotti je bio očaran talentom Andrea Bocellija.
Do danas Bocelli je prodao preko 70 milijuna albuma.

</doc>
<doc id="246440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246440" title="Karbon (geološko razdoblje)">
Karbon (geološko razdoblje)

Karbon je geološka era u razvoju Zemlje koja je počela prije oko 340 milijuna, a trajala je oko 60 milijuna godina računajući od sadašnjeg vremena. Nivo mora se povecao, klima je bila topla. Nastaju oceani Pantalasa i Paleotetis.

</doc>
<doc id="246443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246443" title="Karbon">
Karbon



</doc>
<doc id="246451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246451" title="Ritam gitara">
Ritam gitara

Ritam gitara je u glazbenoj skupini gitara koja svira ritam i pratnju. Podjelu rada između solo i ritam gitare su razvili Quintette du Hot Club de France tijekom 1930-ih godina.
Često ritam gitaru sviraju pjevači kao primjerice Bon Jovi (Jon Bon Jovi), Metallica (James Hetfield) ili kod Nickelbacka (Chad Kroeger).

</doc>
<doc id="246458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246458" title="Lake Wales, Florida">
Lake Wales, Florida

Lake Wales je grad u američkoj saveznoj državi Floridi, u okrugu Polk.
Zemljopis.
Lake Wales se nalazi u središnjem dijelu Floride, zapadno od jezera Kissimmee i istočno od Tampe.
Grad se prostire na 36.3 km² od čega je 34.6 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 1.7 km² što je 4,71% od ukupne površine.
Povijest.
Zemljišta oko sadašnjeg grad je 1879. anketirao Sidney Wailes Irving, koji je promijenio ime jezera, tada poznat kao Watts jezero, na jezeru Wailes. 
Grad Lake Wales osnovan je u blizini jezera 1911. – 1912. godine, isplanirala ga je Lake Wales Land Company.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 10.194 stanovnika, 4.044 kućanstva i 2.563 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 280 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 59,49% od ukupnoga stanovništva, Afroamerikanaca ima 34,59, a azijata ima 0,51%. Procjenjuje se da je grad 2007. godine imao 12.071 stanovnika.

</doc>
<doc id="246459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246459" title="Kameni ugljen">
Kameni ugljen

Kameni ugljen je crna, tvrda, čvrsta sedimentna stijena, koja je nastala pougljenjivanjem biljnih ostataka. Više od 50 posto težine i više od 70 posto volumena sastoji se od ugljika. Kolektivni je naziv za ugljen veće-vrijednosti. Kameni ugljen se također naziva "crno zlato". Koristi se uglavnom kao fosilno gorivo za proizvodnju električne energije i proizvodnju toplinske energije za proizvodnju čelika.

</doc>
<doc id="246460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246460" title="FC Baník Ostrava">
FC Baník Ostrava

FC Baník Ostrava je češki nogometni klub iz grada Ostrave. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="246461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246461" title="Sigma Olomouc">
Sigma Olomouc

Sportovní klub Sigma Olomouc, a.s. češki je nogometni klub iz grada Olomouca. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi. Sigma svoje domaće utakmice igra na Andrův stadionu u Olomoucu, kapaciteta 12.566 gledatelja.
Klub je osnovan 1919. godine kao FK Hejčín Olomouc. Godine 2012. osvojili su Češki nogometni kup i Češki superkup, što su im jedini značajni trofeji u klupskoj povijesti.

</doc>
<doc id="246462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246462" title="FC Slovan Liberec">
FC Slovan Liberec

FC Slovan Liberec je češki nogometni klub iz grada Libereca. Trenutačno se natječe u Prvoj češkoj nogometnoj ligi.
Povijest.
FC Slovan Liberec osnovan je 12. srpnja 1958. Njegova prva utakmica bila je protiv Sparte Prag (prije poznata kao "Spartak Praha Sokolovo"). Slovan Liberec izgubio je 0:3. FC Slovan Liberec bio je neuspješan što se tiče borbe za prelazak u Čehoslovačku Prvu ligu, bez obzira na trud koji je ulagao.
Nakon što su preživjeli financijsku krizu tijekom 1989., Slovan Liberec napokon je dobio priliku da se plasira u Prvu ligu.
Nakon raspada Čehoslovačke 1993., 6 najboljih ekipa iz tadašnje Druge lige bilo je promovirano u novu Prvu češku nogometnu ligu, među kojima je bio i Slovan koji je tu sezonu završio na 5. mjestu.
Godine 2000. uspjeli su osvojiti Češki nogometni kup pobjedom protiv drugoligaša Banik Ratiškovice 2:1.
Sudjelovali su u Europskom kupu 10 sezona zaredom od sezone 2000./01. Došli su do četvrtfinala Kupa UEFA.

</doc>
<doc id="246463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246463" title="1. FK Příbram">
1. FK Příbram

1. FK Příbram je češki nogometni klub iz grada Příbrama. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="246464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246464" title="1. FC Slovácko">
1. FC Slovácko

1. FC Slovácko je češki nogometni klub iz grada Uherské Hradiště. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="246465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246465" title="FC Zbrojovka Brno">
FC Zbrojovka Brno

FC Zbrojovka Brno je češki nogometni klub iz grada Brna. Trenutačno se natječe u drugoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="246466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246466" title="Rame">
Rame

Rame označava kod kralježnjaka i kod čovjeka dio tijela između vrata i zglobova ramena. Vanjski oblik ramena određuje visina ramena, deltoidni mišić i držanje.

</doc>
<doc id="246469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246469" title="Antracitni ugljen">
Antracitni ugljen



</doc>
<doc id="246470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246470" title="Dizalo">
Dizalo

Dizalo ili lift služi za okomiti ili strmi prijevoz osoba i materijala, pa se i dijeli na osobno ili teretno dizalo. Za prijevoz (transport) se koriste otvorene ili zatvorene kabine s mogućnošću zaustavljanja na potrebnom broju stanica. Primjenjuju se u stambenim i poslovnim zgradama, rudnicima, industrijskim postrojenjima, brodovima, na gradilištima i slično. Pogon je uglavnom električni, s pogonskom užnicom i užetima na kojima vise kabina i protuuteg. Za poslovne zgrade iznad 10 katova i stambene zgrade iznad 30 katova koristi se neposredni električni pogon bez reduktora, s brzinama dizanja od 2,5 do 3 m/s a za televizijske tornjeve i do 7 m/s. Za zgrade s manjim brojem katova brzine dizanja su do 2 m/s. Nosivost osobnih dizala u pravilu je od 650 do 2 000 kilograma. Za manje visine dizanja (do približno 20 metara) koristi se i hidraulički pogon, s dizanjem kabine s pomoću hidrauličnog klipa i cilindra, s brzinom dizanja do 0,8 m/s. Dizala su opremljena posebnim uređajima za kočenje kabine koji ju osiguravaju u slučaju puknuća užeta ili prekomjerna povećanja brzine, zatim automatskim uređajima za upravljanje kabinom, za siguran ulazak i izlazak putnika i za usporeno gibanje kabine prilikom polaska i zaustavljanja. Automatski sigurnosni uređaj za zaustavljanje kabine konstruirao je 1852. američki izumitelj Elisha Graves Otis i prikazao njegov rad 1854. tako da je za vrijeme pokusa bio u dizalu. Nakon toga bio je otvoren put izgradnji visokih stambenih i poslovnih zgrada. Prvo dizalo (za 5 osoba) na parni pogon ugradio je u peterokatnicu "E. G. Haughwort and Company" u New Yorku 1857. Prvo osobno dizalo na električni pogon pušteno je u rad 1889.
Objašnjenje.
Liftovi su stacionarna dizala u zgradama ili na gradilištima. Kabina (ili koš) za prenošenje tereta kreće se među čvrstim vodilicama i neprestano je vezana za nosivo sredstvo (na primjer čelično uže). Ulazak ili izlazak osoba, te utovar i istovar robe provodi se samo na predviđenim stajalištima dizala. Među stacionarna dizala ubrajaju se i dizala na brodovima. Najvažnije grupe dizala jesu: užetna, hidraulička i lančana dizala. Za gradnju i upotrebu dizala postoje posebni propisi.
Užetna dizala.
Užetno dizalo ima najčešće pogonski užetnik smješten na vrhu okna dizala. Pogonski užetnik okreće uže kojemu su na krajevima pričvršćeni kabina (ili koš) i protuuteg. Kabina i protuuteg kreću se u čvrstim vodilicama uzduž okna dizala. Na svakom katu okno ima otvor s vratima za ulazak i izlazak iz dizala, odnosno stajališta za utovar i istovar. 
U prošlosti su užetna dizala ima pogonsko vitlo s bubnjem. Nedostatak je takve konstrukcije u tome što veličina bubnja ograničava visinu dizanja. Početkom 20. stoljeća razvijeno je vitlo dizala s pogonskim užetnikom, a kako visina dizanja ne ovisi o pogonskom užetniku, bubanj je gotovo istisnut iz pogonskog dijela lifta. Kretanje užeta i pogon dizala ostvaruje se trenjem između užeta i pogonskog užetnika. U tu je svrhu na pogonskom užetniku za svako uže urezan žlijeb određenog oblika, a kabina i protuuteg ne vise više na jednom užetu, nego na 3 do 8 užeta. Pogonsko vitlo dizala obično je smješteno iznad okna dizala, jer je pogon lošiji ako se vitlo nalazi na dnu pokraj okna. 
Za brzine vožnje do 2 m/s pogonski užetnik ima pogon pomoću trofaznog motora preko pužnog prijenosnika. Za dizala s brzinama većim od 2 m/s upotrebljava se sporohodni istosmjerni elektromotor (n &lt; 2,5 1/s ili 150 okr/s) kojemu je na vratilu izravno pričvršćen pogonski užetnik i kolo kočnice. Stalna (kontinuirana) promjena brzine vožnje postiže se Ward-Leonardovim spojem, a u posljednje vrijeme upravljanjem pomoću tiristora. 
Osobna dizala mogu nositi od 4 do 20 osoba, a brzina vožnje iznosi od 0,5 do 4 m/s. Teretna dizala imaju nosivost od 0,32 do 5 tona s brzinom vožnje od oko 0,5 m/s. Postoje užetna dizala nosivosti i do 20 tona, i osobna dizala u neboderima kojima brzina vožnje doseže i 8 m/s. 
Hidraulička dizala.
Hidrauličko dizalo ima koš, odnosno kabinu, obično izravno oslonjenu na tlačni klip vođen u cilindru kojemu pogonski uređaj dizala dobavlja stlačeno ulje. Tlačni klip može biti jednostepeni ili dvostepeni teleskopski. Konstrukcija bez rupe za cilindar ispod okna dizala ima kabinu obješenu na traverzu koju podižu ili spuštaju dva jednostepena ili višestepena tlačna klipa smještena uz bokove kabine. 
Hidraulička se dizala upotrebljavaju u skladištima, velikim garažama, bolnicama i slično za dizanje velikih tereta na male visine (2 do 3 kata). Prednosti hidrauličkih dizala prema užetnim liftovima s gore smještenim vitlom jesu: konstrukcija je samonosiva, pa zidovi okna mogu biti slabije izvedeni; ne trebaju izgrađeni prostor na krovu za smještaj vitla, jer im se pogonsko postrojenje nalazi na dnu okna u blizini tlačnog klipa; nemaju protuutega, pa je presjek okna manji; ne trebaju napravu za hvatanje, jer kabina ne može pasti; troškovi su održavanja niski.
Glavni su nedostaci hidrauličkih liftova: ograničena visina dizanja od samo 10 do 12 metara i male brzine vožnje od 0,2 do 0,4 m/s (iznimno do 0,8 m/s). S teleskopskim cilindrima mogu se postići i visine dizanja do 20 metara, ali se tada povećava opasnost od pogonskih smetnji. 
Nosivost hidrauličkih dizala iznosi do 50 tona (pogonski tlak 100 bara). Za nosivost od 1 do 5 tona mjerodavna je visina dizanja i brzina vožnje kad se u tehničkom pregledu odlučuje između hidrauličkog i užetnog dizala. Iznad 5 tona nosivosti, užetna su dizala neisplativi. Pogonska snaga za hidraulička dizala veća je nego za dizala s pogonskim užetnikom iste nosivosti, jer hidraulička dizala nemaju protuutega, a to čini i veće brzine neisplativima. Za pogon uljne pumpe služi trofazni elektromotor. 
Kružeća dizala.
Kružeće dizalo ili paternoster ima na čitavom putu u jednakim razmacima porazdijeljene kabine koje neprestano kruže i u koje ljudi ulaze i izlaze za vrijeme vožnje. Kabine su s prednje strane otvorene, a obješene su s dva precizna lanca koja se neprestano kreću preko dva lančanika smještena na vrhu i dva na dnu okna. Jedan je par lančanika pogonski, a drugi par služi kao uređaj za napinjanje. Na otvorima okna nema vrata. Brzina je vožnje oko 0,3 m/s. U jednoj kabini smiju biti najviše dvije osobe. Najveća visina dizanja kružećih dizala ne smije prelaziti 10 katova. Veoma su prikladni za uredske zgrade, ali ih ne smiju upotrebljavati invalidi niti se njima smije prenositi roba, pa se zato uz kružeća dizala uvijek postavljaju i normalna dizala. 
Postoje i posebna manja kružeća dizala za prijenos robe kao što su spisi, knjige, lijekovi i slično, a zovu se kružeća dizala za spise.
Građevinska dizala.
Građevinsko dizalo služi za prijenos (transport) materijala, a po mogućnosti i ljudi pri izvođenju građevinskih radova. Najčešće su postavljeni na vanjskoj strani zgrade koja se gradi. Osim malog građevinskog dizala, postoji i građevinsko dizalo s oknom i brzi građevinskim dizalom. Okno građevinskog dizala s oknom sastavljeno je kao slobodno stojeća skela na kojoj su učvršćene dvije vodilice za vozni koš. Pogonsko postrojenje dizala s bubnjem na koji se namata čelično uže smješteno je na zemlji. Nosivost takva dizala iznosi do 2 tone, a visina dizanja do 40 metara. Građevinska dizala s oknom sve se više upotrebljavaju za vrlo visoke gradnje, jer pri nosivosti od oko 1,5 tona mogu imati visinu dizanja do 200 metara. Međutim, na montažnim gradnjama s već ranije dogotovljenim dijelovima zgrade prikladnija su građevinska dizala.
Brzo građevinsko dizalo ima vozni koš izveden poput jednostavne platforme s ogradom. Koš se vodi po jednoj ili po dvjema nablizu postavljenim i međusobno povezanim tračnicama, koje mogu biti pričvršćene na skelu. Vitlo dizala s bubnjem i pogonskim elektromotorima ili Dieselovim motorom postavlja se na zemlju. Novije su izvedbe takvih dizala takozvano cestovno brzo građevinsko dizalo. Na primjer dizalo ima samostalno stojeći rešetkasti stup za visinu dizanja 10,5 metara. Stup se može produljivati umetanjem međukomada duljine 3 metra do ukupne visine od 22,5 metara. Ako je stup viši od 10,5 metara, treba ga pričvrstiti za građevinsku skelu ili ga usidriti čeličnom užadi. Koš se spušta slobodnim padom ograničavačem brzine. 
Osim opisanih, postoji još čitav niz specijalnih dizala kao što su primjerice kazališna, kolodvorska te rudnička izvozna dizala i kosa dizala.

</doc>
<doc id="246471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246471" title="Lift">
Lift



</doc>
<doc id="246472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246472" title="USS Chosin (CG-65)">
USS Chosin (CG-65)

USS "Chosin" (CG-65) devetnaesta je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice.

</doc>
<doc id="246473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246473" title="Južnouzbečki jezik">
Južnouzbečki jezik

Južnouzbečki jezik (ISO 639-3: uzs), jedan od istočnoturkijskih jezika, kojim govori 1.400.000 ljudi Afganistanu (WA 1991), provincija Fariab, te u azijskom dijelu Turske u provincijama Hatay, Gaziantep i Urfa 1.980 (1982), gdje su došli kao izbjegllice iz Afganistana.
Jedan je od dva člana uzbečkog makrojezika [uzb]; drugi je sjevernouzbečki [uzn].

</doc>
<doc id="246474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246474" title="Lančano pušenje">
Lančano pušenje

Lančano pušenje ili lančani pušač je potrošač (uglavnom cigareta) ili drugih duhanskih proizvoda, koji ih troši gotovo neprekidno.
Vjerojatno zbog ovisnosti o duhanu lančano pušenje predstavlja najekstremniji oblik ove ovisnosti. Poznati su slučajevi u kojima čovjek puši dnevno oko 120 do 140 cigareta. Među pušačima cigara i lula, koji većinom ne puše zbog ovisnosti, nego zbog uživanja u aromama, fenomen "lančanog pušenja" nije rasprostranjen.
Opasnosti.
S ovom ekstremnom potrošnjom obično su povezani ozbiljne opasnosti po zdravlje za pušača i za ljude u okolici. Ovisnici su već nedugo nakon buđenja imaju veliku potrebu za pušenjem. To također može biti povezano s poremećajima spavanja. Visoki postotak strastvenih pušača dovodi svoj život u opasnost. 

</doc>
<doc id="246478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246478" title="Istočnoturkijski jezici">
Istočnoturkijski jezici

Istočnoturkijski jezici ili karlučki jezici, jedan od glavnih ogranaka turkijskih jezika raširenih na područjima Kine, Turkmenistana, Uzbekistana i Afganistana, te još nekih zemalja. 
Obuhvaća (7) jezika, a predstavnici su: ainuski, [aib] 6.570 (2000); čagatajski, [chg]†; ili turkijski, [ili] 120 u Kini (1980 R. Hahn); ujgurski, [uig] 8.788.690 (Kina, Afganistan, Kazahstan, Mongolija, azijska Turska; sjevernouzbečki, [uzn] 18.817.600 (Uzbekistan, Kina, Tadžikistan, Turkmenistan); južnouzbečki, [uzs] 1.451.980.; i žutoujgurski [ybe] 2.600 (1999 J. Zhong)

</doc>
<doc id="246482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246482" title="Dizalo Santa Justa">
Dizalo Santa Justa

Dizalo Santa Justa (port. Elevador de Santa Justa, također poznato i kao Elevador do Carmo), gradsko je dizalo u portugalskom glavnom gradu Lisabonu. Spaja ulice četvrti Baixa u donjem s Largo do Carmo u gornjem dijelu.
Dizalo Santa Justa projektirao je Raul Mesnier de Ponsard. Izgradnja je započela 1900. godine i dovršena je 1902. godine. Izvorno je bilo na parni pogon, da bi 1907. bilo prebačeno na električni.
Željezno dizalo visoko je 45 metara i izrađeno je u neogotičkom stilu. Dizalo ima dvije kabine s drvenom unutrašnjošću, svaka s 19 sjedećih i 10 stajaćih mjesta.

</doc>
<doc id="246483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246483" title="Napetost">
Napetost

Napetost ili stres (iz engleskog "stress" = "tlak, napetost", latinskog: "stringere": "napeti") označava (po određenim vanjskim utjecajima, stresa) prouzrokovan psihološki i fiziološki odgovor (kod životinja i ljudi) na specifične zahtjeve da bi se omogućilo izdržati posebna fizička i mentalna opterećenja.
Simptomi stresa.
1936. godine liječnik Hans Selye skovao je termin kao posuđenicu iz fizike da bi opisao "nespecifičnu reakciju tijela na bilo koji zahtjev". Fiziološki simptomi su primjerice: crvenilo, znojenje, glavobolja, gubitak apetita, prekomjeran apetit, promjene raspoloženja, napetost, umornost, razdražljivost, plač, strah, agresivnost, nesanica, ograničavanje komuniciranja itd.
Stres je posljedica na ugodno ili neugodno opterećenje organizma, a iskazuje se stresnim reakcijama.
Stresne reakcije jesu psihološki, tjelesni ili ponašajni odgovori (srdžba, impulzivnost) koje ljudi pod stresom pokazuju.
Djelovanje stresa na organizam.
Stresne reakcije na ljude djeluju vrlo negativno i pridonose razvoju mnogih bolesti, kako tjelesnih, tako i psiholoških poremećaja. Uz blage i prolazne poremećaje poput glavobolje, kratkotrajne nesanice, slabe anksioznosti, poremećaji se mogu pretvoriti u ozbiljne i trajne zbog kojih se razvije neka tjelesna bolest ili anksiozni poremećaj.
Dugotrajni stres poput brige za blisku bolesnu osobu, smanjuju razinu funkcioniranja imunološkog sustava, a čak i kratkotrajna stresna razdoblja (poput izlazaka na ispite), također djeluju na pad aktivnosti stanica imunološkog sustava koji djeluju u borbi protiv virusa i tumora (Kiecolt-Glaser i Glaser, 1992.).

</doc>
<doc id="246484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246484" title="Elevador de Santa Justa">
Elevador de Santa Justa



</doc>
<doc id="246485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246485" title="Stres">
Stres



</doc>
<doc id="246488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246488" title="Pelinolisni limundžik">
Pelinolisni limundžik

Pelinolisni limundžik "(obični limundžik, ambrozija, partizanka; lat. "Ambrosia artemisiifolia")" je biljka iz porodice glavočika "(Asteraceae)". jedna je od 49 vrsta iz roda ambrozija. Vrlo je raširen korov i jedna od najraširenijih biljaka iz roda "ambrosia" u Sjevernoj Americi i dijelovima Europe.
Svojstva.
Ambrozija je jednogodišnja zeljasta biljka koja naraste od 1 do 1,5 metar visine. Korijen joj je vretenast. Stablo joj je uspravno, razgranato i gusto prekriveno sitnim dlačicama.
Podrijetlo.
Ambrozija dolazi iz Sjeverne Amerike. U Europu je uvezena kontaminiranim pošiljkama sjemena,oko 1860. godine(Hamburg).Zbog svoje izuzetno velike reprodukcijske moći, ali i dobre sposobnosti prilagođavanja novim okolišnim uvjetima, vrlo se brzo širi na poljodjelskim i nepoljodjelskim zemljištima. Često raste na neobrađenim zemljištima.
Štetnost.
Ambrozijina pelud je jedan od najjačih poznatih alergena. Na sluznicama dišnih organa pelud kod osjetljivih bolesnika moze prouzročiti alergijsku reakciju. Klasični simptomi su primjerice crvenilo očiju, suzenje, začepljenje nosa, kihanje, kašalj, otežano disanje, astma i promjene na koži i probavi. 
Štetnost ambrozije u poljodjelstvu je velika, jer ona zahvaljujući svome izuzetno jakom korijenskom sustavu i bujnoj vegetativnoj masi iz tla iznosi velike količine hranjivih tvari, prouzrokujući time osiromašenje tla.
Ljekovitost i korisnost.
Biljka je posebno na udaru farmaceutskog lobija zbog svojih ljekovitih svojstava, među ostalim služi i za oblaganje zloćudnih čireva kože jer sprečava truljenje oboljelog tkiva. Eterično ulje biljke djeluje antibakterijski i antimikotično. Američki su Indijanci ambroziju koristili kao ljekovitu biljku, a isti je slučaj i u Rusiji.Iz biljke se mogu prirediti i prirodna bojila za tkanine (zdrobljene cvjetne glavice daju crveno bojilo, listovi zeleno). Može se koristiti i za uklanjanje teških metala iz zagađenog tla (fitoremedijacija).Sjemenke sadrže oko 19 % masnog ulja koje se smatra jestivim.
Suzbijanje.
Najdjelotvorniji pristup suzbijanju ambrozije uključuje mehaničke, agrotehničke i kemijske mjere suzbijanja. 
U brojnim europskim zemljama doneseni su zakonski propisi u vezi iskorjenjivanja ambrozije.
Primjerice, u Republici Hrvatskoj je 5. srpnja 2007. donesena "Naredba o poduzimanju obveznog uklanjanja ambrozije".

</doc>
<doc id="246490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246490" title="Šnenokle">
Šnenokle



</doc>
<doc id="246491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246491" title="Hysteria (Def Leppard)">
Hysteria (Def Leppard)

Hysteria je četvrti studijski album britanskog hard rock sastava Def Leppard. Album se prodao u više od 20 milijuna primjeraka diljem svijeta što ga čini najprodavanijim albumom sastava.
Popis pjesama.
Sve su pjesme napisali Steve Clark, Phil Collen, Joe Elliott, Mutt Lange i Rick Savage.

</doc>
<doc id="246492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246492" title="Korov">
Korov

Korov (mađ. kóró) su sve biljne vrste koje nisu cilj uzgoja na nekoj uzgojnoj površini. 
Svojstva.
Korovi su najčešće biljke iznimnih svojstava. Mogu nicati u različitim tlima i klimatskim uvjetima, donose plod više puta godišnje, sjeme im je klijavo dugi niz godina, razmnožavaju se sjemenom i/ili vegetativnim organima. Podzemni su im organi bogati su pričuvnim hranjivima pa odolijevaju nepogodama. Razvijaju otpornost na pojedine skupine herbicida.
Utjecaj.
Natječu se za prostor, minerale, vodu i svjetlost s poljoprivrednim i drugim (željenim) biljnim vrstama i smanjuju im prirod. Otežavaju obradu tla, njegu usjeva, žetvu, domaćini su biljnim bolestima i štetnicima, izazivaju alergije, dermatitis i trovanja kod ljudi, pojedine vrste parazitiraju na nekim kulturnim biljnim vrstama npr. viline kosice "(Cuscutaceae)". Borba protiv korova provodi se administrativno (sprječavanje unošenja i širenja novih korovnih vrsta), agrotehnički (sjetva čistoga sjemena, plodored i sl.), mehanički (okopavanje, drljanje, plijevljenje, ogrtanje i sl.), kemijski (primjenom selektivnih herbicida), biološki (primjenom živih mikro i makroorganizama koji parazitiraju na korovima ili se njima hrane).
Korov može biti svaka biljna vrsta, a svjetskoj poljoprivredi ekonomsku štetu nanosi samo oko 250 različitih vrsta.
Vrste u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su najčešći višegodišnji korovi: puzava pirika "("Elymus repens")", poljski slak "("Convolvulus arvensis")", piramidalni sirak "("Sorghum halepense")", ljekoviti maslačak "("Taraxacum officinale")", prstasti troskot "("Cynodon dactylon")", a jednogodišnji: oštrodlakavi šćir "("Amaranthus retroflexus")", bijela loboda ("Chenopodium album"), pjegasti dvornik ("Persicaria maculosa"), pelinolisni limundžik ("Ambrosia artemisiifolia"), zeleni muhar i sinji ("Setaria viridis" i "Cenchrus americanus"), kokošje proso "("Echinochloa crus-galli")", ljubičasta svračica "("Digitaria sanguinalis")", jednogodišnja rosulja "("Apera spica-venti")".

</doc>
<doc id="246499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246499" title="Žutoujgurski jezik">
Žutoujgurski jezik

Žutoujgurski jezik (zapadnojugurski, zapadni jugur jezik; ISO 639-3: ybe), jedan od 7 i jedna od šest živih jezika istočnoturkijske skupine altajskih jezika, kojim govori 2.600 pripadnika (1999 J. Zhong) naroda Žutih Ujgura (Yaofuer ili Saragh Yugur) sa sjeverozapada kineske provincije Gansu, čija etnička populacija iznosi 6.000 (2000 D. Bradley).
Etnički se klasificiraju u Jugure (Yugur), ali se po jeziku razlikuju od Engera ili Istočnih Jugura.

</doc>
<doc id="246500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246500" title="Cvjetača">
Cvjetača

Cvjetača ili "karfiol" (Brassica oleracea var. botrytis) prehrambena biljka porodice Brassicaceae (krstašice ili kupusovaće) koja se razvila kao jedna od brojnih podvrsti divljeg kupusa (Brassica oleracea ).
Unutar povrste danas postoji više uzgojenih sorti:
Opis.
Dvogodišnja je zeljasta biljka iz porodice Cruciferae ("Brassicaceae"). Dolazi iz Mediterana, te se proširuje po cijelom svijetu. Korijen je slabo razvijen, s debelom i dugom drškom, lišća jajastog. Ima veliku hranjivu vrijednost: 2,5-3% bjelančevina i od 0,8-1% mineralnih tvari, 11-13% suhe tvari. Uzgaja se od ranog proljeća do kasne jeseni, presađivanjem. Idealne temperature za uzgoj su od 13 do 20ºC uz dosta vlage. Kod temperatura iznad 28ºC ostaju sitne glavice i dosta gube na vrijednosti. Za kvalitetni razvoj zahtijeva rahlo tlo bogato humusom s malo kiselosti reakcije pH od 6,0-6,5 vrijednosti. 
Nutritivna vrijednost.
Velike ima nutritivne vrijednosti.
Izvor vitamina C, A, E, K i vitamini B skupine.
Minerali u povrću su:
Osim minerala i vitamina, cvjetača obiluje i drugim važnim sastojcima - antioksidansima i fitokemikalijama.
Ima i drugih obilje sastojaka, glukozinolati i tiocijanati, karotenoidi lutein i zeaksantin , ,masti, bjelančevine, ugljikohidrati te obilje vlakana.
Niskokalorična je namirnica - u 100g ima svega 25 kalorija.
Kupovina i čuvanje.
Cvjetača je naj učinkovitija sviježa, njena svježina je prepoznatljiva po bijeloj glavici i listovima svijetlozelenim. Veličina glavice nema veze s njenim svojstvima. Namjernica se čuva u frižiderima, omotana u najlon vrećicama, papirnatim vrećicama, te je poželjno konzumirati unutar 5 dana. Obavezno se mora oprati prije konzumiranja, da ne dolazi do bržeg procesa propadanja. 
Sinonim su joj Brassica botrytis ; Brassica cauliflora ; i Brassica oleracea subsp. botrytis (L.) 

</doc>
<doc id="246501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246501" title="Mongour jezici">
Mongour jezici

Mongour jezici, altajski jezici istočnomongolske skupine koju čine zajednio s jezicima ojrat-halha i dagurskom podskupinom s jezikom daur [dta]. Mongourski jezici govore se na području Kine, a obuhvaćaju pet jezika, to su, viz.: bonan [peh] 6.000 (1999 Junast); dongxiang [sce] 250.000 (1999 Junast); kangjia [kxs] 430 (1999 Sechenchogt); tu [mjg] 152.000 (1999 K. Li); istočni yugur [yuy] 3.000 (1999 Junast)

</doc>
<doc id="246502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246502" title="Istočnomongolski jezici">
Istočnomongolski jezici

Istočnomongolski jezici najvažnija grana mongolskih jezika koju čini zajedno sa zapadnomongolskim jezikom mogholi [mhj] iz Afganistana. Obuhvaća (13) jezika u Mongoliji, Rusiji i Kini: 

</doc>
<doc id="246505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246505" title="Most Vasco da Gama">
Most Vasco da Gama

Most Vasco da Gama (port. "Ponte Vasco da Gama") je most preko rijeke Tajo u Lisabonu, Portugal. To je naduži most u Europi (uključujući i vijadukte), i osmi u svijetu, s ukupnom dužinom od 17,2 km, uključujući 0,829 km za glavni most, 11,5 km vijadukata, te 4,8 km pristupnih cesta.
Most je otvoren za promet 29. ožujka 1998., u vrijeme održavanja Expo 98, 18 mjeseci nakon početka radova na njegovoj izgradnji.

</doc>
<doc id="246507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246507" title="Eksponencijalna funkcija">
Eksponencijalna funkcija

U matematici eksponencijalna funkcija je funkcija "f(x)" = "e""x" gdje je broj e prirodna konstanta i baza prirodnih logritama. 
Funkcija "f(x)" = "e""x" je definirana unutar cijelog skupa realnih brojeva, monotono je rastuća porastom nezavisne varijable "x", gdje se brzina rasta povećava kako raste "x". 
Graf funkcije (slika desno) leži iznad "x"-osi, ali joj se asimptotski približava kako "x" teži prema sve manjim negativnim vrijednostima. Brzina rasta funkcije je u svakoj točki jednaka vrijednosti funkcije u toj točki. Inverzna funkcija eksponencijalne funkcije je funkcija prirodnog logaritma "f(x)" = ln("x") te se u starijim izvorima eksponencijalna funkcija spominje kao antilogaritamska funkcija.
Definicija.
Eksponencijalna funkcija e"x" može biti definirana kao niz potencija razvijenih u Taylorov red:
Eksponencijalna funkcija se može također izraziti i kao limes:
Kako "n" raste, vrijednost limesa izraza se sve više približava vrijednosti "e""x" (slika desno).
Jedinstveno svojstvo eksponencijalne funkcije može se izraziti pomoću jednakosti
odnosno napisano drukčije
Razvoj funkcije formula_5 preko limesa.
Očito za svaki formula_6 kada formula_7 vrijedi formula_8 
Slično se vidi i da formula_9 Za dovoljno veliki formula_10 možemo reći da razlika ova dva (pozitivna) broja postaje zanemariva, tj. formula_11 pa je zaista formula_12 
Ovaj je identitet itekako koristan u realnoj analizi pri izučavanja eksponencijalnih, ali i nekih drugih funkcija. Neka imamo primjerice funkciju formula_13 Tada možemo pisati formula_14 Ovo je korisno zbog važnog svojstva funkcije formula_15 a to je formula_16
S druge strane, gore razrađeni identitet je baza kompleksne analize. Defniramo kompleksnu eksponencijalnu funkciju formula_17 stavljajući formula_18 gdje je formula_19 Time se lako dokaže i Eulerova formula.
Derivacija.
Važnost eksponencijalne funkcije u matematici i znanosti potječe uglavnom iz svojstava njezine derivacije koja ima svojstvo da je
što znači da je funkcija "e""x" ujedno i svoja derivacija. Isto takvo svojstvo imaju i funkcija oblika "Ke""x" gdje je "K" konstanta.
Za sve funkcije takvih svojstava vrijedi da je:
Štoviše, i drugi oblici diferencijalnih jednadžbi nalaze rješenje u eksponencijalnim funkcijama uključivši Schrödingerovu jednadžbu, Laplaceovu jednadžbu te jednadžbu jednostavnog harmoničkog gibanja.
Eksponencijalna funkcija s realnim brojem a kao bazom.
Ponekad se pojam eksponencijalne funkcije koristi općenitije za funkcije oblika
gdje baza "a" može biti i bilo koji pozitivni realni broj, a ne nužno broj "e".
Za eksponencijalne funkcije s drugim bazama vrijedi da je
Eksponencijalna funkcija u kompleksnoj ravnini.
Eksponencijalna funkcija može se definirati i u kompleksnoj ravnini na nekoliko ravnopravnih načina. Neki od njih odražavaju iste izraze kao i za eksponencijalne funkcije realne varijable. Na primjer, eksponencijalna funkcija kompleksne varijable može se izraziti u obliku reda potencija gdje su realne vrijednosti zamijenjene kompleksnima:
Koristeći ovu definiciju jednostavno je pokazati da jednakost
vrijedi i u kompleksnoj ravnini.
Razmatrana kao funkcija definirana u kompleksnoj ravnini, eksponencijalna funkcija zadržava svoja osnovna svojstva:
za sve kompleksne brojeve "z" i "w". Eksponencijalna funkcija može biti i periodička kada je funkcija imaginarnog argumenta perioda formula_29 jer vrijedi
i
gdje su "a" i "b" realne vrijednosti. Jednakost povezuje eksponencijalnu funkciju s trigonometrijskim funkcijama i dalje s hiperboličkim funkcijama. Štoviše, može se definirati i funkcija oblika "a""b", gdje su i "a" i "b" kompleksne veličine.
Pojam prirodnog logaritma se može također proširiti i na funkciju kompleksnog argumenta ln("z"), gdje možemo definirati općenitije da je
za sve kompleksne brojeve "z" i "w". Ovo je također višeznačna funkcija i identitet vrijedi ako se uzme u obzir višeznačnost funkcije. Naime, upravo zbog višeznačnosti funkcije općenito ne vrijedi pravilo množenja eksponenata za pozitivne realne brojeve

</doc>
<doc id="246508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246508" title="Ulica Sezam">
Ulica Sezam

Ulica Sezam je animirana televizijska serija za djecu. Polusatne epizode su sastavljene od šest do deset manjih, često tematski nepovezanih pojedinačnih doprinosa. Pored skečeva ili poučnih lutkarskih dijaloga, crtani filmova i dječjih pjesama, česti su pravi filmski osvrti o jednostavnim svakodnevnim situacijama ili o proizvodnji nekih proizvoda.

</doc>
<doc id="246509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246509" title="Vasco da Gama (most)">
Vasco da Gama (most)



</doc>
<doc id="246510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246510" title="Nanajski jezici">
Nanajski jezici

Nanajski jezici, malena podskupina jugoistočnih tunguskih jezika, koji se govore na području Sahalina i rijeka Amur i Ussuri u istočnom Sibiru, Rusija. Jugoistočnu podskupinu čini zajedno s udegejskim jezicima. 
Ima svega tri predstavnika, to su: nanajski [gld]; orok [oaa] i ulčski [ulc]. Najvažniji među njima je nanajski s 3.890 govornika

</doc>
<doc id="246511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246511" title="Serijal">
Serijal

Filmski serijal označava niz od nekoliko igranih filmova koji imaju manje ili više povezanu radnju ili čine cjelinu.
Filmski serijal u užem smislu podrazumijeva "filmski serijal" i niz kratkih igranih filmova, najčešće B-produkcije koji su u prvoj polovici 20. stoljeća činile ekvivalent kasnijih dramskih serija na televiziji. Svaki od njih je predstavljao "epizodu" serije.

</doc>
<doc id="246513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246513" title="Hidrostatski tlak">
Hidrostatski tlak



</doc>
<doc id="246514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246514" title="U tami i svjetlosti">
U tami i svjetlosti

U tami i svjetlosti je prvi studijski album skupine Teens objavljen 1999. u Orfeju.

</doc>
<doc id="246515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246515" title="Televizijska serija">
Televizijska serija

Televizijska serija označava niz filmskih djela, koje se obično emitiraju u isto vrijeme u određenim danima tjedna na televiziji. U seriji se uglavnom pojavljuje uglavno isti broj likova ili tema. Tipično za televizijske serije je ujednačeno trajanje epizoda samodostatna priča ili tema serije. Druga definicija bi bila: Televizijske serije - Grupa programa stvorenih ili prilagođenih za televizijsko emitiranje sa zajedničkim naslovom serije, obično međusobno povezanih na temu ili na drugi način. ... Televizijske serije obično su otvorene, a ne s unaprijed određenim brojem epizoda.
TV serije i filmovi koji su postali jedan od najefikasnijih medijskih alata imaju prilično odlučujuću moć u percepcijama, mišljenjima, reakcijama i ponašanju. Učinak filmova i TV serija na oglašavanje destinacije može se prikazati kao informiranje, pružanje perspektive gledatelju, stvaranje slike i usmjeravanje slike. Mjesta na kojima se film nalazi ili mjesta o kojima se govori u filmu odvijaju se u mislima gledalaca na odgovarajući način. U skladu s tim, odredište može steći imidž i postati brand predstavljanjem u filmu ili lociranjem u filmu. U tom smislu, ovaj dio je važan u smislu analize uloge TV serija i filmova u promociji zemlje i izgradnji imidža destinacije, naglašavajući da tu snagu treba koristiti za stvaranje slike o regiji u kojoj se nalazi ili govori u film ili da efikasno promijene trenutnu sliku u svijesti pojedinaca prema destinacijama.
"Kuda idu divlje svinje" snimljena 1971. je prva hrvatska igrana serija. Pisana, snimljena i montirana je isključivo za TV. Bila je dio dramskog programa TVZ-a.

</doc>
<doc id="246516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246516" title="Najbolji strijelci NBA po sezonama">
Najbolji strijelci NBA po sezonama

Nagrada za najboljeg strijelca NBA je nagrada National Basketball Associationa (NBA) za igrača koji je ostvario najviši prosjek poena u sezoni. Naslov najboljeg strijelca sezone odlučivao se po ukupnom broju postignutih koševa, ali se od sezone 1968./69. najbolji strijelac odlučivao po prosjeku postignutih poena. Svim igračima, koji su osvojili ovu nagradu prije sezone 1979./80., nisu se brojili koševi iza linije tri poena jer je trica uvedena tek te sezone. 
U sezoni 1961./62. Wilt Chamberlain je postigao ukupno 4,029 poena, tj. ostvario je najviši prosjek od 50.4 poena u povijesti NBA lige. Chamberlain također drži rekord za najviši prosjek poena u "rookie" sezoni od 37.6 poena. Kod aktivnih igrača, u sezoni 2005./06., Kobe Bryant postigao je najviše poena (2,832), tj. ostvario je najviši prosjek od 35.4 poena. Michael Jordan posjeduje najviše nagrada za najboljeg strijelca sezone, njih čak deset. Jordan i Chamberlain su jedini igrači koji imaju sedam uzastopnih nagrada za najboljeg strijelca sezone. George Gervin i Allen Iverson posjeduju četiri ovakve nagrade dok su George Mikan, Neil Johnston i Bob McAdoo ovu nagradu osvajali tri puta. Paul Arizin, Bob Pettit, Kareem Abdul-Jabbar, Shaquille O'Neal, Tracy McGrady, Kevin Durant i Bryant osvajali su ovu nagradu dva puta, a od sezone 1969./70. samo su tojica igrača osvojili nagradu za najboljeg strijelca i NBA prsten: 1971. Kareem Abdul-Jabbar (Milwaukee Bucks), od 1991. do 1993. i od 1996. do 1998. Michael Jordan (Chicago Bulls) i 2000. godine Shaquille O'Neal (Los Angeles Lakers). O'Neal je jedini igrač koji, pri osvajanju ove nagrade, u sezoni nije imao niti jednu tricu. Posljednji dobitnik ove nagrade je Kevin Durant koji je, u sezoni 2009./10., s 21 godinom i 197 dana postao najmlađi dobitnik ove nagrade

</doc>
<doc id="246518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246518" title="Skeč">
Skeč

Skeč (iz engleskog: "sketch" = "skica") je kratka kazališna komedijska predstava koja obično završava poantom. Često su duhovitog, komičnog ili satiričnog sadržaja, obično o aktualnoj temi. Obično se koristi iznenađujući satirični ili trenutni humor.
Stilski je slična kabaretu. Traju uglavno ne duže od pet do deset minuta. Scene se rijetko mjenjaju.

</doc>
<doc id="246519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246519" title="Blue laguna">
Blue laguna

Blue laguna je drugi studijski album skupine Teens objavljen 2000. u Orfeju.

</doc>
<doc id="246520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246520" title="Anđeo čuvar (album)">
Anđeo čuvar (album)

Anđeo čuvar je treći i posljednji studijski album skupine Teens objavljen 2002. u Orfeju.

</doc>
<doc id="246521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246521" title="Kabaret">
Kabaret

Kabaret (iz francuski "cabaret") uglavnom je vrsta zabavnog kazališta. Program kabareta se uglavnom sastoji od izvedaba šansona, skečeva, satira i kratkih predstava uglavnom o temama političkog, kritike društva ili umjetničkog smjera. 
Izvorno je zamišljen kao avangardno kazalište za odabranu publiku, a kasnije se razvio u komercijaliziran oblik za široku publiku.

</doc>
<doc id="246522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246522" title="Septička jama">
Septička jama

Septička jama je nepropusna i zatvorena posuda, zidana ili betonska jama koja služi skupljanju fekalija iz kuća ljudi.
Ovisno o zemljopisnom položaju i blizine vodenih tokova mogu se raditi emšerske septičke jame u kojima se odvajaju čvrsti dijelovi fekalija kroz strme strane taložnika u trulište. 
Talog u trulištu se ispušta kroz cijev u okno iz kojeg se odnosi.
Ovakve jame imaju prednost jer se izbistrena tekućina neposredno izvodi izvan jame u veće tokove prije nego bude zahvaćena truljenjem. Primjena ovakvih bunara podrazumijeva djelomično pročišćavanje.
Tamo gdje nema većih vodenih tokova voda se iz taložnika mora biološki očistiti i može se pustiti da otječe u manje vodene tokove ili da ponire u teren. Takva voda je prikladna i za navodnjavanje.

</doc>
<doc id="246523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246523" title="Staklocement">
Staklocement

Staklocement je mješavina betona (cement, pijesak i voda) i staklenih vlakana u količini 3-10 %.
Takav materijal ima pozitivna svojstva ferocementa i posebnu prednost jer je daleko lakši i to točno za onoliko koliko u ferocementu ima željeza.
Manja plovila je moguće napraviti isključivo od staklocementa bez ojačanja željezom (plovila do oko 6 metara)
Najčešća mana staklocementa je njegov nedostatak elasticiteta modul elasticiteta iznosi negdje oko 210.000 kp/cm2, no to kod izrade manjih plovila nije važno, jer se takva plovila mogu načiniti i potpuno kruta.

</doc>
<doc id="246524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246524" title="Hidrofor">
Hidrofor

Hidrofor je uređaj koji omogućuje dopremu vode na više visine iz cisterne, bunara ili gradskog vodovoda. Svi hidrofori rade tlakom od najmanje 8 atmosferâ. Tim tlakom se vodu može dopremiti na visine i do 80 metara. Hidrofor je najbolje smjestiti na najnižu razinu ili podrumsku prostoriju.
Hidraulički akumulator.
Hidraulički akumulator je posuda koja iz hidrauličkog pogona preuzima izvjestan volumen hidrauličkog fluida pod tlakom, pa prema potrebi taj fluid vraćaju u sustav. Svrha i zadaci hidrauličkih akumulatora su sljedeći:
Podjela.
Tlak fluida u akumulatoru može se održavati pomoću klipa s utegom ili oprugom, a u praksi najčešće se koriste akumulatori s plinom (dušikom) pod tlakom. Zato se uglavnom koristi plin dušik, a zrak nije dozvoljen zbog opasnosti od eksplozije. Plin i radni fluid redovito su odvojeni stjenkom, a prema tipu stjenke razlikuju se: hidraulički akumulatori s klipom, hidraulički akumulatori s membranom i hidraulički akumulatori s mijehom.
Hidraulički akumulator s klipom.
Plin i radni fluid smješteni su u cilindru i razdvojeni slobodno pokretnim (letećim) klipom. Koriste se za relativno velike volumene i protoke. Tlak pretpunjenja (plin zauzima maksimalni mogući volumen "Vo)" označit će se s "p0", a minimalni i maksimalni dopušteni radni tlak "p1" i "p2" respektivno (odgovarajući volumeni plina su "V1" i "V2"). Za akumulatore s klipom maksimalni omjer tlakova "p0" : "p2" = 1 : 10. Tlak pretpunjenja plina "p0" treba biti 5 bara niži od minimalnog radnog tlaka fluida "p1".
Hidraulički akumulator s membranom.
Hidraulički akumulator s membranom ima oblik kugle, koja je na sredini vodoravno podijeljena elastičnom membranom ,koja dijeli volumen ulja i plina. Koristi se za manje volumene, često za kompenzaciju vršnog tlaka ili za smanjivanje nejednolikosti protoka i tlaka. Maksimalni odnos tlakova ponovo iznosi 1:10.
Hidraulički akumulator s mijehom.
Hidraulički akumulator s mijehom sastoji se od čelične posude ispunjene uljem, u kojoj se nalazi elastični mijeh prethodno napunjen plinom. Plin se puni kroz gornji ventil, a na (donjem) priključku za ulje smješten je tanjurasti ventil, koji sprječava izlaz mijeha i štiti ga od oštećenja. Ako je tlak ulja veći od tlaka plina, ulje kroz tanjurasti ventil ulazi u akumulator, smanjuje se volumen mijeha, a plin se komprimira. Ovaj tip akumulatora odlikuje se apsolutnim brtvljenjem plin-ulje, i brzim reagiranjem (zanemariva tromost). Maksimalni odnos tlakova iznosi 1:4. Apsolutni tlak pretpunjenja plina "p0" mora iznositi 70 - 90% minimalnog radnog tlaka fluida "p1", čime se sprječava stalni dodir mijeha i tanjurastog ventila i moguća oštećenja.
Propisi za hidrauličke akumulatore.
Hidraulički akumulatori podliježu propisima za posude pod tlakom, koji između ostalog propisuju:

</doc>
<doc id="246526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246526" title="Popis stanovništva">
Popis stanovništva

Popis stanovništva ili cenzus je pravno uređeno prikupljanje statističkih podataka o svakom pojedinom pripadniku stanovništva određene države ili područja.
Popis stanovništva je statističko sredstvo koje koristi država u razne svrhe poput poreza ili gospodarske politike, a građani konvencionalnom metodom brojanja po upitniku pružaju informacije o sebi i kućanstvu u kojem žive.
Zadnji popis stanovništva u Hrvatskoj je započeo 1. travnja 2011., a završio 28. travnja 2011., a trenutno je u tijeku Popis stanovništva 2021. Po prvi put je popis i digitaliziran te je moguće popisati se putem Interneta korištenjem sustava e-Građani.
Povijest
Riječ "census" je latinskog podrijetla: za vrijeme Rimske republike popis je pratio sve odrasle muškarce sposobne za vojnu službu. Suvremeni popis bitan je za međunarodnu usporedbu bilo koje vrste statistike, a popisi prikupljaju podatke o mnogim atributima stanovništva, a ne samo o broju ljudi. Popisi su povijesno započeli kao jedina metoda prikupljanja nacionalnih demografskih podataka, a sada su dio većeg sustava različitih istraživanja i statistike. 
Iako procjene stanovništva ostaju važna funkcija popisa, uključujući točno geografsku raspodjelu stanovništva i kućanstava, statistike se mogu proizvesti o kombinacijama atributa, npr. obrazovanje prema dobi i spolu u različitim regijama. Trenutni administrativni sustavi podataka dopuštaju druge pristupe popisivanju s istom razinom detalja, ali izazivaju zabrinutost zbog privatnosti i mogućnosti pristranosti procjena.
Broj stanovnika i kućanstava
Pojedinci se obično broje unutar kućanstava, a obično se prikupljaju podaci o strukturi kućanstva i stanovanju. Iz tog razloga međunarodni dokumenti upućuju na popis stanovništva i kućanstava. Obično odgovor na popis daje domaćinstvo/kućanstvo, navodeći detalje o pojedincima koji tamo žive. Važan aspekt popisa je određivanje koji se pojedinci mogu izbrojati, a koji ne. 
Općenito, mogu se koristiti tri definicije: "de facto" prebivalište, "de jure" prebivalište i stalni boravak. To je važno s obzirom na pojedince koji imaju više adresa ili privremene adrese. Svaka osoba treba biti jedinstveno identificirana kao stanovnik na jednom mjestu, ali mjesto gdje se zateknu na dan popisa njihovo je "de facto" prebivalište - no možda nije najbolje mjesto za njihovo prebrojavanje. Može biti najkorisnije popisivati tamo gdje pojedinac koristi usluge, a to je u njegovom uobičajenom prebivalištu. Pojedinac se može zabilježiti na "stalnoj" adresi, koja bi mogla biti npr. obiteljski dom za studente ili dugotrajne migrante.
Potrebna je precizna definicija prebivališta kako bi se odlučilo treba li posjetitelje neke zemlje uključiti u broj stanovnika. To postaje sve važnije kako studenti na nekoliko godina putuju u inozemstvo radi obrazovanja. Druge grupe koje uzrokuju probleme pri popisivanju su novorođene bebe, izbjeglice, ljudi koji odlaze na godišnji odmor, ljudi koji se sele kući oko popisa i ljudi bez fiksne adrese.
Ljudi koji žive na drugim lokacijama (jer rade u drugom dijelu zemlje ili imaju vikendicu) ponekad se teško popisuju na određenoj adresi; to ponekad uzrokuje dvostruko brojanje ili se kuće pogrešno identificiraju kao prazne. Drugi je problem gdje ljudi koriste različitu adresu u različito vrijeme, npr. studenti koji žive u mjestu školovanja na vrijeme, ali se vraćaju u obiteljsku kuću za vrijeme godišnjih odmora, ili djeca čiji su se roditelji razdvojili, a koja zapravo imaju dvije obiteljske kuće. Popisivanje se uvijek temeljilo na pronalaženju ljudi tamo gdje žive, jer ne postoji sustavna alternativa. 
Smjernice UN -a daju preporuke o popisu tako složenih kućanstava, također obuhvaćaju popisne teme koje će se prikupljati, službene definicije, klasifikacije i druge korisne informacije za koordinaciju međunarodne prakse.
Podaci
Danas se podaci popisa objavljuju u raznim formatima kako bi bili dostupni znanstvenim subjektima, svim razinama vlasti, medijima, studentima i nastavnicima, dobrotvornim organizacijama i svim građanima koji su zainteresirani. Podaci se mogu vizualno prikazati ili analizirati u složenim statističkim modelima, pokazati razliku između pojedinih područja ili razumjeti povezanost različitih osobnih karakteristika. Popisni podaci nude jedinstven uvid u mala područja i male demografske skupine.
Popisi stanovništva u Hrvatskoj.
Popisi stanovništva u Hrvatskoj bili su sljedeći:
1785. – jozefinski popis, 1805., 1850. – 1851. 
Habsburški popisi: 1857., 1869., 1880., 1890., 1900., 1910. 
Jugoslavenski popisi: 1921., 1931., 1948., 1953., 1961., 1971., 1981., 1991.
Popisi stanovništva Republike Hrvatske: 2001., 2011., 2021.

</doc>
<doc id="246527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246527" title="Šaka">
Šaka

Šaka ili pest je dio ruke distalno od zapešća. Šaka se obično koristi kod goloruke borbe, kao što je boks. 
Stisnuta šaka u nekim kulturama je kao gesta znak prkosa.

</doc>
<doc id="246528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246528" title="Portafon">
Portafon

Portafon, parlafon ili interkom je uređaj za uspostavljanje govorne veze između posjetitelja na ulazu u zgradu i stanara u stanu.
Govorni uređaj u stanu je ujedno i kućno zvono, a neki uređaji imaju i električne brave tako da se preko njih može otvoriti ulazna vrata pritiskom na tipkalo.
Povijest.
Prvi portafoni bili su crne bakelitne kutije koje su nalikovale telefonima ali nisu imale brojčanike. U vanjskom dijelu bila je obična telefonska slušalica, a glas je širio kroz otvor željeznog lijevka kojem je cijev završavala na mikrofonskoj membrani.
Današnji uređaji omogućuju dvosmjernu (dupleks) komunikaciju, na isti način kao i telefonom.
Osnovni dijelovi portafonskog sustava.
Portafon može istovremeno služiti i kao interfon, tj. za internu komunikaciju unutar kuće ili zgrade. U tom slučaju ugrađuje se poseban relejni sklop s pripadajućim izvorom napajanja koji pri internom pozivu isključuje vanjsku jedinicu.

</doc>
<doc id="246529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246529" title="Parlafon">
Parlafon



</doc>
<doc id="246530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246530" title="Interkom">
Interkom



</doc>
<doc id="246531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246531" title="Intercom">
Intercom



</doc>
<doc id="246532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246532" title="Hajdučki i Rožanski kukovi">
Hajdučki i Rožanski kukovi

Hajdučki i Rožanski kukovi su skupina stjenovitih vrhova Velebita od kojih su neki visoki i do 200 metara; Hajdučki kukovi i Rožanski kukovi proglašeni su strogim rezervatom još 1969. godine. 
Dana 7. srpnja 2017. godine Hajdučki i Rožanski kukovi su, uz Nacionalni park Sjeverni Velebit i Nacionalni park Paklenica, upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao dio zajedničke svjetske baštine 13 zemalja pod nazivom „Bukove prašume u Karpatima i drugim područjima Europe”. Riječ je o 1289 hektara bukove šume koja je u Nacionalnom parku Sjevernom Velebitu u Strogom rezervatu "Hajdučki i Rožanski kukovi". Iznimnost predloženih iskonskih bukovih šuma u nacionalnim parkovima Sjevernom Velebitu i Paklenici temelji se na njihovoj izvornosti, geografskom položaju, starosti i veličini.
Odlike.
Površina rezervata je 1220 ha, unutar sjevernog dijela Nacionalnog parka Sjeverni Velebit koji pokriva 11.100 ha. Klima se odlikuje niskim temperaturama, temperaturnim inverzijama, visokim padavinama, dubokim snježnim pokrivačem, kratkim razdobljem vegetacije i snažnim vjetrovima (bura).
Geomorfologija.
Rezervat obuhvaća izdvojene skupine kukova i razdrtih, stjenovitih vrhova, međusobno odvojenih dubokim ponikvama i provalijama. Izgrađuju ih mlade paleogenske naslage sastavljene gotovo samo od vapnenačkih breca. Zbog trošenja i pucanja uvjetovanoga djelomično tektonskim, djelomično atmosferskim činiocima, te su naslage poprimile specifičan reljef izrazitog krša, tvoreći jedno od najneprohodnijih područja Velebita. Obilježavaju ih orijaške gromade bijelih vapnenačkih vrhova koje se izdižu iz najdubljih jama, te čine neke od najvećih vertikala na svijetu i smatraju se najljepšim krškim terenom na svijetu.
Međusobno su Hajdučki i Rožanski kukovi odvojeni Lubenovačkim vratima. Najistaknutiji Hajdučki kukovi su: Golubić (1658 m), Begovački kuk (1407 m), Jarekovački kuk (1328 m), Pavića kuk (1392 m) i Duića kuk (1460 m). Najistaknutiji Rožanski kukovi su: Gromovača (1675 m), Krajačeva kuk (1690 m), Pasarićev kuk (1630 m), Vratarski kuk (1678 m), Varnjača (1630 m) i Crikvena (1641 m).
Kukovi u sebi skrivaju fascinantne speleološke objekte, od kojih je svakako najjedinstvenija Lukina jama otkrivena 1992. godine, a u kojoj je 1994. godine pronađena dotad nepoznata životinja iz reda pijavica. Tu su i Cerovačke pećine, proglašene geomorfološkim spomenikom prirode, te najljepši vrh u sjevernom Velebitu Veliki Kozjak (1629m), s kojeg se pruža fantastičan vidik na cijeli sjeverni i srednji Velebit. 
Biljni i životinjski svijet.
Površinu strogog rezervata pokrivaju rijetke šume drveća kao što su bukva, smreka i patuljasti bor koje su gotovo nedirnute zbog nepristupačnog terena i niske ekonomske vrijednosti drveća. Bukove šume su „ilirskog tipa” s mnogim šumskim zajednicama i endemima koje se mogu pronaći samo u Hrvatskoj i susjednoj Bosni i Hercegovini. Najbrojnije biljne zajednice su pretplaninska šuma bukve s planinskim žabnjakom ("Ranunculo platanifolii-Fagetum") i pretplaninska šuma bukve i gorskog javora ("Polysticho lonchitis-Fagetum"). Obje se odlikuju neobičnim oblicima drveća, prva cjevastim oblikom zbog pritiska snijega na mladice, a druga patuljastim (krummholz) rastom. Stare bukve su često „prirodni bonsai” jer su rasle sporo, patuljasto i uvrnute. Ova drveća na grbavim stijenama masiva čine dojmljiv primorski krajolik velike estetske vrijednosti.

</doc>
<doc id="246534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246534" title="Katoptronofilija">
Katoptronofilija

Katoptronofilija je parafilija koja se iskazuje kroz seksualno uzbuđenje pri pogledu ili korištenju ogledala.
Literatura.
Pendergast, Mark "Mirror, Mirror: A History of the Human Love Affair with Reflection" New York:2003 Basic Books Perseus Book Group 

</doc>
<doc id="246535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246535" title="Koprofilija">
Koprofilija

Koprofilija (od grčkih riječi "κόπρος, kópros - izmet" i "φιλία, filía - sklonost"), također poznata i kao scat, parafilija je u kojoj seksualno zadovoljstvo pruža izmet. 

</doc>
<doc id="246536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246536" title="Abasiofilija">
Abasiofilija

Abasiofilija je psihoseksualna privlačnost prema osobama smanjene pokretljivosti, pogotovo onima koji koriste ortopedska pomagala kao što su ortopedske proteze ili invalidska kolica. Izraz abasiofilija je prvi upotrijebio John Money s Univerziteta Johns Hopkins u svom radu o parafilijama iz 1990.

</doc>
<doc id="246537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246537" title="Agalmatofilija">
Agalmatofilija

Agalmatofilija (od grčkog "agalma" 'statua', i "philia" 'prijateljstvo, bliskost') je seksualna privlačnost prema statui, lutki i sličnom figurativnom predmetu. Privlačnost može sadržavati i želju za seksualnim kontaktom s predmetom, fantaziju o seksualnim (i ne-seksualnim) susretima s oživljenim ili neoživljenim predmetima, promatranje susreta između samih predmeta, ili seksualni užitak zbog pomisli o pretvaranju sebe ili drugih u predmet. Agalmatofilija može uključivati i "pigmalionizam" (od mita o Pigmalionu) koji opisuje ljubav prema vlastitom djelu.
Medicina svrstava agalmatofiliju u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.

</doc>
<doc id="246538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246538" title="Andromimetofilija">
Andromimetofilija

Andromimetofilija (ponekad pogrešno navođena kao androminetofilija) je seksualna privlačnost prema ženama koje imitiraju muškarce ili transmuškarcima, prije ili poslije operacije. 
Parafilijski ekvivalent andromimetofilije je ginemimetofilija, odnosno seksualna privlačnost prema muškarcima koji imitiraju žene ili transženama. 
Obje parafilije se tumače kao privlačnost prema androginiji. "Tranny chaseri" se ponekad definiraju kao andro- ili ginemimetofili.

</doc>
<doc id="246539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246539" title="Autoginofilija">
Autoginofilija

Autoginefilija (od grčkih riječi "αὐτό" (sam), "γῦνή" (žena) i "φῖλία" (ljubav) — "ljubav prema sebi kao ženi") je izraz koga je 1989. godine upotrijebio Ray Blanchard kako bi opisao "parafilsku tendenciju muškaraca da se seksualno uzbuđuju pri pomisli ili vidjeći sliku sebe kao žene." Neki autori smatraju kako koncept uključuje i romantičnu ljubav, a ne samo seksualnu žudnju.
Na temelju vlastitog istraživanja, Blanchard je zaključio kako se u biološkom smilu muški transseksualci koje seksualno privlače muškarce temeljno razlikuju od u biološkom smislu muških transseskualaca koje seksualno privlače žene, žene i muškarci istovremeno, ili nijedan spol; za prvotne je koristio izraz homoseksualni transseksualci, a za potonje ne-homoseksualni transseksualci. Nadalje, Blanchard je otkrio kako se nonhomoseksualni transseksualci uzbuđuju pri pomisli ili vidjevši sliku sebe kao žene, pa je za njih počeo koristiti izraz autoginefili.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.

</doc>
<doc id="246540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246540" title="Bijastofilija">
Bijastofilija

Bijastofilija (od grčki "biastes", "silovanje" + "-philia") i latinski ekvivalent raptofilija (od latinski "rapere", "oteti"), odnosno parafilijsko silovanje, je naziv za parafiliju u kojoj seksualno uzbuđenje ovisi, odnosno predstavlja reakciju na ne-konsenzualnu seksualnu aktivnost s nekom osobom, posebno strancem.
Dok neki izvori oba izraza smatraju sinoninima, neki ističu raptofiliju kao parafiliju u kojoj seksualno uzbuđenje proizlazi iz silovanja žrtve.
Izvor uzbuđenja kod ovih parafilija je užasnuta reakcija na napad, pa se zato smatra oblikom seksualnog sadizma.

</doc>
<doc id="246541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246541" title="Jennifer Mary Butala">
Jennifer Mary Butala



</doc>
<doc id="246542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246542" title="Bondage">
Bondage

Bondage (na engleskom "uzništvo") je izraz koji označava sklonost neke osobe za vezivanjem, odnosno ograničenjem vlastitog kretanja, a u svrhu vlastitog zadovoljstva. Bondage u pravilu jest, ali ne uvijek, seksualnog sadržaja, te predstavlja dio BDSM životnog stila ili supktulture. Kao parafilija je poznat pod imenom vincilagnija.

</doc>
<doc id="246543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246543" title="Muha">
Muha



</doc>
<doc id="246544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246544" title="Dakrifilija">
Dakrifilija

Dakrifilija (također poznata pod nazivom dakrilagnija) je oblik parafilije u kojoj se seksualno uzbuđenje postiže zahvaljujući suzama ili jecanju. Dakrifilija se najčešće vezuje uz muškarce.

</doc>
<doc id="246545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246545" title="Dendrofilija (parafilija)">
Dendrofilija (parafilija)

Dendrofilija doslovno znači "ljubav prema stablima". Izraz se koristi kako bi opisao parafiliju zahavljujući kojoj ljudi osjećaju seksualnu privlačnost ili ih uzbuđuju stabla. To može uključivati seksualni kontakt, obožavanje stabala kao falusnih simbola ili oboje.
Brenda Love tvrdi da su stabla bila drevni simbol plodnost te da su u nekim kultovima muškarci na točno određene dane znali ejakulirati na debla.

</doc>
<doc id="246546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246546" title="Dipoldizam">
Dipoldizam

Dipoldizam (njemački Dippoldismus) je parafilija odnosno seksualno uzbuđenje koje izaziva udaranje dlanom po stražnjici (spanking) ili slična tjelesna kazna koja se obično primjenjuje prema djeci. Ime je dobila po Andreasu Dippoldu, njemačkom učitelju i seksualnom sadistu koji je 1903. svog učenika Heinza Kocha pretukao na smrt.

</doc>
<doc id="246552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246552" title="Katoptronofiljija">
Katoptronofiljija



</doc>
<doc id="246554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246554" title="Emetofilija">
Emetofilija

Emetofilija je seksualni fetiš odnosno parafilija u kome seksualno zadovoljstvo izaziva povraćanje, bilo da osoba sama povraća ili netko povraća po njoj. Ponekad se za takvu praksu koristi eufemistički izraz rimski tuševi, što je referenca na praksu namjernog povraćanja tijekom starorimskih gozbi.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.

</doc>
<doc id="246556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246556" title="Vadi Hadramaut">
Vadi Hadramaut

Vadi Hadramaut (engleski: "Wadi Hadhramaut"), je najveći povremeni vodotok tj. vadi u Jemenu, i Arapskom poluotoku. Vadi Hadramaut se nalazi u istočnom dijelu Jemena u muhafaze Hadramaut, na površini od oko 90.000 km 2.
Zemljopis.
Vadi Hadramaut se proteže od Adenskog zaljeva na zapadu do omanske pokrajine Dhofar na istoku, uzduž obala Arapskog mora, na sjeveru graniči s pustinjom Rub' al Khali. Dug je oko 240 km, po tom je najveći prirodni vodotok u Arabiji. U njemu živi pet od devet autohtonih slatkovodnih vrsta riba Arapskog poluotoka, od toga su tri endemske (od šest arapskih endemskih vrsta riba).
Teren ove riječne doline pretežno suhog korita, sastoji se načelno od dva dijela, od uske bezvodne obalne ravnice uz Arapsko more i visoravni u unutrašnjosti prosječno visokoj 1370 metara (teren istočnog platoa visok je 1200 - 1800 m, a vodotoci su na 900 m) po kojoj se prostire mreža vadija (sezonskih vodotoka). Južna granica Vadi Hadhramauta je Arapsko more. U čitavoj zoni Hadramauta prosječno godišnje padne samo 100 mm kiše na godinu. Iako na višim dijelovima padne i do 520 - 760 mm kiše na godinu, ali se većina vode uskoro izgubi zbog suhog i poroznog tla.
Vadi Hadramaut ima brojne pritoke; zapadni pritoci su; Vadi Duan, Vadi Amd, Vadi Al Ain, Vadi Sark, Vadi Bin Ali, i Vadi Idm, a istočni je; Vadi Masila. Istočni dio je sušniji i manje plodan. Vadi Duan (Wadi Du`an) je jedna od najvećih pritoka Hadramauta. To je najduža dolina s najvećim brojem stanovnika, poznata po proizvodnji meda. Gradovi u toj dolini građeni poput ostalih u dolini Vadi Hadramauta, od nepečene opeke. 
Duž cijelog suhog korita Vadi Hadramauta i njegovih isto tako suhih pritoka, protežu se brojni gradovi i sela, tu živi oko 200 000 ljudi koji se bave poljoprivredom, jer je razrađen sustav navodnjavanja. Teren uz korito vodotoka prekriven je zelenim raslinjem, lugovima i drvećem. Vadi Hadramaut, ima uobičajeno vodotok dva puta godišnje, za sezonskih monsunskih kiša, krajem ljeta i u zimu. Ali vrlo brzo presuši, osobito u donjem obalnom dijelu uz Indijski ocean, u gornjem dijelu se vodotok postupno pretvara u niz jezerca spojenih tankim vodotokovima, dok i to za sušnih mjeseci ne presuši. Ali u podzemlju duž vadija ipak ima vode, koja se vadi iz bunara, i s kojom se već tisućama godina vrlo pažljivo upravlja. Tako duž Vadi Hadramauta rastu palme datula pored polja s pšenicom, povrćem, duhanom i kavom. Ljudi iz ove doline zovu se Hadhrami. Čitav ovaj kraj se zove Hadramaut i povijesno je bio zasebna cjelina tj. Kraljevstvo Hadramaut.
Porijeklo imena.
Ime "Hadramaut" po nekima potječe od grčke: riječi "hydreumata" a to je značilo utvrđena "vodena postaja (utvrđeni grad s izvorom vode)" duž suhog korita vadija. To su bila odmorišta karavana na "Putu Tamjana" koji je rastao na istoku Hadhramauta, u Dhofaru. 
Sajun je najveći grad na Vadi Hadramautu (75 700 stanovnika), poznat je i legendaran po svojoj tržnici. Nekada je bio važno odmorište na antičkom trgovačkom putu koji je vodio istočno prema Vadi Masili i Shiru na obali. Pored Sajuna, 35 kilometara sjevero-istočno nalazi se grad Tarim okružen palmama, on je udaljen oko 176 kilometara od obale. Kraj oko grada odlikuje se brojnim kamenim planinama koje su prosječno visoke oko 900 m, između kojih se nalaze brojne kotline. U Hadramautu se nalazi i "pustinjski Manhattan" - Shibam, grad s 500 nebodera.
Projekti za poboljšanje hidrografskih prilika.
Svjetska banka i vlada iz Jemena rade na projektu za konsolidaciju, širenju i osiguranju održivog razvoja zemljišta i vodnih resursa u Vadi Hadramautu. Konkretno se radi o izgradnji 59 cjevovoda za navodnjavanje 3.025 hektara zemljišta, o radovima na sanaciji bujica za rijetkih obilnih monsunskih kiša, o povećanju kapaciteta podzemnih izvora voda i njihovog korištenja za navodnjavanje, jačanju zadruga i pojednostavljenju procedura za plasman povrća i voća. Projekt uključuje i školovanje osoblja za te zadatke.

</doc>
<doc id="246557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246557" title="Efebofilija">
Efebofilija

Izraz efebofilija se koristi kako bi se označila nečija primarna ili eksluzivna privlačnost prema osobama koje su nalaze u kasnim fazama adolescencije, odnosno u dobi od 15-19 godina 
Izraz dolazi od grčke riječi "έφηβος" "(efeb)" i "φιλία" (philia) "ljubav".
Vrlo često se miješa s hebefilijom, odnosno sklonošću prema adolescentima u pubertetu. Kolokvijalno se još češće povezuje s pedofilijom.
Stav društva prema prakticiranju efebofilije varira od države do države, odnosno zakonima koji određuju dob u kojoj osoba postiže spolnu zrelost.

</doc>
<doc id="246558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246558" title="Erotska asfiksija">
Erotska asfiksija

Erotska asfiksija je naziv za postupak kojemu je namjerno ograničiti dotok kisika u mozak u svrhu postizanja, odnosno pojačavanja seksualnog zadovoljstva. Postupak može provoditi sama osoba koja se guši, i tada se naziva autoerotska asfiksija. Sklonost prema takvim postupcima se naziva asfiksiofilija.
Asfiksiofilija se smatra parafilijom, iako je neki članovi BDSM zajednice smatraju redovnim, iako po život prilično riskantnim, dodatkom svom seksualnom životu. 

</doc>
<doc id="246559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246559" title="Erotska laktacija">
Erotska laktacija

Erotska laktacija je izraz kojim se opisuje dojenje odrasle osobe u svrhu postizanja seksualnog zadovoljstva. Medicinska literatura je opisuje kao parafiliju čiji su stručni nazivi mliječni fetišizam i laktofilija. 

</doc>
<doc id="246560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246560" title="Sitofilija">
Sitofilija

Sitofilija je naziv za parafiliju, odnosno seksualno uzbuđenje ili užitak koje izaziva korištenje hrane u seksualne svrhe. Prakticiranje sitofilije je ponekad naziva food play. Sitofiliju valja razlikovati od vorarefilije kod koje seksualno zadovoljstvo izaziva čin proždiranja, a ne sama hrana.

</doc>
<doc id="246561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246561" title="Food play">
Food play



</doc>
<doc id="246562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246562" title="Froterizam">
Froterizam

Froterizam je izraz za specifičnu parafiliju koja se iskazuje kroz sklonost nekonsenzualnom trljanju o tijelo druge osobe u svrhu postizanja seksualnog zadovoljstva. Tom prilikom se najčešće koriste ruke ili genitalije, a kao predmet trljanja mogu biti i genitalije druge osobe. U najvećem broju slučajeva froteristi su muškarci, a njihove žrtve žene , iako postoje i slučajevi žena koje na taj način uznemiravaju muškarce, kao i muških froterista čija su meta drugi muškarci. Froterizam čija su meta djeca obično predstavlja prvi stadij seksualnog zlostavljanja djece.
Ovakva aktivnosti se najčešće obavljaju u situacijama kada počinitelj ne može biti otkriven i/ili kada žrtva nije u stanju pravodobno reagirati, a za što su tipični primjeri javna mjesta poput prepunog autobusa ili tramvaja, odnosno rock koncerta.
Froterizam se kolokvijalno naziva drpanje ili šlatanje.
Takvi nekonsenzualni seksualni kontakti se u većini zakonodavstava drže oblikom zakonski kažnjivog seksualno uznemiranja iako se češće definira kao prekršaj nego kao krivično djelo. Počinitelji osim kazni mogu očekivati i obavezno psihijatrijsko liječenje.
Chikan.
"Chikan" (痴漢, チカン, or ちかん) je japanski izraz kojim se opisuje opscena radnja na štetu druge osobe, odnosno osobu koja čini te radnje. Izraz se u Japanu najčešće koristi upravo za froterizam - pojavu koja je izuzetno raširena zbog visokog stupnja urbanizacije, ali i korištenja javnog prijevoza. Nastojeći se boriti protive te pojave, neke od željezničkih i prijevozničkih kompanija su uvele vagone u kojima je pristup dozvoljen jedino ženama.

</doc>
<doc id="246563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246563" title="Homeovestizam">
Homeovestizam

Homeovestizam je izraz kojim se opisuje sklonost neke osobe prema odjeći primjerenu vlastitom rodu, bilo kroz seksualno uzbuđenje koje ta odjeća izaziva, bilo kroz njeno nošenje. Izraz se prvenstveno koristi u stručnoj literaturi kao suprotnost transvestitskom fetišizmu.

</doc>
<doc id="246564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246564" title="Hibristofilija">
Hibristofilija

Hibristofilija je naziv za parafiliju, odnosno seksualnu sklonost prema osobama koje su počinile strašan zločin ili zločine. Ponekad se kolokvijalno koristi naziv sindrom Bonnie i Clyde.

</doc>
<doc id="246565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246565" title="Klismafilija">
Klismafilija

Klismafilija je parafilija u kojoj se seksualno zadovoljstvo postiže izvođenjem klistira. Prakticiranje klismafilije neki seksolozi smatraju oblikom analne masturbacije. Izraz je godine 1973. prva upotrijebila dr. Joanne Denko. 

</doc>
<doc id="246566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246566" title="Kronofilija">
Kronofilija

Kronofilija je zajednički izraz za parafilije u kojima seksualno uzbuđenje proizlazi iz razlike u dobi između seksualnih partnera. Izraz je prvi upotrijebio John Money, koristeći grčke riječi "chronos", "vrijeme" i "philia", "ljubav". Izraz nisu prihvatili svi seksolozi koji preferiraju posebne izraze temeljene na godištu osoba za kojima kronofili žude.

</doc>
<doc id="246568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246568" title="Ljudsko-životinjska igra uloga">
Ljudsko-životinjska igra uloga

Ljudsko-životinjska igra uloga u najširem smislu označava sve one situacije u kojima ljudi privremeno preuzimaju ulogu neke stvarne ili fiktivne životinje, odnosno pokušavaju oponošati njeno ponašanje, način kretanja, glasanje i sl. 
U užem smislu se pod time podrazumijeva seksualna igra uloga u kojem jedan od partnera preuzima ulogu domaće životinje odnosno kućnog ljubimca, a drugi partner njegovog ljudskog gospodara. Pod utjecajem engleskog jezika se ponekad za te aktivnosti koristi izraz petplay, ponyplay ili pup-play. Takve aktivnosti se često, ali ne uvijek, vezuju uz BDSM.
Vidi još.
 

</doc>
<doc id="246569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246569" title="Makrofilija">
Makrofilija

Makrofilija je izraz za parafiliju ili, češće, seksualne fantazije u kojima osoba zamišlja seksualne situacije s abnormanlno velikim, odnosno orijaškim ženama, pri čemu su najčešće fantazije o ženama-divovima. 

</doc>
<doc id="246570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246570" title="Mizofilija">
Mizofilija

Mizofilija je seksualni fetiš, odnosno parafilija u kojoj seksualno uzbuđenje i užitak pružaju iznošeni ili isprljani predmeti. Jedan od najčešćih predmeta mizofilije jest isprljano i iznošeno donje rublje.
Mizofilija je srodna salirofiliji.

</doc>
<doc id="246571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246571" title="Odakselagnija">
Odakselagnija

Odakselagnija je parafilija u kojoj seksualno uzbuđenje izazivaju ugrizi, bilo da je riječ o griženju partnera ili partnerovim ugrizima.

</doc>
<doc id="246572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246572" title="Olfaktofilija">
Olfaktofilija

Olfaktofilija ili osmolagnija je parafilja u kojoj seksualno uzbuđenje pruža specifičan miris ljudskog tijela, a posebno spolnih organa ili erogenih zona.

</doc>
<doc id="246573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246573" title="Parafilijski infantilizam">
Parafilijski infantilizam

Parafilijski ili seksualni infantilizam je parafilija koju karakterizira želja odrasle osobe da mu se oblače pelene ili da se na neki drugi način tretira kao malo dijete. 

</doc>
<doc id="246574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246574" title="Pirofilija">
Pirofilija

Pirofilija je relativno rijedak oblik parafilije u kojoj seksualno uzbuđenje izaziva vatra, odnosno aktivnosti vezane uz izazivanje vatre. Od piromanije se razlikuje po tome što je pirofilima užitak seksualne prirode.
Dio stručnjaka odbacuje pojam pirofilije, odnosno smatra ga istovjetnim s piromanijom.
Stručna literatura.
 

</doc>
<doc id="246575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246575" title="Sadizam i mazohizam">
Sadizam i mazohizam



</doc>
<doc id="246576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246576" title="Salirofilija">
Salirofilija

Salirofilija je seksualni fetiš ili parafilija u kojoj osoba osjeća seksualno uzbuđenje ili zadovoljstvo tako što prlja ili na neki drugi način uneređuje svog seksualnog partnera ili predmet svoje žudnje. Primjer salirofilije može biti trganje odjeće, valjanje u blatu, razmazivanje šminke i sl.
Salirofilija u pravilu ne uključuje aktivnosti koje bi za posljedicu imale fizičku ozljedu. Smatra se srodnom urolagniji, koprofiliji ili emetofiliji.
Izvori i literatura.
 

</doc>
<doc id="246577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246577" title="Somnofilija">
Somnofilija

Somnofilija (od latinske riječi 'somnus' za san i grčke riječi φιλία, '-philia' za ljubav) ili sindrom Uspavane princeze ili sindrom Trnoružice, je parafilija u kojoj se seksualno uzbuđenje i/li orgazam postiže milovanjem, ljubljenjem ili buđenjem, odnosno seksualnom aktivnošću s neznancem ili neznankom koja se u tom trenutku nalazi u snu. Somnofilija se također opisuje i kao seks s partnerom koji spava. 
Neki stručnjaci somnofiliju smatraju blažim oblikom, odnosno svojevrsnim nadomjestkom za nekrofiliju.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="246578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246578" title="Stenolagnija">
Stenolagnija

Stenolagnija je parafilija odnosno seksualni fetiš u kome seksualno uzbuđenje izaziva demonstracija razvijenosti mišića. 
Obožavanje mišića može uključivati sudionike iz oba spola i svih seksualnih orijentacija. Broj uključenih osoba može varirati, no najčešće je riječ o odnosu između dva sudionika. Dominantni pojedinac je gotovo uvijek osoba s velikom veličinom tijela ili visokim stupnjem vidljive mišićne mase(Često profesionalni bodybuilder, fitness natjecatelj ili hrvač), dok je štovatelj često, ali ne uvijek, slabiji ili manji.U praksi, stenolagnija može uključivati hrvanje,držanje,podizanje i nošenje, kao i trljanje, masažu, ljubljenje, ili lizanje dominantne osobe. 
Kao i kod mnogih praksi vezanih uz BDSM količina sile i boli koja je uključena ovisi o željama sudionika. Dok neki dominanti mogu iskoristiti svoju veličinu i snagu kako bi obožavatelja, prisilili da dođe u kontakt s mišićima, drugi mogu samo prikazati svoje mišiće i omogućiti im da ih obožavaju. Ljudi koji sudjeluju u obožavanju mišića obično nađu spolno uzbudljivu praksu, ali neki muški bodybuilderi nude susrete samo za novčanu naknadu, jer bodybuilding ne jamči stalni prihod. Za poznate natjecatelje, to također može privući navijače koji žele priliku susresti i dotaknuti mišiće bodybuildera koje idoliziraju.
U suvremenom svijetu čest predmet stenolagnije su bodybuilderi.
Vidi još.
 

</doc>
<doc id="246579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246579" title="Bodybuilder">
Bodybuilder



</doc>
<doc id="246580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246580" title="Teratofilija">
Teratofilija

Teratofilija je izraz kojim se opisuje seksualna privlačnost prema "defomiranim" ili "nakaznim" osobama. Teratofilija se smatra parafilijom.
Literatura.
 

</doc>
<doc id="246581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246581" title="Tightlacing">
Tightlacing

Tightlacing (na engleskom doslovno "čvrsto vezivanje"), ponekad nazivano i kao treniranje korzeta i treniranje struka, je praksa nošenja tijesnih i čvrsto vezanih korzeta čiji je cilj postizanje ekstremne modifikacije vlastite figure i/li postizanje osjećaja koje daje nošenje tijesnih korzeta. Osobe koje prakticiraju tightlacing se nazivaju tightlaceri. 
Iako je nošenje korzeta izašlo iz mode početkom 20. stoljeća, danas ga praktiraju seksualni fetišisti, kao i transrodni muškarci koji nastoje dobiti žensku figuru.
 

</doc>
<doc id="246582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246582" title="Transvestitski fetišizam">
Transvestitski fetišizam

Transvestitski fetišizam je seksualni fetišizam u kome fetiš predstavlja odjeća suprotnog spola, odnosno njeno nošenje. Smatra se jednim od najčešćih oblika cross-dressinga, sam izraz se uglavnom koristi u psihijatriji. Suprotnost transvestitskom fetišizmu se naziva homeovestizam - gdje osoba nalazi seksualnu gratifikaciju kada nosi odjeću amblematsku za vlastiti spol.
Transvestitski fetišizam je mentalno oboljenje iz grupe parafilija, te je u Međunarodnoj klasifikaciji bolesti Svjetske zdravstvene organizacije svrstana u grupu "Poremećaji spolne sklonosti", sa šifrom bolesti F64.1.
Oboljenje se razvija uglavnom kod heteroseksualnih muškaraca, koji se u kasnom djetinjstvu upuštaju u snažne erotske fantazije usmjerene na impersoniranje ženskih osoba, praćene učestalim samozadovoljavanjem. U nekim slučajevima seksualno uzbuđenje s vremenom postaje manje važan dio fenomena. U mnogim slučajevima transvestitizam ne stvara emocionalne tegobe ili socijalne probleme; kada se njihov partner protivi njihovoj potrebi, ove osobe mogu osjećati tjeskobu, utučenost, krivnju i sram zbog svoje želje da se oblače u odjeću suprotnog spola. Većina transvestita ne traži medicinsku pomoć; kada je traže, psihoterapija je usmjerena na suočavanje s aktualnim stanjem i prilagođavanje obrazaca ponašanja kako bi se izbjegle riskantne situacije.
U drastičnim slučajevima, može fetišistički transvestitizam s vremenom prerasti u transseksualnost

</doc>
<doc id="246583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246583" title="Trihofilija">
Trihofilija

Trihofilija ili fetišizam kose je parafilija koju karakterizira seksualno uzbuđenje koje pružaju ljudske dlake; najčešće je u pitanju kosa.

</doc>
<doc id="246584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246584" title="Troilizam">
Troilizam

Troilizam ili trijalizam je naziv za sklonost promatranju svog romantičnog partnera ili partnerica kako se upušta u seksualne odnose s trećom osobom. Najčešći primjer troilizma je muškarac koji uživa promatrajući vlastitu ženu u spolnom odnosu s drugim muškarcem. Takve su sklonosti preduvjet za sklonost swingerskom životnom stilu. 
Troilizam valja razlikovati od "ménage à trois" koji opisuje trajnu životnu zajednicu između tri seksualna partnera/ice.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="246585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246585" title="Urolagnija">
Urolagnija

Urolagnija, također poznata pod nazivima urofilija ili undinizam je seksualni fetiš ili parafilija u kojoj seksualno uzbuđenje izaziva mokraća ili mokrenje. Urolagnija se ponekad povezuje i s japanskom praksom poznatom pod nazivom Omorashi.
Urofili vole urinirati na javnom mjestu, urinirati po drugim osobama ili da se urinira po njima, odnosno piti urin. Konzumacija urina se naziva urofagija. Sve te aktivnosti se kolokvijalno opisuju s eufemizmima kao što su "zlatni tuševi" ili "vodeni sportovi".
Urolagniju valja razlikovati od konzumacije vlastitog urina koja se ponekad prakticira kao oblik alternativne medicine.
Izraz ima korijen u grčkim riječima "ouron" (urin) i "lagneia" (požuda), 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="246586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246586" title="Vorarefilija">
Vorarefilija

Vorarefilija ili vorofilija, također poznata i kao fagofilija je naziv za seksualni fetiš, odnosno parafiliju u kome seksualno uzbuđenje izaziva pomisao na proždiranje, bilo sebe ili druge osobe i životinje, odnosno promatranje cijelog procesa. Treba je razlikovati od sitofilije gdje uzbuđenje izaziva hrana, a ne sam proces hranjenja.
Vorarefilija nije povezana s kanibalizmom.

</doc>
<doc id="246587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246587" title="Zoofilija">
Zoofilija

Zoofilija ili sodomija je poremećaj seksualnog ponašanja u kojem se kao objekti seksualnog uzbuđenja ili čina koriste životinje. To je najstarija nastranost. 
Rasprostrajena je na svim dijelovima zemlje. Promatranje spolnog odnosa životinja izaziva poistovjećivanje s njihovom hrabrošću. Može biti aktivna i pasivna. Ona oslobađa osobu straha da će biti odbijena. Često je prisutna u djetinjstvu.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.

</doc>
<doc id="246588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246588" title="Bukkake">
Bukkake

Bukake (na japanskom: ブッカケ) je seksualna praksa tijekom koje više muškaraca ejakulira na jednu osobu ženskog spola.
 Zahvaljujući razvoju pornografske industrije u svijetu termin se sve šire rabi kako bi obuhvatio više osoba - muškog ili ženskog spola i ejakulaciju na bilo koji dio tijela (ne samo na lice) ili u različite vrste otvora, a u cilju kasnije konzumacije tj. gutanja.
Etimologija.
Bukake je poznati oblik japanskog glagola "bukkakeru" (打っ掛ける - "prskati vodom") i doslovno znači "pljuskati". Složeni glagol može biti raščlanjen u dva glagola: "butsu" (ぶつ) i "kakeru" (掛ける). "Butsu" u doslovnom prijevodu znači "udariti", ali pri ovakvoj uporabi izgleda da predstavlja intenzivni prefiks kao u "butamageru" (ぶったまげる - "potpuno zapanjen") ili "butčigiri" (ぶっちぎり - "uvjerljiva pobjeda"). "Kakeru" u ovom kontekstu znači "tuširati" ili "puniti". Riječ "bukake" često se koristi u japanskom jeziku da bi se opisalo naglo lijevanje vode koje dovodi do prskanja ili prolijevanja. Također, "bukake" se u Japanu koristi da bi se opisala posuda kojom se umak polijeva preko knedli, kao što su "bukake-udon" i "bukake-soba".
Značajan faktor u razvoju "bukake" kao pornografske forme vjerojatno leži u obveznoj cenzuri genitalija u Japanu. Kako redatelji nisu bili u prilici prikazati penetraciju, tražili su alternativne načine prikazivanja seksualnog odnosa, bez kršenja japanskih zakona. Sperma nije podlijegala obveznoj cenzuri, pa je ta rupa u zakonu omogućila snimanje žestokih seksualnih scena.
Povijest.
Prema jednoj teoriji "bukake" vodi porijeklo iz drevnog Japana u kojem su nevjerne žene bile izvrgnute javnom poniženju tako što bi bile vezane i svaki čovjek iz grada bi ejakulirao po njima. Međutim, ne postoje povijesni dokazi za ovakav običaj, a sumnja se da je čitavu priču izmislio jedan od dizajnera internetskih stranica za odrasle.
Prvi zabilježeni i javno emitirani primjer "bukake" u japanskoj pornografiji bio je film Poruka maskote (マスカットノート) u kojem je glavnu ulogu igrala Aiko Matsuoka, a koji je prikazan u prosincu 1986., iako je ovaj čin prije filma bio poznat jednostavno kao "nihongo" (顔射) ili "facijalna ejakulacija". Ipak, popularizacija novog izraza za ovaj seksualni akt pripisuje se redatelju filma Kazuhiko Macumotu.
Sociološki aspekt.
Neki feministi opisali su bukkake kao fetiš kulturu izvan seksa. Drugi su opisali bukkake kao simbol grupnog silovanja čiji je jedini cilj ponižavanje i degradacija žene koje se tretiraju kao objekti i da je upotreba ejakulacije dio ponižavajućeg rituala koji uglavnom ne podrazumjeva da neki od ženskih aktera pri tom dožive orgazam.

</doc>
<doc id="246589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246589" title="Hadaka">
Hadaka

Hadaka (裸) je japanska riječ za golotinju. Izvan Japana se koristi kao opis seksualnog fetiša u kojoj seksualno uzbuđenje izaziva pogled na ženske osobe koje su potpuno gole s izuzetkom jednog komada odjeće (pregača, čarape, cipele, kravata i sl.). Izraz se često koristi u japanskoj porno-industriji.
Izraz hadaka valja razlikovati od izraza Zenra, koji opisuje fetiš u kojem potpuno gole žene obavljaju uobičajene, odnosno ne-seksualne aktivnosti koje bi u normalnim okolnostima obavljale odjevenee.

</doc>
<doc id="246590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246590" title="Lolicon">
Lolicon

Lolicon (ロリコン), također romaniziran kao rorikon, je oblik fraze "Lolita kompleks".
U Japanu taj izraz opisuje seksualnu privlačnost ili afinitet prema djevojčicama ili se tako naziva pojedinac koji ima takve sklonosti. Izvan Japana se izraz rjeđe upotrebljava, i to uglavnom za poseban žanr mange i anime u kojoj se ženski likovi s dječjim karakteristikama prikazuju u erotskom kontekstu. Fraza je referenca na "Lolitu", roman Vladimira Nabokova u kojoj je srednjovječni muškarac seksualno opsjednut 12-godišnjom djevojčicom. Ekvivalentni izraz za seksualizaciju dječaka je shotacon.
Dio stručnjaka vjeruje kako samim svojim postojanjem žanr lolicona predstavlja seksualno zlostavljanje djece, dok dio stručnjaka smatra kako to nije točno. Neke države su pokušale zakonom zabraniti lolicon kao oblik dječje pornografije.

</doc>
<doc id="246591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246591" title="Nyotaimori">
Nyotaimori

Nyotaimori (japanski: 女体盛り, "ženska tjelesna prezentacija"), ponekad nazivan kao "tjelesni sushi," je običaj konzumacije sashimija ili sushija pri čemu kao tanjur služi žensko tijelo, najčešće bez odjeće. U slučaju da se radi o muškarcu, naziva se Nantaimori. Ta se praksa smatra vrstom sitofilije. 

</doc>
<doc id="246592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246592" title="Omorashi">
Omorashi

Omorashi (オモラシ / おもらし / お漏らし) je fetišistička supkultura u Japanu, odnosno parafilija zahvaljujući kojoj se uzbuđenje postiže zbog punog mjehura odnosno osjeća seksualna privlačnost prema osobama s punim mjehurom. Kod takvih fetišista orgazam zna koincidirati s trenutkom kada očajna osoba izgubi kontrolu nad svojim mjehurom ili doživi inkontinenciju. Izvan Japana se taj izraz koristi rijetko, odnosno podvodi se pod urllagniju. Na Zapadu se ponekad koriste izrazi kao "mokraćni očaj" ili "mokrenje gaćica." Japanski doslovno znači "pomokriti se," odnosno "procuriti." Riječ se ponekad romanizira kao "omorasi."

</doc>
<doc id="246593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246593" title="Shotacon">
Shotacon

Shotacon (ショタコン) je japanska skraćenica za Shōtarō kompleks, izraz koji opisuje afinitet ili seksualnu preferencu prema preadolescentnim dječacima. Izvan Japana shotacon se prije svega odnosi na umjetnička i druga djela koja prikazuju Shōtarō likove ("shote") na pretjerano sladunjav način ili sa seksualnim aluzijama. Sam izraz "Shōtarō" vuče porijeklo od glavnog lika u mangi "Tetsujin 28-go" (1956-1966), energičnog prepubescentnog dječaka-detektiva.
Shotacon likovi se danas često pojavljuju u obliku pornografskog doujinshija ili kao fanservice u anime filmovima. Kao i ženski ekvivalent lolicon, najeksplicitniji oblici shotacona često prikazuju seksualno zlostavljanje djece te su predmet zakonskih zabrana i/li kontroverzi.

</doc>
<doc id="246594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246594" title="Tamakeri">
Tamakeri

Tamakeri (玉蹴り) (doslovno udaranje nogom u jaja) je seksualni fetiš odnosno oblik mazohističke parafilije u kojoj muškarac prima udarce nogom u testise. Praksa je u Japanu stekla popularnost, odnosno postala podžanr tamošnjih pornografskih filmova i video-snimaka. Oni se uglavnom prave za mazohističke muškarce, iako neki od konzumenata takvih proizvoda često samo fantaziraju o izloženosti takvoj praksi.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="246595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246595" title="Wakamezake">
Wakamezake

Wakamezake (わかめ酒), također poznata kao "wakame sake" i "sake s morskom travom" je japanski izraz za konzumaciju alkoholnih pića sa ženskog tijela. Žena zatvara noge na taj način da trokut između njenih bedara i Venerinog brijega stvara svojevrsnu čašu, a potom ulijeva sake niz svoje grudi u ovaj trokut. Njen partner tada pije sake. Izraz dolazi od zamisli da ženske pubične dlake u sakeu podsjećaju na alge (wakame) koje plutaju u moru.
Vidi još.
 

</doc>
<doc id="246596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246596" title="Afrički izlučni turnir 2007. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene">
Afrički izlučni turnir 2007. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene

Afrički izlučni turnir 2007. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene na OI u Pekingu 2008.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se u kenijskom gradu Nairobiju na hokejaškom stadionu u gradskom parku od 14. do 22. srpnja 2007. 
Pobjednice ovog turnira su stjecale izravno pravo sudjelovati na završnom turniru na Olimpijskim igrama.
Drugoplasirane na ovom turniru su još uvijek imale mogućnost izboriti završni turnir.
Morale su ga izboriti na olimpijskim pretkvalifikacijskim turnirima.
Sveafričke igre 2007. su trebale biti afričkim izlučnim turnirom za OI 2008. no kako se u državi domaćinu, Alžiru nisu nalazili nikakvi odgovarajući tereni za ovaj šport, hokej na travi nije bio na programu Sveafričkih igara.
Time se prisililo Afričku hokejsku federaciju održati posebni turnir.

</doc>
<doc id="246597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246597" title="Ljudska spolnost">
Ljudska spolnost

Ljudska spolnost jest ukupnost pojava vezanih s ljudskim spolom i spolnim nagonom, odnosno sposobnost da se dožive erotična iskustva i odgovori. Spolna orijentacija neke osobe može utjecati na njezin spolni interes i privlačnost prema drugim osobama. Spolnost može imati biološke, emocionalne/fizičke ili duhovne aspekte. Biološki aspekt spolnosti odnosi se na reproduktivni mehanizam, ali i osnovni biološki nagon koji postoji u svim vrstama, a pod kontrolom je hormona. Emocionalni ili fizički aspekt seksualnosti odnosi se na vezu koja postoji između pojedinaca, a izražava se putem dubokih osjećaja ili fizičkih manifestacija emocija ljubavi, vjere i brige. Postoji i duhovni aspekt spolnosti pojedinca odnosno veze s drugima. Spolnost utječe na kulturne, političke, pravne i filozofske aspekte života, koji istovremeno utječu na nju samu. Ona se može odnositi na pitanja morala, etike, teologije, duhovnosti ili religije. Neke su kulture opisane kao spolno represivne.
Interes za spolnu aktivnost tipično se povećava kada pojedinac dosegne pubertet. Neki istraživači pretpostavljaju da je spolno ponašanje determinirano genetikom, a ostali tvrde da je oblikovano okolinom. Riječ je o raspravi o prirodi nasuprot odgoju u kojoj netko može definirati prirodu kao one crte ponašanja koje su odgovorne za urođene karakteristike poput instinkata i nagona. Koncept odgoja može se definirati okolišnim faktorima ili vanjskim podražajima koji utječu na ponašanje, emocije i mišljenje. Biološke i fizičke razlike uključuju ciklus ljudskog spolnog odgovora među muškarcima i ženama.
Evolucijske perspektive o ljudskom sparivanju i/ili razmnožavanju, uključujući teoriju spolnih strategija, pružaju dodatnu perspektivu o spolnosti, kao što to čini i teorija socijalnog učenja. Sociokulturni aspekti spolnosti uključuju povijesne razvoje i religijska vjerovanja, uključujući židovske nazore o spolnom užitku unutar braka i kršćanske nazore o izbjegavanju spolnih užitaka. Proučavanje spolnosti također uključuje ljudski identitet unutar društvenih grupa, spolno prenosive infekcije (SPI/SPB) i metode kontrole rađanja.

</doc>
<doc id="246598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246598" title="Autoginefilija">
Autoginefilija



</doc>
<doc id="246599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246599" title="Bitva">
Bitva

Bitva ili kolona (engl.:bit ili bollard) je dio brodske ili lučke opreme koji služi za privezivanje broda ili drugih plovila. Danas se izrađuju od raznih vrsta lijevanog željeza i čelika, a nekada su se lučke bitve izrađivale od kamena, a brodske od drva ojačanog metalnim prstenima. Metalne bitve se na metalnu palubu postavljaju zavarivanjem, a na drvenu palubu se spajaju na način da se ispod palube postavi ojačanje na koji se bitva spaja svornjacima kroz palubu. Postoji veliko mnoštvo različitih izvedbi bitava, od jednostrukih, dvostrukih, ravnih, svinutih... Vrhovi bitava su u pravilu prošireni kako konop ne bi mogao iskliznuti preko njega. U podnožju bitava na brodovima obično se izrađuje oko na koji se pričvršćuje zaponac (boca).

</doc>
<doc id="246600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246600" title="Gnionica">
Gnionica

Gnionica je naseljeno mjesto u sastavu općine Vukosavlje u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Gnionica se do rata nalazila u sastavu općine Odžak.

</doc>
<doc id="246601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246601" title="Srnava">
Srnava

Srnava je naselje u općini Vukosavlje u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="246603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246603" title="Čuništa">
Čuništa

Čuništa su naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246606" title="Užne vođice">
Užne vođice

Užne vođice (engl.: fairleads) su dijelovi brodske opreme koji služe kako im samo ime govori vođenju užeta ili lanca do bitve ili vitla. Vođice postoje raznih oblika i vrsta, a najčešće su oble ili zaobljene te pravokutne nepokretne vođice, a vrlo su česte i okrugle okretne vođice prikazane na prvoj slici. Nekada su se izrađivale od drva (vidi drugu sliku), a danas su većinom od lijevanog željeza, a na plovilima za razonodu od inox-a ili od bronce. 

</doc>
<doc id="246607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246607" title="Jelaške">
Jelaške

Jelaške su naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Među župljanima župe Jelaške mjesto se naziva Šarići.

</doc>
<doc id="246609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246609" title="Klinčići (Olovo, BiH)">
Klinčići (Olovo, BiH)

Klinčići su naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246610" title="Milankovići">
Milankovići

Milankovići su naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246611" title="Olovske Luke">
Olovske Luke

Olovske Luke su naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246612" title="Gudžaratski jezici">
Gudžaratski jezici

Gudžaratski jezici skupina jezika na prostorima Indije i Pakistana koji čine podskupinu od (9) centralnih indoarijskih jezika. Centralnu skupinu čine s bhilskim, khandeskim, radžastanskim, romskim i zapadnohinduskim podskupinama i jezicima domari, powari, istočnopandžapskim i pet drugih uže neklasificiranih jezika. 
Predstavnici su, viz.: aer, [aeq]; gudžaratski, [guj]; jandavra, [jnd]; tri koli jezika kachi [gjk], parkari [kvx], wadiyara [kxp]; saurashtra, [saz]; vaghri, [vgr]; vasavi, [vas].

</doc>
<doc id="246614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246614" title="Kormilo">
Kormilo

Kormilo je uređaj na brodu, čamcu, podmornici ili zrakoplovu koje služi za određivanje i održavanje smjera, odnosno za upravljanje u smjeru lijevo-desno. Kormilo se sastoji od struka, glave, lista i pete kormila.
Dijelovi kormila.
Struk kormila je gornji, pojačani dio kormila koji na samom vrhu ima ili suženje na koji se natakne rudo kormila ili ojačanje u koji se rudo uvuče. Kod većih brodova i podmornica, struk se uvlači u unutrašnjost broda gdje se spaja s uređajem za okretanje kormila. Slična je stvar i kod zrakoplova.
Glava kormila je sam vrh struka kormila, koji je kod čamaca najčešće ojačan da bi se priječilo habanje i oštećenja.
List kormila je dio kormila koji usmjerava brod, odnosno preko kojeg struji vodena masa tijekom plovidbe. Izrađuje se od drva ili od željeza. Drvena kormila se izrađuju iz više dijelova, a metalna iz jednog komada.
Peta kormila je donji dio kormila koji je ojačan da bi se spriječila pucanja i oštećenja kormila.

</doc>
<doc id="246615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246615" title="Khandesi jezici">
Khandesi jezici

Khandesi jezici malena skupina od (3) indoarijska jezika iz Indije, koji čine posebnu podskupinu centralnih indoarijskih jezika. Rašireni su na području država Gujarat, Maharashtra i Radžastan. Najznačajniji među njima je khandeski jezik s 1.580.000 govornika (1997). 
Predstavnici su: ahirani [ahr], 779.000 (1997); dhanki [dhn] 163.000 (2007); i khandesi

</doc>
<doc id="246616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246616" title="Solun (Olovo, BiH)">
Solun (Olovo, BiH)

Solun je naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se pet kilometara od Olova. Kroz mjesto koju protječe Krivaja.
Drvena džamija u Solunu.
Nalazi se na udaljenosti od oko 760 metara zračne udaljenosti od sela Solun, koje se nalazi oko 8 km sjeverozapadno od Olova, u dolini rijeke Krivaje, smješteno uz cestu Olovo-Zavidovići.
Nema pouzdanih podataka o vremenu gradnje, pa se pretpostavlja da je to bilo 1546. godine, što je pisalo na tarihu džamije, ali tarih džamije nije sačuvan. Džamija je obnovljena 1935. godine. Pripada tipu drvenih džamija s prednjim mahfilom, ima otvoreni vanjski trijem s galerijom i pokrivena je četverovodnim, ne strmim krovom, kroz koji prolazi drvena munara. Od prvobitne stare džamije sačuvana su samo originalna ulazna vrata, koja se na sadašnjoj džamiji nalaze na ulazu na mahfil, i drveni objekt pored džamije, koji je od 1960. – 1983. godine bio pretvoren u mekteb. Kameno korito česme i kameni prag na ulazu u džamiju, doneseni su s lokaliteta Očevija iz općine Vareš.
U džamijskom haremu se nalazi drveno turbe u koje su po narodnom predanju ukopana dva brata blizanca, šehida iz sultan Fatihove vojske. Zbog njih se i danas jednom godišnje na ovom mjestu okupi svijet na tradicionalnu dovu. Dekoracija unutrašnjosti džamije je iz perioda nakon II. svjetskog rata.
Aktivna je samo u vrijeme Bajrama i u vrijeme tradicionalne godišnje dove.
Proglašena je za nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine koji čine: drvena džamija, drveno turbe, drveni mekteb, staro kameno korito česme i harem s mezarjem.

</doc>
<doc id="246618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246618" title="Čović Polje">
Čović Polje

Čović Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Donji Žabar, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Čović Polje se do rata nalazilo u sastavu općine Orašje.

</doc>
<doc id="246619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246619" title="Rimski rioni">
Rimski rioni

Regije ili rioni (vulgarizirani oblik latinskog izraza "regio" tj. regija) su povijesne, a ne upravne jedinice podjele središta grada. Ova podjela potječe još iz starog Rima, a rastom grada povećao se i njihov broj. Svi rioni (osim riona Prati i Borgo) nalaze se unutar Aurelijevih zidina.
Rimski rioni se sastoje od 22 okruga:

</doc>
<doc id="246620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246620" title="Monti (rimski rion)">
Monti (rimski rion)

Monti je naziv jednog od 22 rimska riona (regije), "rione" I. Ime u prijevodu znači "planine" na talijanskom i dolazi od činjenice da ovoj regiji pripadaju brežuljci Eskvilin i Viminal, kao i dijelovi Kvirinala te Celija. Grb ovog riona se sastoji od 3 planine s po 3 vrha.
Danas Eskvilin, Castro Pretorio i Celij više ne pripadaju ovom rionu, ali je ime zadržano.
U antičko vrijeme, ovaj je rion bio gusto naseljen: u Montiju je bio Forum Romanum i tzv. "Suburra" (na latinskom "predgrađa"): ovo je bilo mjesto gdje su živjeli siromasi, prepuno krčmi na lošem glasu i bordela.
U srednjem vijeku, situacija je bila posve drugačija: rimski su vodovodi oštećeni, pa je bilo vrlo teško dovesti vodu na brežuljke Montija. Zbog toga se mnogo stanovnika odselilo u Campus Martius tj. u niže dijelove, gdje su mogli piti vodu iz rijeke Tiber.
Od srednjeg vijeka do početka 19. stoljeća, regija je bila puna vinograda i vrtova. Monti tada nije bio gusto naseljen zbog udaljenosti od Vatikana, središta kršćanstva. Područje nije napušteno zahvaljujući bazilici sv. Ivana Lateranskog i stalnom prilivu velikog broja hodočasika.
U srednjem vijeku, stanovnici Montija, znani i kao "monticiani", razvili su neobičan identitet: njihov je rimski dijalekt bio drugačiji od onoga u ostatku Rima. Njihovi su glavni rivali bili stanovnici susjednog Trastevere s kojim su se često sukobljavali.
Krajem 19. stoljeća, s urbanizacijom, nakon što je Rim postao glavni grad ujedinjene Italije, tijekom fašistikog perioda, potpuno je promijenjena slika regije. Između 1924. i 1936., veći dio regije, koji se sastojao od manjih ulica i kuća za stanovanje, je uništen da bi se napravilo mjesta za ulicu via dei Fori Imperiali (ulica koja na umjetan način dijeli Forum Romanum i Imperijalne forume). Također, vršena su arheološka iskapanja Foruma Romanuma.
Znamenitosti.
Zahvaljujući svojoj poziciji, Monti je pun arheoloških lokacija, kao što su:

</doc>
<doc id="246621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246621" title="Radžastanski jezici">
Radžastanski jezici

Radžastanski jezici, skupina centralnih indoarijskih jezika iz iz Pakistana i Indije. Obuhvaća (10) marwarskih jezika i (8) pobliže neklasificiranih jezika.
Jezici.
Predstavnici su: dhatki [mki], dhundari [dhd], goaria [gig], godwari [gdx], loarki [lrk], marwari (2 jezika, indija [rwr] i Pakistan [mve]), merwari [wry], mewari [mtr] i shekhawati [swv].
Osam neklasificiranih jezika su: bagri [bgq], gade lohar [gda], gujari [gju], gurgula [ggg], harauti (hadothi) [hoj], lambadi [lmn], malvi [mup], nimadi [noe].

</doc>
<doc id="246622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246622" title="Podgrab">
Podgrab

Podgrab je naseljeno mjesto u sastavu općine Pale, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246623" title="TV serija">
TV serija



</doc>
<doc id="246624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246624" title="Jugoistočni tunguski jezici">
Jugoistočni tunguski jezici

Jugoistočni južnotunguski jezici, skupina južnotunguskih jezika koju čini zajedno s jugozapadnom skupinom. Obuhvaća 5 jezika unutar dviju užih podskupina, to su nanajska s tri jezika i udegejska s dva jezika. 
Najznačajniji među njima je nanajski s oko 3.900 govornika, a ukupan broj govornika svih jezika je preko 5,100 ljudi. Govore se na području istočnog Sibira, Rusija

</doc>
<doc id="246625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246625" title="Južnotunguski jezici">
Južnotunguski jezici

Južnotunguski jezici jedna od dviju glavnih skupina tunguskih jezika koji se govore na prostorima istočne Rusije i Kine. Obuhvaća (8) jezika podijeljenih na užu jugozapadnu i jugoistočnu skupinu. Zajedno sa sjevernotunguskim jezicima čini tungusku granu altajskih jezika. 
Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="246627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246627" title="Čejreci">
Čejreci

Čejreci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246628" title="Ampermetar">
Ampermetar

Ampermetar je mjerni instrument namijenjen mjerenju jakosti električne struje u električnim krugovima. Kako se jakost električne struje mjeri u amperima (A), mjerni instrument je najprirodnije bilo nazvati ampermetrom. Na sličan način mjerne instrumente koji mjere manje jakosti struje nazivamo miliampermetrima, odnosno mikroampermetrima. Najstarije izvedbe ampermetara koristile su u svom radu Zemljino magnetsko polje, no već u drugoj polovici 19. stoljeća konstruirane su poboljšane izvedbe ampermetara koje su se mogle ugraditi u bilo kojem položaju i koje su bile dovoljno točne i pouzdane za svestranu upotrebu.
Povijest.
Povezanost između električne struje, magnetskog polja i mehaničkih sila prvi puta je opazio Hans Christian Ørsted koji je 1820. promatrao otklon igle kompasa u blizini električnog vodiča protjecanog električnom strujom. Prvi galvanometri mjerili su jakost i smjer električne struje oslanjajući se na jakost magnetskog polja Zemlje. Međutim, takvi su električni instrumenti za mjerenje mogli služiti svojoj svrsi samo ako su bili pravilno usmjereni u odnosu na smjer magnetskog polja Zemlje. Osjetljivost instrumenata bila je povećana dodavanjem većeg broja zavoja kroz koje je protjecala električna struja.
Izvedbe.
Galvanometar s pomičnim magnetom.
Galvanometar s pomičnim magnetom izumljen je 1820. na temelju istraživanja Hansa Oersteda koji zapazio da se pri zatvaranju strujnog kruga stvara magnetno polje koje djeluje na magnetnu iglu kompasa. Galvanometar s pomičnim magnetom je 1820. izumio Johann Schweigger. Ovaj galvanometar se danas vrlo malo koristi, a sastoji se od običnog kompasa preko koga je namotan određen broj namotaja izolirane žice kroz koje se propušta struja. Namatanje se vrši u pravcu oznaka sjevera i juga. Prije mjerenja se namotaji usmjere u pravcu sjever-jug kako bi magnetno polje Zemlje usmjerilo iglu kompasa, a magnetno polje električne zavojnice bilo okomito na njega. U ovisnosti o jačini struje igla kompasa se otklanja od pravca sjever-jug.
Ampermetar s mekim željezom.
Kod ampermetra s mekim željezom (feromagnetizam) tijek struje kroz električnu zavojnicu stvara magnetsko polje koje uvlači pomičnu kotvu od mekog željeza. Pomicanje kotve uzrokuje na prikladan način odgovarajući otklon kazaljke ampermetra na desno. Premda jednostavan i robustan, otklon kazaljke nije linearan u ovisnosti o jakosti električne struje, a zbog nelinearne karakteristike magnetizacije mekog željeza. Ova vrst ampermetra, međutim, za razliku od ostalih vrsta ampermetara bilježi i jakost istosmjerne električne struje i jakost izmjenične električne struje što je ampermetru s mekim željezom svojevremeno davalo određene prednosti. Ampermetari s mekim željezom se već dugo vremena ne koriste i ustupili su mjesto točnijim izvedbama.
Galvanometar (ampermetar) sa zakretnim svitkom.
Galvanometar je vrst ampermetra. D'Arsonvalov galvanometar sa zakretnim svitkom (engl. "Moving Coil Galvanometer") koristi međudjelovanje magnetskog polja permanentnog magneta i magnetskog polja električne zavojnice protjecane istosmjernom električnom strujom. U osnovi se radi o jednoj vrsti ampermetra koji bilježi i mjeri električnu struju u oba smjera, te ima neutralni položaj kazaljke u sredini skale, a ne na krajnjem lijevom položaju. Pri spajanju galvanometra u električni krug ne moramo zato paziti na polaritet spajanja, dok se pri spajanju ampermetra u strujni krug mora točno poznavati i smjer i jakost struje te u skladu s njima izvesti spajanje kako bi se spriječilo eventualno oštećenje.
Suvremenu izvedbu ovog instrumenta je konstruirao Edward Weston uz korištenje dviju prikladno izvedenih spiralnih opruga koje su davale odgovarajuću mehaničku protusilu. Postizanjem jednolike širine razmaka između jezgre instrumenta i polova permanentnog magneta postignuta je zadovoljavajuća linearnost i točnost pokazivanja instrumenta. Početni položaj kazaljke je na krajnjem lijevom dijelu skale, a različite izvedbe imaju pun otklon kazaljke za nazivnu vrijednost istrosmjerne električne struje od 25 mikroampera do kojih 10 miliampera. Suvremene izvedbe ovih mjernih instrumenata imaju grešku u mjerenju manju od 2,5% pri punom otklonu kazaljke. Za ovu vrst instrumenta rabe se nazivi instrument s pomičnim svitkom i instrument s pomičnom zavojnicom.
Ampermetar i voltmetar sa zakretnom zavojnicom.
Ampermetar sa zakretnom zavojnicom radi na sličan način kao i galvanometar sa zakretnom zavojnicom, to jest na elektromagnetskom privlačenju, odnosno odbijanju. Takav mjerni instrument može biti izveden i s mekim željezom kod kojeg se iskorišćuje magnetsko djelovanje električne struje. Kad električnom zavojnicom teče struja, ona postaje magnetična i uvlači u sebe komad mekog željeza to jače što je struja jača. Pri tom se kazaljka pomiče preko skale. Kazaljku, odnosno meko željezo, drži u ravnoteži spiralna opruga koja je jednim krajem pričvršćena na osovinu instrumenta. Za prigušivanje titranja kazaljke služi stap koji se giba u cilindru. Pravac kretanja kazaljke je neovisan o smjeru električne struje, pa se takav instrument može upotrijebiti za istosmjernu i za izmjeničnu struju.
Da bismo ampermetrom mjerili jakost struje, moramo ga serijski uključiti u strujni krug. Zbog toga ampermetar mora imati vrlo malen električni otpor, jer bi inače mjerio slabiju struju nego što je ona u stvari. Ampermetrom se mogu mjeriti samo one struje i u onim granicama kako je označeno na njegovoj skali. Uključimo li ga u jaču struju negoli je to dopušteno, ampermetar će se oštetiti, odnosno pregorjeti zbog prevelikog zagrijavanja. Međutim, na osnovi prvog Kirchhoffova zakona, ampermetrom možemo mjeriti jaču struju ako uz njega paralelno priključimo jedan otpor "Rs" koji se zove "shunt". Pri tom će jedan dio struje "Is" prolaziti kroz shunt, a drugi "Ia" kroz ampermetar. Kako je poznata najveća dopuštena jakost struje "Ia" koja smije prolaziti kroz ampermetar i "shunt", možemo lako izračunati ukupnu jakost električne struje. Isto tako možemo izračunati otpor "shunta" ako je poznata ukupna jakost struje. Budući da se jakosti struje u pojedinim granama odnose obrnuto proporcionalno s otporima tih grana, to je:
Iz ukupne jakosti struje:
izlazi:
pa je električni otpor "shunta":
Ugradimo li u ampermetar veliki električni otpor, možemo ga umjeriti (baždariti) u voltima, jer umnožak struje i otpora daje električni napon. Tako dobijemo voltmetar. Voltmetar moramo uvijek spojiti s točkama između kojih želimo mjeriti električni napon, dakle paralelno s trošilom. Iz navedenog razloga, voltmetar mora imati što veći električni otpor, i to do 30 000 Ω (oma), tako da kroz njega teče što slabija struja.
Kao što ampermetar, tako i voltmetar ima dopušteno područje u kojem se napon smije mjeriti. Međutim, mi to područje možemo proširiti ako ukopčamo jedan predotpor u seriju s voltmetrom. Ako je "Rg" otpor voltmetra, "U" najviši napon koja se smije mjeriti, "Ig" električna struja potrebna za puni otklon instrumenta, a "x" iznos predotpora, tada je napon:
a odatle je:
Ampermetar u elektrodinamskoj izvedbi.
Elektrodinamski instrumenti rade na pojavi sile koja djeluje između dva električna vodiča kroz koje teče električna struja. Ova sila nastoji približiti vodiče ako struje teku u istom smjeru, a odbijati ih ako struje teku u suprotnim smjerovima. Taj se mjerni instrument sastoji od dvije električne zavojnice, od kojih se jedna može zakretati, a druga je nepomična. Ako kroz zavojnice ne teče struja, pokretna zavojnica stoji okomito na ravninu u kojoj je nepomična zavojnica. Kada s druge strane kroz obje zavojnice teče električna struja, onda na pomičnu zavojnicu djeluje sila koja ga nastoji okrenuti u ravninu nepomične zavojnice. Kako se smjer sile, a time i smjer kazaljke ne mijenja, ako se istovremeno promijeni smjer struje u obje zavojnice, to se elektrodinamski instrumenti mogu upotrebljavati za mjerenje istosmjernih i izmjeničnih struja.
Ampermetar s vrućom žicom.
Ampermetar s vrućom žicom zasniva se na pojavi da se električna žica protjecana dovoljno jakom električnom stujom zagrijava i povećava svoju duljinu. Premda ampermetri ovakve izvedbe imaju spor odziv i nisku točnost, ipak su našli svoju primjenu u nekim specifičnim područjima elektrotehnike kao što je na primjer mjerenje električne struje vrlo visokih frekvencija.
Digitalni ampermetar.
Digitalni ampermetar koristi analogno/digitalni pretvarač i posredno mjeri napon na dovoljno malom otporu, pokazujući na zaslonu istovremeno odgovarajući iznos struje u amperima ili nekoj manjoj jedinici.
Ampermetar sa strujnim transformatorom.
Jakost izmjenične električne struje može se mjeriti i posredstvom strujnog transformatora koji nije potrebno uključiti u strujni krug. Prikladno izvedenom obujmicom obuhvaća se električni vodič kroz kojeg prolazi struja, a izmjenično magnetsko polje inducira u petlji odgovarajući izmjenični električni napon, odn. struju koja se očitava na klasičnom ampermetru.
Ampermetar s Hallovim senzorom.
Ampermetar s Hallovim senzorom je također primjer ampermetra koji nije potrebno uključiti u strujni krug. Prikladno izvedenim senzorom obuhvaća se magnetsko polje oko električnog vodiča, gdje senzor registrira električnu struju stvarajući na priključnicama električni napon proporcionalan struji kroz električni vodič. Instrument je izrazito prikladan za komercijalne potrebe u industriji i drugdje.
Uključenje u strujni krug.
Za razliku od voltmetra koji se spaja paralelno potrošaču, odnosno opterećenju u strujnom krugu, ampermetar se spaja u seriju s opterećenjem tako da je električna struja koja protiče kroz ampermetar upravo jednaka električnoj struji koja prolazi kroz potrošač (otpornik, dio složenijeg kruga i slično). Unutrašnji otpor ampermetra treba biti što manji kako bi u strujni krug unosio što manju grešku u mjerenju. Iznimka su izvedbe ampermetara kod kojih se jakost električne struje registrira posredno, putem magnetskog polja koje stvara električna struja. Kako ampermetar ima vrlo mali unutrašnji otpor i mjeri struju koja prolazi kroz strujni krug, njegovo spajanje paralelno opterećenju nalik voltmetru uzrokovat će kratki spoj dijela ili cijelog električnog strujnog kruga i imati za posljedicu moguće uništenje mjernog instrumenta i samog električnog izvora.
Povećanje mjernog opsega.
Proširenje mjernog opsega ampermetra postiže se paralelnim spajanjem otpora takozvanog "shunta" paralelno mjernom uređaju. Otpor shunta se određuje jednostavnim računom, a na temelju podataka o unutrašnjem otporu ampermetra i osjetljivosti ampermetra (nazivnoj vrijednosti istosmjerne, odnosno izmjenične električne struje potrebne da bi kazaljka ampermetra pokazala puni otklon). Ako je, na primjer, unutrašnji otpor ampermetra sa zakretnim svitkom 500 oma, a osjetljivost 200 mikroampera, proširenje mjernog područja ampermetra na, redom, 0 - 2 mA, 0 - 20 mA ili 0 - 200 mA izvest će se paralelnim spajanjem "shunta", redom, 500/9 oma, 500/99 oma odnosno 500/999 Ohma.
Primjene.
Primjene ampermetra kao električnog mjernog instrumenta su brojne, od laboratorijskih i drugih mjerenja u elektrotehnici, pa sve do kontrole jakosti električne struje u različitim industrijskim procesima. Mjerenje i ispitivanje prijenosnih karakteristika, ranije elektronskih cijevi, a kasnije poluvodičkih elemenata bilo bi neizvedivo bez električnih mjernih instrumenata, a gradnja brojnih elektroničkih i sličnih uređaja nezamisliva.

</doc>
<doc id="246629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246629" title="Donja Dragotinja">
Donja Dragotinja

Donja Dragotinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246631" title="Donji Garevci">
Donji Garevci

Donji Garevci su prigradsko naselje u sastavu Grada Prijedor, Republika Srpska, BiH. Nalaze se 5 km od Grada Prijedora, leže na dva potoka, a to su Majčevac i Kozaračka rijeka. Sastoji se od nekoliko manjih naselja, a to su: Savići, Bašići, Duračci, Rosulje, Luke, Karajice, i dr.

</doc>
<doc id="246632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246632" title="Donji Orlovci">
Donji Orlovci

Donji Orlovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246633" title="Gornja Dragotinja">
Gornja Dragotinja

Gornja Dragotinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246634" title="Gornja Puharska">
Gornja Puharska

Gornja Puharska je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246635" title="OH-6 Cayuse">
OH-6 Cayuse

Hughes Helicopters OH-6 Cayuse je američki laki helikopter namijenjen obavljanju širokog spektra zadaća: izviđanju, transportu trupa i napadima na zemaljske ciljeve.&lt;br&gt;
Iz Cayusea je izvedena i civilna inačica, Model 500, koju danas proizvodi MD Helicopters.

</doc>
<doc id="246636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246636" title="OH-6">
OH-6



</doc>
<doc id="246637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246637" title="Gornji Jelovac">
Gornji Jelovac

Gornji Jelovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246638" title="Gradina (Prijedor, BiH)">
Gradina (Prijedor, BiH)

Gradina je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246639" title="Hrnići">
Hrnići

Hrnići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246640" title="Jelićka">
Jelićka

Jelićka je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246641" title="Elektromagnetska sila">
Elektromagnetska sila

Elektromagnetska sila (kratica EMS) ili elektromagnetsko međudjelovanje jedno od temeljnih međudjelovanja elementarnih čestica, opisano Maxwellovim objedinjenjem električne i magnetske sile. Primjer je elektrostatička sila između nabijenih čestica koja proizlazi od izmjene virtualnih fotona. Jakost te sile karakterizirana je bezdimenzionalnom konstantom fine strukture, "α" = 1/137. Ta je jakost, a time i brzina elektromagnetskih procesa, smještena između jakih i slabih međudjelovanja. Na fundamentalnijoj ljestvici energija, dostupnoj modernim ubrzivačima čestica, elektromagnetska sila objedinjena je sa slabom silom u elektroslabu silu. Pritom je kvantna elektrodinamika, kao uspješna teorija elektromagnetskoga međudjelovanja, bila uzorom formulaciji elektroslabe teorije. Elektromagnetska sila je sila kojom elektromagnetsko polje djeluje na električno nabijene čestice. Elektromagnetska sila drži zajedno elektrone i protone u atomima, te atome u molekulama. 
Povijest.
Elektricitet i magnetizam su smatrani dvijema različtim silama. To se razmišljanje promijenilo nakon što je James Clerk Maxwell 1873. objavio "Treatise on Electricity and Magnetism" u kojem je pokazao da je međudjelovanje pozitivnog i negativnog naboja jedna sila. Iz tih međudjelovanja proizlaze četiri glavna učinka koja su bila jasno pokazana pokusima:
Pregled.
Elektromagnetska sila je jedna od četiri osnovne sile. Ostale fundamentalne sile su: jaka nuklearna sila (koja drži zajedno kvarkove, zajedno s ostatkom jake sile,rezidualnom jakom nuklearnom silom koja na okupu drži nukleone) i tako tvori atomsku jezgru, slaba nuklearna sila (koja uzrokuje neke oblike radioaktivnog raspada) i sila gravitacije. Sve su ostale sile potječu od ove četiri osnovne sile.
Elektromagnetska sila je odgovorna za praktički sve događaje koji se zbivaju u svakodnevnom životu uz jednu iznimku, gravitaciju. Ugrubo govoreći, sve sile uključene u međudjelovanja između atoma možemo pratiti do elektromagnetske sile koja djeluje na protone i elektrone unutar atoma. To uključuje sile koje smo iskusili "gurajući" ili "vukući" uobičajene materijalne stvari, koje dolaze od unutarmolekularnih sila između pojedinačnih molekula u našim tijelima i onih u objektima. Tu također spadaju kemijski fenomeni, koji nastaju u međudjelovanjima između elektronskih orbitala.
Konstanta fine strukture.
Konstanta fine strukture (oznaka "α") je prirodna konstanta, bezdimenzionalna veličina u fizici elementarnih čestica koja opisuje jakost međudjelovanja između električkih nabijenih čestica i fotona. Ona je konstanta vezanja u elektromagnetskim djelovanjima, a određuje finu strukturu (cijepanje spin–staza) u atomskim spektrima. Njezina su definicija i vrijednost:
gdje je:
Konstantu fine strukture u fiziku je uveo A. Sommerfeld, proširujući Bohrov model atoma uključivanjem relativističkih pojava i eliptičnih staza gibanja elektrona, te kvantizirajući energiju, linearnu i kutnu količinu gibanja. Konstanta fine strukture je važna u teorijskim proračunima i razumijevanju elektromagnetskih međudjelovanja i zračenja te ulazi u matrične elemente različitih elektromagnetskih procesa, određujući njihove udarne presjeke i raspade.

</doc>
<doc id="246642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246642" title="Jugovci">
Jugovci

Jugovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246644" title="Ljeskare">
Ljeskare

Ljeskare su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246645" title="Miljakovci">
Miljakovci

Miljakovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246646" title="Miska Glava">
Miska Glava

Miska Glava je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246648" title="Niševići">
Niševići

Niševići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246649" title="Kongoanski swahili (jezik)">
Kongoanski swahili (jezik)

Kongoanski swahili jezik (ISO 639-3: swc), nigersko-kongoanski jezik uže bantu skupine, kojim govori oko 1.000 ljudi kao prvim jezikom i 9.100.000 kao drugim jezikom (1991 UBS) na području DR kongoanskih provincija Katanga, Nord-Kivu, Sud-Kivu, Maniema i jugoistoku provincije Orientale.
Ima nekoliko dijalekata: ituri kingwana, lualaba kingwana, katanga swahili i kivu swahili. Neki lokalni dijalekti su arabizirani. Član je makrojezika Swahili [swa]; uči se u školama i ima status nacionalnog jezika. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="246650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246650" title="Rakelići">
Rakelići

Rakelići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246651" title="Saničani">
Saničani

Saničani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246654" title="Eternal Tears of Sorrow">
Eternal Tears of Sorrow

Eternal Tears of Sorrow je finski simfonijski/melodični death metal sastav osnovan 1994. godine.

</doc>
<doc id="246655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246655" title="Tomašica (Prijedor, BiH)">
Tomašica (Prijedor, BiH)

Tomašica je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.
Masovna grobnica.
U listopadu 2013. Međunarodna komisija za nestale osobe otkrila je jednu od najvećih masovnih grobnica iz Rata u BiH u selu i prema iskazima svjedoka grobnica sadrži oko 1000 bošnjačkih i hrvatskih žrtava koje su ubile srpske snage.
Ekshumacija žrtava.
Do 7. studenoga 2013. broj ostataka muškaraca, žena i djece iznosio je 430. Dana 19. srpnja 2014. izvršen je ukop 284 žrtve koje su prethodno identificirane u istražnom centru u Šejkovači.
Međunarodni sud u Haagu.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) prikuplja dokaze s područja Tomašice za moguću upotrebu u tužilaštvu. ICTY je dosada osudio 16 bosanskih Srba u iznosu od 230 godina zatvora za ratne zločine počinjene u Tomašici.
U masovnoj grobnici u Tomašici uglavnom su tijela ubijenih Bošnjaka i Hrvata s prijedorskog područja. Prema nekim ranijim procjenama Tomašica krije još mnogo žrtava.
Istraživačko dokumentacijski centar (IDC) navodi da je u periodu od 1991. do 1995. ubijeno ili nestalo oko 5200 građana Prijedora, uglavnom Bošnjaka i Hrvata.

</doc>
<doc id="246657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246657" title="Veliko Palančište">
Veliko Palančište

Veliko Palančište je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246659" title="Dethklok">
Dethklok

Dethklok je virtualni melodični death metal sastav prikazivan na Adult Swimu u animiranoj seriji "Metalocalypse", izmišljen od strane Brendona Smalla i Tommyja Blacha, te pravi sastav stvoren za sviranje glazbe u nastupima uživo. 
Fiktivna postava sastava ima pet članova, dok pravu postavu trenutačno čine tri člana: Brendon Small, Gene Hoglan i Bryan Bell, kojima se na nastupima uživo pridružuje Mike Keneally. Do sada su snimili tri studijska albuma, te "soundtrack" za posebnu epizodu "Metalocalypse: The Doomstar Requiem". 

</doc>
<doc id="246660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246660" title="Zecovi">
Zecovi

Zecovi su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246661" title="Zapadnojužnoslavenski jezici">
Zapadnojužnoslavenski jezici

Zapadnojužnoslavenski jezici, jedan od dva ogranka južnoslavenskih jezika, drugi je istočni, koji se govore na prostorima bivše Jugoslavije, u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Sloveniji, Srbiji i Crnoj Gori. Obuhvaća 4 jezikoslovno priznata jezika, i jedan (crnogorski) koji čeka svoj kodni naziv. Predstavbnici su:
U međunarodnom jezikoslovlju južnoslavenski jezici dijele se na nekoliko kriterija. Među njima valja spomenuti tri kriterija. Prvi kriterij je južnoslavenski dijalektni kontinuum koji se prema srodnosti dijeli u tri skupine; a). slovenski jezik, b). srednjojužnoslavenski dijasustav; koji obuhvaća (hrvatski, bošnjački, crnogorski i srpski), c). bugarsko-makedonski dijasustav; koji obuhvaća (bugarski, makedonski i crkvenoslavenski). Drugi kriterij je podjela južnoslavenskih jezika na kulturno-jezične skupine; a) katoličke jezike; (hrvatski i slovenski), pravoslavne jezike; (bugarski, makedonski, srpski i crnogorski) i muslimanske jezike; (bošnjački i goranski). Prema trećem i najrelevantnijem kriteriju koji preovladava među jezikoslovcima je podjela južnoslavenskih jezika prema strukturi, prema tom kriteriju južnoslavenski jezici dijele se u dvije osnovne skupine; 

</doc>
<doc id="246662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246662" title="Istočno južnoslavenski jezici">
Istočno južnoslavenski jezici

Istočnojužnoslavenski jezici, jedna od dviju podskupina južnoslavenskih jezika koji se govore na prostorima Bugarske i Sjeverne Makedonije, te obuhvaća bugarski jezik [bul] s oko 8,0 milijuna govornika, makedonski jezik [mkd] s oko 2 milijuna govornika i nestali starocrkvenoslavenski [chu]

</doc>
<doc id="246664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246664" title="Deathstars">
Deathstars

Deathstars je švedski industrial metal sastav koji je izvorno osnovan u Stockholmu u siječnju 2000. Poznati po svojim tekstovima horor-tematike, pesimističnim i ciničanim društvenim komentarima. Prepoznatljiv zaštitni znak su bojanje lica i po oblačenju uniformi.

</doc>
<doc id="246666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246666" title="Eluveitie">
Eluveitie

Eluveitie (čit. "El-vej-ti") je švicarski folk metal sastav iz Winterthura, formiran 2002. godine. Njihov zvuk se može opisati kao keltski folk s utjecajima melodic death metala. Mnoge njihove pjesme su na izumrlom galskom jeziku, te govore o keltskoj i helvećanskoj povijesti. U svojim pjesmama koriste tradicionalne europske instrumente, kao što su hurdy-gurdy i gajde. Do sada su objavili sedam studijskih albuma.

</doc>
<doc id="246671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246671" title="Bedeković Komorski">
Bedeković Komorski

Bedekovići su jedna od najstarijih hrvatskih plemićkih obitelji podrijetlom iz "Komora" (kasniji naziv Bedekovčina) u Hrvatskom zagorju.
Postoje dva ogranka, barunski i varaždinski. Nisu u srodstvu s turopoljskim plemićima Bedekovićima Kobiličkim niti s obitelji Bedekovićima Pobjeničkim.
Povijest.
Kralj Bela IV. je 1267. godine darovao prvim poznatim predcima Bedekovića, braći Tomi i Ivanu, sinovima Kutenovim (Kuten je bio kumanski vojvoda u Ugarskoj) "imanje Komor (Kumor)".
Ivanov nećak Nikola naslijedio je to imanje te se u spisima potpisivao s pridjevkom "de Komor" kao i svi njegovi potomci do Benedikta.
Benedikt de Komor 1430. godine uspjeva dokazati svoje nasljedno pravo na posjed Komor darovnicom iz 1267. o čemu je izdana isprava. Tog Benedikta nazivali su "Bedek", a njegove sinove Bedekovi. Po njemu je nastalo obiteljsko prezime Bedeković i pravo na priznanje hrvatskog praplemstva. Prijevod isprave iz 1430. godine.
"... Napokon je spomenuti Benedikt, sin Pavla, pored tih osam čestitih i plemenitih ljudi podastro povlastne isprave pokojnoga gospodina kralja Bele IV., ovjerene njegovim dvostrukim pečatom ljeta Gospodnjega 1267., a izdane pak za trideset i prve godine njegove vladavine, koje pokazuju da je spomenuti gospodin kralj Bela, smatrajući dragim i vjernim svoga meštra Tomu, posebnog bilježnika svojega dvora, i Ivana, njegova brata, koji su odgojeni u njegovu domu i od početka svoje mladosti pouzdani, htio udijeliti dobrohotnu milost zbog vrlina i vjernih zasluga, a ne zbog pravednih želja i molbi njih samih. Stoga kad su isti meštar Toma i Ivan, njegov brat, zamolili samoga gospodina kralja Belu da im dade neku zemlju svoje varaždinske županije zvanu Komor, akoja se nalazi u Zagorju, te je određena međama odijeljena i odvojena od svih drugih zemlja te županije, sam je gospodin kralj Bela, pridržavajući se kraljevskom milošću onoga što oni u svojim pravednim željama traže, dragome i vjernome svome meštru Ivanu, varaždinkome knezu, propisao da sam spomenutu zemlju pregleda i prikaže mu vjernom obaviješću njezinu kakvoću i kolićinu. ..."
Hrvatsko-ugarski kralj i njemačko-rimski car Rudolf II. poklanja 1587. godine posjed Židovina obitelji Bedeković Komorski.
Plemićka obitelj Bedeković grana se na "mirkovečku, varaždinsku i židovinjačku granu".

</doc>
<doc id="246672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246672" title="Kamelot">
Kamelot

Kamelot je američki power metal sastav iz Tampe, Florida. Sastav su osnovali Thomas Youngblood i Richard Warner 1991. godine. Norveški pjevač Roy Khan se pridružio za vrijeme albuma "Siege Perilous", i sada piše tekstove za pjesme zajedno s Thomasom Youngbloodom.
Do 2010. godine, Kamelot je objavio devet studijskih albuma, tri live albuma, jedan live DVD, sedam glazbenih spotova i ponovno izdavanje Ghost Opera. Njihov zadnji album su izdali u rujnu 2010. godine, pod nazivom Poetry for the Poisoned. 22. travnja 2011. Roy Khan je napustio sastav.

</doc>
<doc id="246678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246678" title="Vader">
Vader

Vader je poljski "death metal"-sastav iz Olsztyna, osnovan 1983. Prema riječima Piotra Wiwczareka, osnivaču sastava, pjevača i gitarista, ime sastava inspirirano je likom Dartha Vadera iz serijala Zvjezdani ratovi. Lirske teme uključuju priče Howarda Phillipsa Lovecrafta. Sastav je puno puta mijenjao članove te je Wiwczarek ostao jedini član iz prvobitne postave.
Članovi.
Bivši članovi

</doc>
<doc id="246686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246686" title="Altaria">
Altaria

Altaria je bio power metal sastav iz Finske, osnovan 2000. godine. Grupa je objavila ukupno četiri studijska albuma. U siječnju 2008., sastav je odlučio raskinuti ugovor s diskografskom kućom Metal Heaven a da pri tom nije naveo razloge.

</doc>
<doc id="246689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246689" title="Ashes You Leave">
Ashes You Leave

Ashes You Leave je riječki death/doom/"gothic metal"-sastav. Osnovan je 1995. pod imenom Icon prema istoimenom albumu sastava Paradise Lost. 
Objavili su dva dema i pet studijskih albuma. Kao Icon izdaju demo "... But Dreaming". Ubrzo nakon osnutka sastava doznaju da postoji drugi sastav po imenu "Icon", nakon čega mijenjaju ime u Ashes You Leave.

</doc>
<doc id="246690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246690" title="Bojan Navojec">
Bojan Navojec

Bojan Navojec (Bjelovar, 26. travnja 1976.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Bojan Navojec je hrvatski filmski i kazališni glumac. Svoju prvu ulogu odigrao je u filmskoj drami "Rusko meso", u režiji Lucasa Nole. Time je započeo uspješnu filmsku karijeru te glumio u više od 70 hrvatskih, regionalnih i međunarodnih filmova. Navojec je 1999. godine debitirao kao dramski glumac u Gradskom kazalištu Gavella u Zagrebu (Ibsen / Jelinek, Ah Nora, Nora, u režiji P. Magelli), gdje je bio angažiran do 2003. godine. Godine 2010. pridružio se drami Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Tijekom svoje kazališne karijere radio je s vodećim hrvatskim i regionalnim kazališnim redateljima u vodećim kazališnim kućama, a pojavio se u više od 50 kazališnih predstava. Navojec je diplomirao na Akademiji dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu 2010. godine. Na istoj školi danas podučava "Glumu pred kamerama". Dobitnik je brojnih hrvatskih glumačkih nagrada.
Jedan od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="246691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246691" title="Evergrey">
Evergrey

Evergrey je švedski progresivni power metal sastav. Osnovan je 1995. godine. Prvi album je objavio 1998. Njihov najnoviji album je "Glorious Collision", objavljen 2011. Dok se album "Dark Discovery" bavio različitim idejama, mnogi kasniji albumi bili su konceptualni albumi, koji se bave pitanjima kao što su paranoja, vanzemaljske otmice, zlostavljanje djece, o kultovima i religijama.

</doc>
<doc id="246695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246695" title="For My Pain...">
For My Pain...

For My Pain... je finski heavy metal sastav. Sviraju tipičan heavy metal, sa zvukom karakterističnim za finske metal skupine. 
Članovi sastava su bivši članovi sastava Embraze, Eternal Tears of Sorrow, Nightwish, Charon i Reflexion. Sastav je izdao svoj uspješan debitantski album "Fallen" 2003. Godine 2007. sastav je najavio da će početi snimati novi album, ali su listopadu 2007. najavili da je izlazak albuma opet odgođen.

</doc>
<doc id="246697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246697" title="Muško obrezivanje">
Muško obrezivanje



</doc>
<doc id="246699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246699" title="FC Viktoria Plzeň">
FC Viktoria Plzeň

FC Viktoria Plzeň je češki nogometni klub iz grada Plzeňa. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi.
Kao poražena momčad čehoslovačkog kupa u sezoni 1970./71. su stekli pravo igrati Kup pobjednika kupova zbog toga što su pobjednici FC Spartak Trnava osvojili i prvenstvo te godine pa su igrali Kup prvaka.
U sezoni 2010./11. su igrali u Europskoj ligi nakon osvajanja Češkog kupa. U trećem pretkolu izbacio ih je Beşiktaş JK s ukupnih 4:1.
Godine 2011. klub je osvojio Češku ligu po prvi puta u povijesti. Naredne sezone igraju grupnu fazu Lige prvaka gdje su u skupni s Barcelona, Milanom i BATE-om. 

</doc>
<doc id="246700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246700" title="SK Dynamo České Budějovice">
SK Dynamo České Budějovice

SK Dynamo České Budějovice je češki nogometni klub iz grada České Budějovice. Trenutačno se natječe u češkoj drugoj ligi.

</doc>
<doc id="246701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246701" title="FK Mladá Boleslav">
FK Mladá Boleslav

FK Mladá Boleslav je češki nogometni klub iz grada Mladá Boleslav. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="246702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246702" title="SK Kladno">
SK Kladno

SK Kladno je češki nogometni klub iz grada Kladno. Trenutačno se natječe u češkoj Gambrinus ligi.

</doc>
<doc id="246704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246704" title="Murphyjev zakon">
Murphyjev zakon

Murphyjev zakon (eng. "Murphy’s Law") je poslovica ili epigram, a također i životna mudrost kojoj je svojom nezaboravnom izrekom dao ime američki inženjer Edward A. Murphy. Murphyjev zakon je opće prihvaćeno sarkastično razmišljanje koje čini niz izjava na osnovi nepogrešivih iskustvenih zaključaka o ljudskim pogreškama i pogreškama u složenim sustavima.
Murphyjev zakon u najpoznatijem obliku opisuje da "Ako nešto može poći naopako, poći će naopako".
Povijest.
U navedenom je obliku izreka poznata od davnina, a zanimljivo je da ju i danas jednako često i upozoravajuće koriste ne samo pesimisti, već i alpinisti i kemičari, mehaničari i inženjeri, a jedan fizičar Murphyjev zakon navodi kao četvrti zakon termodinamike (iako postoje samo tri).
Arthur Bloch 1977. godine u predgovoru svojoj knjizi "Murphyjev zakon i ostali razlozi zašto stvari idu NAOPAKO" navodi pismo koje je primio od jednog upravitelja kontrole kvalitete NASA-inog "Jet Propulsion Lab"-a u kojem je objašnjeno porijeklo Murphyjevog zakona:
Varijacije Murphyjevog zakona.
Murphyjev zakon se od svog prvotnog javnog objavljivanja munjevito proširio na razna područja tehničkih i prirodnih znanosti. Ubrzo je postao dio popularne kulture, mijenjajući se i nadopunjavajući s napretkom tehnologije.
Ekstenzija Murphyjevog zakona: ""Ako serija događaja može poći naopako, poći će najgorim mogućim redoslijedom".
Murphyjev zakon se ponekad pojavljuje potkrijepljen, kao napr. Finagleov zakon sa svojim podvarijacijama: "Ako nešto može poći na gore, krenut će još gore".
Finagleov dodatak Murphyjevom zakonu (ili Zakon dinamičke negativnosti): "Ako nešto može poći naopako, poći će u najgorem mogućem trenutku".
Varijanta Finagleovog zakona (omiljena među hackerima, također poznata kao karikiranje zakona entropije): "Perverzija Svemira teži maksimumu".
Manje poznato je tzv. Flanaganovo pravilo koje kategorički tvrdi da su i Murphy i Finagle bili neizlječivi optimisti.
Ponekad se periodički pojavljuju tvrdnje da se osoba ne može izgovarati na neizbježnost Murphyjevog zakona da bi "izbjegla"" njegove posljedice. 

</doc>
<doc id="246713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246713" title="Edward A. Murphy">
Edward A. Murphy

Edward Aloysius Murphy Jr. (11. siječnja 1918. – 17. srpnja 1990.), američki inženjer u američkom ratnom zrakoplovstvu koji je postao poznat po formulaciji Murphyjevog zakona.
Životopis.
Murphy je bio najstariji od petero braće i sestara. Nakon pohađanja škole u New Jerseyu, pohađao je vojnu akademiju i diplomirao 1940. Godine 1941. uspješno je završio obuku za pilota United States Army Air Corpsa. 
Tijekom drugog svjetskog rata na Tihom oceanu i u Indiji, Kini i Mianmaru dodijeljen mu je čin bojnika.
1947 je došao je u United States Air Force Institute of Technology u Wright-Patterson Air Force Base. Godine 1952. sudjelovao je u pokusima s raketama na Holloman Air Force Base i vratio se natrag u Kaliforniju.

</doc>
<doc id="246722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246722" title="Tenacious D">
Tenacious D

Tenacious D je američki rock sastav osnovan 1994. godine u Los Angelesu, Kaliforniji. S članovima Jackom Blackom i Kyleom Gassom, sastav je objavio četiri studijska albuma - "Tenacious D" (2001.), "The Pick of Destiny" (2006.), "Rize of the Fenix" (2012.) i "Post-Apocalypto" (2018.)
Na nastupima uživo, nastupaju s popratnim glazbenicima, najčešće su to gitarist John Konesky, basist John Spiker i bubnjar Brooks Wackerman.
Povijest.
Tenacious D formiran je 1994. godine kada je predstavljen kao akustični duo. Sastav je stekao popularnost 1999. kada je nastupio u uspješnim televizijskim serijama. Godine 2001. izdali su "Tenacious D", svoj debitantski album. Prvi singl, "Tribute", je jedan od najuspješnijih ostvarenja. U 2006. su glumili u filmu, a i snimljen je soundtrack, film nazvan "Tenacious D in Pick of Destiny" . Sastav je otišao na svjetsku turneju tada se pojavljuje po prvi put s punim sastavom. Kritičari su opisali njihove fuzije vulgarnim apsurdna komedije s rock glazbom kao "mock rock". 
Dana 15. svibnja 2012. godine izašao je album "Rize of the Fenix", a 2. studenog 2018. godine njihov najnoviji album "Post-Apocalypto".

</doc>
<doc id="246728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246728" title="Vlado Košić">
Vlado Košić

Vlado Košić (Družbinec kraj Varaždina, 20. svibnja 1959.), katolički svećenik i prvi sisački biskup.
Životopis.
Rođen je 20. svibnja 1959. godine u Varaždinu. Odrastao je u Družbincu, a u Petrijancu je pohađao osnovnu školu. Završio je gimnaziju klasičnog smjera na Dječačkom sjemeništu u Zagrebu. Na Katoličko-bogoslovnom fakultetu diplomirao je iz područja teologije i filozofije. Svećenik je postao 1985. Doktor teologije postao je 1997. godine. Službovao je kao kapelan u Karlovcu i Zagrebu, a kao župnik u Hrastovici i Petrinji. Predaje na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu od 1995. godine. Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je pomoćnim biskupom Zagrebačke nadbiskupije krajem 1998., a ustoličen je početkom sljedeće godine. Obavljao je poslove generalnoga vikara Nadbiskupije i biskupskog vikara za podučje Siska. U Hrvatskoj biskupskoj konferenciji obavlja poslove predsjednika Komisije "Iustitia et pax" te Vijeća za ekumenizam i dijalog. Papa Benedikt XVI. imenovao ga je prvim biskupom Sisačke biskupije 5. prosinca 2009., a ustoličen je u Sisku 6. veljače 2010. izvršenjem bule o uspostavi biskupije i preuzimanjem službe.
Doktorirao je na temu djelatnosti Franje Pejačevića, kod mentora Ivana Goluba.
Službe u HBK:

</doc>
<doc id="246729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246729" title="Prva češka nogometna liga">
Prva češka nogometna liga

Prva češka nogometna liga ili ePojisteni.cz liga je prvi stupanj nogometnog natjecanja u Češkoj.
Od sezone 1997./98. do 2013./14. je prema glavnom sponzoru nosila naziv "Gambrinus liga".

</doc>
<doc id="246730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246730" title="Opeth">
Opeth

Opeth je švedski progresivni metal/rock sastav iz Stockholma, osnovan 1990. godine. Dok je sastav promijenio nekoliko postava, pjevač, gitarist i tekstopisac Mikael Åkerfeldt je ostao Opethova pokretačka sila otkad se pridružio odmah nakon začetka. Dok je čvrsto ukorijenjen u skandinavski death metal, Opeth je dosljedno uključen i u utjecaj progresivnog metala, bluesa, rocka i jazza. Mnoge pjesme uključuju akustičnu gitaru i duge pjesme, kao i death growl vokal. Iako su rijetko na turneji bili za svoja prva četiri albuma, Opeth je napravio svoju prvu svjetsku turneju nakon objavljivanja akbuma "Blackwater Park" 2001. godine. 
Opeth je objavio deset studijskih albuma, tri live albuma, dva box seta, i tri DVD-a. Sastav je izdao svoj debitantski album "Orchid" 1995. Iako je njihov osmi studijski album "Ghost Reveries" bio prilično popularan u SAD-u, Opeth nije doživio komercijalni uspjeh sve do 2008. kada je objavljen deveti studijski album, Watershed, koji je na tamošnjoj top listi albuma bio dvadeset i treći, i na vrhu finske top liste albuma u prvom tjednu prodaje.

</doc>
<doc id="246733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246733" title="USS Hué City (CG-66)">
USS Hué City (CG-66)

USS "Hué City" (CG-66) dvadeseta je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice.

</doc>
<doc id="246734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246734" title="Vjekoslav Huzjak">
Vjekoslav Huzjak

Vjekoslav Huzjak (Jalžabet, 25. veljače 1960.) - hrvatski biskup, prvi biskup Bjelovarsko-križevačke biskupije 
Životopis.
Rođen je 25. veljače 1960. u Jalžabetu kraj Varaždina.
Osnovnu školu pohađao je u Jalžabetu. Završio je klasičnu gimnaziju na Dječačkom sjemeništu u Zagrebu te diplomski studij teologije i filozofije na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. Svećenik je postao 1986. godine. Bio je kapelan u Mariji Bistrici šest godina te župnik u zagrebačkom naselju Savica-Šanci. Magistrirao je u Rimu 1996. godine. Obavlja funkciju glavnog tajnika Hrvatske biskupske konferencije od 1999. godine. Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je monsinjorom 2002., a u prosincu iste godine postao je doktor teologije obranivši doktorsku disertaciju pod naslovom "Teološko-duhovna vizija kulture u naučavanju pape Ivana Pavla II. s obzirom na kršćanski Istok" na Fakultetu istočnih crkvenih znanosti Papinskoga orijentalnog instituta u Rimu.
Papa Benedikt XVI. imenovao ga je prvim biskupom Bjelovarsko-križevačke biskupije 5. prosinca 2009.
Ustoličen je i zaređen za biskupa u Bjelovaru 20. ožujka 2010. na svečanom euharistijskom slavlju na Trgu Eugena Kvaternika ispred katedrale sv. Terezije Avilske. Glavni zareditelj bio je kardinal Josip Bozanić, nadbiskup i metropolit zagrebački, uz suzareditelje msgr. Marija Roberto Cassarija, apostolskog nuncija u Hrvatskoj i msgr. Josipa Mrzljaka, biskupa varaždinskoga.
Biskupsko geslo msgr. Huzjaka glasi "Amare Deum et proximum - Ljubiti Boga i bližnjega".
Predvodio je svečano euharistijsko slavlje na stadionu NK Bjelovar, u zajedništvu sa svim hrvatskim biskupima i apostolskim nuncijem u Hrvatskoj na 11. nacionalnom Susret hrvatske katoličke mladeži u Bjelovaru 17. rujna 2022., koji je okupio je 7000 sudionika. 

</doc>
<doc id="246735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246735" title="Fall to Pieces">
Fall to Pieces

"Fall to Pieces" je pjesma Avril Lavigne s njezina drugog studijskog albuma Under My Skin iz 2005. Producirali i napisali su je Lavigne i Raine Maidak. Pjesma je objavljena kao peti i završni singl u Europi te četvrti singl u SADu s albuma. Pjesma je dobila puno loših kritika zbog sadržaja teksta. To je bio njen najneuspješniji singl SADu. Videospot za pjesmu je bio otkazan zbog slabe prodaje.
Uspjeh na top ljestvicama.
"Fall to Pieces" nije nikad službeno objavljena u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali je debitirila na broju 7 kanadske radijske ljestvice i postala jedna od najuspješnijih njenih pjesma u Kanadi. Lavigne nije promovirila pjesmu, pa se zato nije uspjela plasirati na "Billboard" Hot 100 ljestvicu, nego samo na "Billboard" Bubbling Under Hot 100 Singles.

</doc>
<doc id="246737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246737" title="Naprava">
Naprava

Naprava je pomagalo koje obično služi za prihvat, stezanje, određivanje međusobnog položaja te vođenje alata i obratka za vrijeme strojne obrade. Tako na primjeri imamo naprave za bušenje, naprave za glodanje, naprave za zavarivanje, šablone za kopiranje, model za lijevanje. Različiti su nazivi za naprave u praksi: pomoćni pribor, stezni pribor, uređaji, šablone, modeli, standardni pomoćni pribor za alatne strojeve kao na primjer stezna glava, planska ploča, škripac, tokarski šiljak, okretni stol, stezni trn i slično.
Za alatničare naprava znači specijalno pomagalo koje treba izraditi jer se ne može nabaviti na tržištu.
Zadaci i značaj naprava su: 
Podjela naprava.
Naprave se mogu podijeliti prema postupku strojne obrade:
Naprave se mogu podijeliti prema području primjene:
Naprave se mogu podijeliti prema broju stegnutih obradaka:
Naprave se mogu podijeliti prema broju redoslijedu obrade:
Naprave se mogu podijeliti prema složenosti:
Sastavni dijelovi naprave.
Obzirom na svoju namjenu, skoro sve naprave se sastoje od sljedećih konstrukcijskih cjelina, odnosno dijelova :
Procesi pri posluživanju.
Procesi pri posluživanju su:
Osnovna pravila pri projektiranju naprava.
Osnovna pravila pri projektiranju naprava su:
Dijelovi za određivanje položaja obratka.
Oslanjanje.
Slobodno tijelo u prostoru može se pomicati uzduž sve 3 osi pravokutnog koordinatnog sustava (Kartezijev koordinatni sustav) i okretati oko njih (x, y, z). Dakle, slobodno tijelo u prostoru ima 6 mogućnosti ili sloboda gibanja. Naprava treba osigurati točan i jednoznačan položaj obratka te spriječiti njegovo pomicanje zbog djelovanja sila stezanja i sila rezanja.
Dijelovi naprave koji osiguravaju točan položaj obratka nazivaju se dijelovi za oslanjanje ili pozicioniranje. Oslanjanje treba biti potpuno. Nepotpuno ili prekomjerno oslanjanje prouzročit će odstupanje mjera i oblika na obratku. Za točan i siguran položaj obratka potrebna su 3 dijela za oslanjanje (plohe) i 3 sile stezanja.
Dijelovi za oslanjanje na obratku ili baze.
Za određivanje točnog položaja obratka u napravi potrebno je odabrati i dijelovi za oslanjanje na samom obratku ili baze. Ovisno o zahtjevima obrade mogu se odabrati jedna, dvije ili tri baze. Baze na obratku mogu biti ravna, kružna ili neka druga ploha te linija ili točka. Ovisno o stanju obrađenosti, baze mogu biti obrađene i neobrađene. Na slici su odabrane tri ravne plohe: jedna glavna i dvije pomoćne. Odabrane plohe bit će osnove (baze) za sva mjerenja tijekom obrade.
Dijelovi naprave za oslanjanje.
Za oslanjanje obratka u napravi najčešće se koriste ploče, graničnici, svornjaci, zatici, prizme, prstenovi i prihvatni limovi. Svi ti dijelovi se rade od kaljenog alatnog čelika ili čelika za cementiranje. 
Ploča.
Ploča se koristi za manje obratke s ravnom plohom. Nije za veće i neravne plohe zbog nestabilnosti položaja. Nepovoljan utjecaj zaostalih čestica odvojenog materijala može se smanjiti izradom kanala na ploči. 
Podložna letva.
Podložne letve se koriste za veće obratke i neravne plohe.
Oslonac ili čep.
Oslonci ili čepovi se koriste za točkasto oslanjanje obradaka s neobrađenim i neravnim plohama. Ugrađuju se samo tri oslonca da se izbjegne prekomjerno oslanjanje, odnosno njihanje obratka. Ako je potrebno više oslonaca tada se ugrađuju prilagodljivi oslonci s pomičnom kuglom. Položaj oslonaca treba omogućiti sigurno postavljanje obratka te spriječiti savijanje i njihanje prilikom stezanja.
Graničnik.
Graničnici određuju bočni položaj obratka. Letve su veliki bočni graničnici. Potrebno je izraditi različita oslobođenja na letvama i donjoj plohi da se izbjegnu smetnje pri oslanjanju zbog utjecaja strugotine, srha ili druge nečistoće. Zatici se koriste kod manjih sila rezanja i neravnih ploha na obratku. Spajanje graničnika je obično pomoću vijaka i zatika (rastavljivi spoj), što olakšava izradu, podešavanje i dotjerivanje naprave.
Svornjak.
Svornjaci se koriste za određivanje položaja obradaka s provrtom. Mogu biti čvrsti i pomični te s vijencem kao podlogom za oslanjanje obratka i bez njega. Prijelaz sa svornjaka na vijenac treba biti s utorom – oslobođenje zbog srha ili strugotine.
Prizma.
Prizme služe za oslanjanje valjkastih obradaka. One osiguravaju okomitost (na primjer kod bušenja) u odnosu na os obratka. Kut prizme obično je 90˚. Lako se ugrađuju u napravu.
Prihvatni limovi.
Prihvatni limovi se koriste kod plosnatih obradaka. Limovi se pozicioniraju zaticima, a pričvršćuju vijcima na tijelo naprave.
Prihvatni zatik.
Zatici su jednostavni i jeftini za izradu. Koriste se za pozicioniranje plosnatih obradaka s ravnim bočnim plohama.
Prihvatni prsten.
Prsten služi za prihvat i oslanjanje velikih obradaka preko obrađenog vanjskog promjera. Ima velika oslobođenja za lakše odstranjivanje strugotine i nečistoća. Kut na prstenu je također s oslobođenjem (utor) radi sigurnog oslanjanja.
Dijelovi za stezanje obratka.
Dijelovi za stezanje sprečavaju pomicanje obratka za vrijeme obrade zbog djelovanja sila rezanja. Oni fiksiraju prethodno određen položaj obratka u napravi. 
Stezni pribor, stezna naprava, stezni alat, alat za stezanje, stezni dio ili element za stezanje sprječava pomicanje obratka za vrijeme strojne obrade zbog djelovanja sila rezanja. Stezni pribor učvršćuje (fiksira) prethodno određen položaj obratka u napravi. Preko steznog pribora pretvara se izvorna sila (na primjer ručna) u veću steznu silu na obratku i zadržava (pamti) tijekom obrade. Dijelovi moraju biti čvrsti da se ne deformiraju (promjeni oblik) i ne popuste (otkoče) zbog djelovanja sile rezanja. Obično se površinski otvrdnjavaju (kale) da se spriječi trošenje zbog čestog stezanja i otpuštanja. Najvažniji stezni pribor su: vijci, klinovi, ekscentri, bajunete, koljenaste poluge, opruge, magneti, pneumatski i hidraulički dijelovi, stezne glave.
Dijelovi za posluživanje.
Dijelovi za posluživanje prenose silu i gibanje poslužitelja na dijelove naprave. Koriste se različite drške i poluge. Najčešći dijelovi za posluživanje su stožasta i kuglasta ručica, vijak s pritegom, narovašena matica, kuglasta, zvjezdasta i križna drška te ručno kolo. Oblik i veličinu dijelova za posluživanje treba odabirati tako da se sila stezanja postiže bez posebnog napora poslužitelja i bez pomoćnih sredstava.
Posebno treba paziti na sljedeće:
Naprave za bušenje.
Zadaća naprava za bušenje je čvrsto i sigurno stezanje obratka te vođenje alata (svrdlo, upuštalo) da se osigura točan položaj bušenja. Čvrsto stezanje obratka postiže se na različite načine, ovisno o veličini i obliku obratka. Vođenje alata je pomoću kaljenih vodećih čahura (tuljaka) koje se uprešavaju u tijelo naprave ili nosač čahura. Na napravama za mali broj proizvoda, vodeći provrt se buši na tijelu naprave. Naprave za bušenje dijele se na šablone, natične (nasadne) naprave, ručne, nepomične (fiksne), zakretne, viševretene i tako dalje.
Izvedbe čahura za bušenje.
Bušne čahure služe za vođenje alata i određivanje točnog položaja provrta na obratku. Položaj osi izrađenog provrta ovisi i o točnosti međusobnog položaja bušnog vretena i oslone plohe u napravi. Bušne čahure promjera do 18 mm rade se od alatnog čelika, a veće od čelika za cementiranje. Unutarnji promjer se brusi na toleranciju F7, a vanjski na n6 ili m6. Manje čahure, kod kojih se provrt može brusiti, buše se i grecaju s dodatkom 0,03 do 0,05 mm, a zatim kale i lepaju bakrenom šipkom na završnu mjeru.
Naprave za glodanje.
Naprave za glodanje su pretežno stezne naprave obratka, a vođenje alata je preko radnog vretena glodalice. Stezanje i držanje obratka mora biti čvrsto i sigurno obzirom na velike sile rezanja. Po mogućnosti, sila rezanja treba biti usmjerana prema čvrstom graničniku. Zbog velikog odstupanja sile rezanja treba uzeti u obzir sljedeća osnovna pravila:
Namještanje glodala prema obratku najednostavnije je pomoću prethodno glodanog uzorka ili pomoću pripadajućeg kontrolnika.
Za duge i profilirane obratke prikladno je odabrati napravu pločastog oblika, kod koje se sile stezanja prenose preko steznih poluga i kuka. Kod dužih naprava treba predvidjeti prolaznost glodala na ulazu u zahvat s obratkom i na izlazu iz njega.
Naprave za tokarenje.
Pored uobičajenih i standardiziranih steznih naprava koje se nazivaju pomoćni pribor tokarilice (stezna glava, planska ploča, trn, čahura i druge), često su potrebne i posebne naprave za stezanje i držanje obradaka nepravilnog oblika (otkivci, odljevci). Za razliku od bušenja i glodanja, kod tokarenja se pokreće masivni obradak velikom brzinom vrtnje (brzina rezanja). Zbog navedenog treba paziti na sljedeća pravila:
Oblik obratka i prethodna obrada su odlučujići za određivanje položaja u napravi. Kratki obradak u obliku diska oslanja se na čelnu plohu, a dugi na obodnu (plašt). Mjera "l1" treba biti što duža, a mjera "l2" što kraća da se smanji moment naginjanja. Sile stezanja moraju biti dovoljno velike da se suprotstave silama rezanja, a da pri tome ne izobliče (deformiraju) obradak. Ovo je posebno važno za tankostijene obratke.
Naprava se pričvršćuje na steznu glavu radnog vretena, u stožasti provrt vretena ili na plansku ploču. Za pričvršćenje naprave na glavu radnog vretena potrebna je međuploča koja olakšava podešavanje i ugradnju naprave na drugu tokarilicu s pripadajućom međupločom. Pričvršćenje u provrt radnog vretena koristi se samo za manje, a planska ploča za velike naprave. Naprave se dijele po načinu oslanjanja i stezanja na stezne trnove, stezne glave i ekscentrične naprave.

</doc>
<doc id="246738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246738" title="Thomas Jason Guidarelli">
Thomas Jason Guidarelli



</doc>
<doc id="246739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246739" title="Zvonimir Furtinger">
Zvonimir Furtinger

Zvonimir Furtinger (Zagreb, 1912. – Zagreb, 1986.), bio je hrvatski radijski novinar, scenarist, prevoditelj, književnik i pisac znanstvene fantastike.
Životopis.
Nakon srednje škole koju je završio u Zagrebu, studirao je povijest i arheologiju, ali je studij napustio za vrijeme velike ekonomske krize 1930-ih. Zatim se prihvaćao kojekakvih poslova samo da preživi; bio je grobar, šef reklamnog biroa, čak i član egipatske mađioničarske grupe koja je krstarila Bliskim Istokom. Po povratku u Zagreb postaje grafički radnik, pa suvlasnik jednog rudnika lignita, pa direktor kina. Točno na prvi dan rata 6. travnja 1941. dobiva prvi pravi posao, - kao namještenik u tzv "kartel birou" Jugoslavenskih željezara. Već zarana postao je pasionirani radio amater i ljubitelj znanstvene fantastike, koja se tad tek počela pojavljivati. 
Prvi roman "Crveni dusi" (pustolovno-fantastični), napisao je u tandemu sa Stankom Radovanovićem 1935., on je izlazio u svescima i nije doživio dobar prijam kod publike. Neposredno pred Drugi svjetski rat opet u tandemu sa Stankom Radovanovićem napisao je znanstvenofantastični roman "Majstor Omega osvaja svijet", koji je izlazio u nastavcima u Zagrebačkom listu. 
Po okončanju Drugog svjetskog rata u jesen 1945. dobiva posao na Radio Zagrebu, na kojem radi kao novinar, redatelj, scenarist, i autor radijskih emisija. Usput se prihvaća i drugih poslova te radi kao glazbenik, pjevač, foto reporter. Za radio je napisao mnoge radio-drame, uglavnom detektivskog žanra. Taj žanr mu je osobito ležao te je objavio niz detektivskih romana, uglavnom pod pseudonima (npr. Ben Hunter). Tad je počeo pisati scenarije za televiziju i stripove "Kroz minula stoljeća" i "Herlock Sholmes, majstor maske". No bavio se i ozbiljnijom literaturom, preveo je i adaptirao Shakespearevu "Komediju zablude" (čak je za nju priredio i glazbene dionice).
Znanstvenoj fantastici se ponovno vraća 1959. kad s Mladenom Bjažićem objavljuje roman "Osvajač 2 se ne javlja". Odmah nakon toga 1960. opet s Bjažićem objavljuje "Zagonetni stroj profesora Kružića", još jedno SF djelo. Iste godine izlazi i "Varamunga, tajanstveni grad" (kao roto roman), neke i pod pseudonimom B. F. Depolis. god. 1962. opet u tandemu s Bjažićem izdaje "Svemirsku nevjestu" (Epoha, Zagreb), svoj najuspjeliji SF roman. Iste godine izlazi im i "Tajna stare opeke", a 1963. "Lažni kurir", roman s tematikom narodno oslobodilačke borbe. Potom 1965. izdaju SF roman "Mrtvi se vraćaju", a nakon pauze od šest godina izdaju SF roman "Ništa bez Božene" 1971. godine.
Furtinger i Bjažić svoje SF romane pišu kao svojevrsne detektivske istrage, u kojima se rješenja ne nalaze u realnom već fantastičnom, pritom pomalo ismijavajući svoje junake - koji rješenje zagonetke nikako da uoče.
1982. godine Furtinger je dobio Nagradu SFERA za životno djelo na području znanstvene fantastike.
U siječnju 2011. društvo SFera objavilo je Furtingerove sabrane SF novele u knjizi "Psihophor", koja sadržava i kratki SF roman "Vila na otoku", Knjigu je priredio pisac i urednik znanstvene fantastike Aleksandar Žiljak.

</doc>
<doc id="246740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246740" title="Kompaktni disk">
Kompaktni disk



</doc>
<doc id="246742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246742" title="Marghera">
Marghera

Marghera (također je poznata kao "Marghera Venezia") je grad u Venetu, u sjevernoj Italiji, i jedna od velikih župa ("frazione") grada Venecije. 
Marghera je industrijska zona Venecije, znana je i po imenu "Porto Marghera Venezia" ili "Porto Marghera" i ima otprilike 30.000 stanovnika.
Povijest.
Prije izgradnje luke i stambenih četvrti, područje Marghere je bio močvarni teren znan kao Botteniga.
Ime "Marghera", ili još starije "Malghera" se odnosilo na malo selo smješteno oko dva kilometra od današnjega grada. To naselje sastojalo se od nekoliko kuća, crkve i nekoliko skladišta koja su služila za carinsku robu koja je dolazila u Veneciju kanalom Salso (koji je izgrađen još 1361. i povezivao je Mestre s lagunom) 1805. naselje je raseljeno zbog izgradnje obrambene utvrde Forte Marghera ( i danas postoji), po utvrdi je i današnje naselje dobilo ime.
Krajem devetnaestog stoljeća, Venecija se više nije bila u stanju nositi s drugim lučkim gradovima na Mediteranu zbog svoje male luke i nedostatka prostora za gradnju industrijskih pogona. Problem je riješen, zahvaljujući projektu kapetana Luciana Petita koji se sjetio prostora Bottenige, tako je 1917. jedna četvrtina teritorija tadašnjeg grada Mestra bila eksproprirana (oduzeta) i data novosnovanom Društvu za Venecijansku industrijski luku ("Società Porto Industriale di Venezia"). Luka se ispočetka zvala "Porto di Mestre", kako je rasla tako je raslo i naselje. Uskoro su se u Margheri počele graditi i stambene zgrade za radnike velikih tvornica koje su se izgradile u naselju.
Tijekom Drugog svjetskog rata, luka je postala meta žestokih savezničkih bombardiranja, tako da je aktivnost luke bila potpuno blokirana. Nakon rata, industrijski pogoni u Margheri bili su same ruševine, ali je već na početku 1950-ih Porto Marghera, ponovo jedan od najživljih industrijskih središta u zemlji.
Gospodarstvo.
Pored luke koja je najznačajniji gospodarski subjekt u Margheri je jedan od najstarijih i najvećih industrijskih pogona brodogradilište "Cantiere Navale Ernesto Breda di Marghera", izgrađeno nakon Prvog svjetskog rata. U gradu djeluje i velika tvornica umjetnih gnojiva "EniChem Agricoltura S.p.A." 

</doc>
<doc id="246744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246744" title="Izlučni turniri 2008. za olimpijski turnir u hokeju na travi">
Izlučni turniri 2008. za olimpijski turnir u hokeju na travi

Izlučni turnir za olimpijski turnir u hokeju na travi se održao 2008., a najuspješnije djevojčadi su stjecale pravo sudjelovati na OI 2008. u Pekingu.
Mjesto održavanja.
Igralo se tri odvojena turnira na trima različitim lokacijama. 
1. turnir se održao od 2. do 10. veljače 2008. u novozelandskomskom gradu North Shore Cityju, u predgrađu Albanyju.&lt;br&gt;
2. turnir se održao od 1. do 9. ožujka 2008. u čileanskom gradu Santiagu.&lt;br&gt;
3. turnir se održao od 5. do 13. travnja 2008. u japanskom gradu Kakamigahari.
Natjecateljski sustav.
Na svakom turniru je sudjelovalo po šest momčadi koje su igrale u međusobno u skupini po jednostrukom ligaškom sustavu. Nakon toga je slijedio natjecateljski krug u kojem se igralo po kup-sustavu s doigravanjem za poredak.
5. i 6. momčadi iz skupine su međusobno doigravale za 5. mjesto. &lt;br&gt;
3. i 4. momčad iz skupine su međusobno doigravale za 3. mjesto. &lt;br&gt;
1. i 2. momčad iz skupine su međusobno doigravale za 1. mjesto, koje je vodilo na glavni olimpijski turnir.
Time se iz ovih triju izlučnih turnira dobilo tri momčadi koje će nastupiti na OI.
Sudionice.
U dolnjoj tablici se nalazi popis 18 djevojčadi koje su sudjelovale na izlučnim turnirima:
Uz to je Međunarodna hokejska federacija imenovala četiri pričuvne momčadi nakon što četiri momčadi iz gornjeg popisa nisu uspjele u ovim izlučnim natjecanjima, a dvije od njih se već bile potvrđene na popisu pričuva:
1. turnir.
Mjesto i vrijeme odigravanja turnira.
1. turnir se održao od 2. do 10. veljače 2008. u novozelandskomskom gradu North Shore Cityju.
Susreti su se igrali na stadionu Crown Relocation u gradiću Albanyu na Novom Zelandu.
2. turnir.
Mjesto i vrijeme odigravanja turnira.
2. turnir se održao od 1. do 9. ožujka 2008. u čilskom gradu Santiagu.
Susreti su se igrali u prostorima Prince of Wales Country Cluba.
3. turnir.
Mjesto i vrijeme odigravanja turnira.
3. turnir se održao od 5. do 13. travnja 2008. u japanskom gradu Kakamigahari.
Susreti su se igrali na stadionu Gifu Prefectural Green.

</doc>
<doc id="246751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246751" title="Ntcham jezici">
Ntcham jezici

Ntcham jezici, naziv za malenu podskupinu nigersko-kongoanskih jezika, uže skupine gur, koji se govore na području afričke države Togo i susjednim dijelovima Gane. Obuhvaća svega dva jezika kojima govori oko 204.000 ljudi. Predstavnici su ntcham ili basar [bud] po kojem dobiva ime, a govori ga 100.000 ljudi u Togou (1993 SIL) i 57,000 u Gani (2004 SIL) i akaselem [aks] 47.500 (2002 SIL) u togoanskoj prefekturi Tchamba.
Jezične podskupine moba i ntcham, kao i jezici gourmanchéma [gux] (Burkina Faso), konkomba [xon] (Gana), miyobe [soy] (Benin), nateni [ntm] (Benin) i ngangam [gng] (Togo) čine širu skupinu gurma.

</doc>
<doc id="246753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246753" title="Crkvena (Prnjavor, BiH)">
Crkvena (Prnjavor, BiH)

Crkvena je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246754" title="Čorle">
Čorle

Čorle su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246755" title="Donja Ilova">
Donja Ilova

Donja Ilova je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246756" title="Raščišćavanje visočja">
Raščišćavanje visočja

Raščišćavanje visočja (engleski:"Highland clearances" ) je eufemizam koji se rabi za proces nasilnog iseljavava Kelta (Gaela) iz Škotskog visočja. Na škotskom gaelskom jeziku se naziva "Fuadach nan Gàidheal" (ugrubo:"protjerivanje Gaela") .
Tijekom tog procesa razoreno je staro škotsko klanovsko društvo. Mnogi Geali su se iselili u prekomorske zemlje kao i u škotske niske zemlje. Taj proces je vodio ubrzanom nazadovanju škotskog gaelskog jezika. Taj proces je u mnogim elementima bio etničko čišćenje i ligvocid.
Pozadina.
Proces dokidanja tradicionalnih prava koji je uzrokovao raseljavanje seoske Engleske u Britanskoj poljoprivrednoj revolucijii slična događanja u Škotskoj kasnije su nazvana Raščišćavanje niskih zemalja. No u Škotskom visočju, udar na Škotsko-gaelsko govorno područje, polufeudalnu kulturu i klanovsko društvo i danas uzrokuje ogorčenje potomaka protjeranih gorštaka.
Od kasnog 16. stoljeća, zakoni su zahtijevali od klanskih vođa pojavljivanje u Edinburghu kako bi osigurali vodstvo nad svojim teritorijem. Ovo je stvorilo tendenciju među klanskim poglavicama da se smatraju posjednicima zemlje svog klana. Niže klansko plemstvo ubrzo je preuzimalo upravljanje, odvodeći stoku preko starih neasfaltiranih cesta prodajući ih u Škotske niske zemlje. To je donijelo bogatstvo i vlasništvo zemlje unutar klana, premda su Škotske visoke zemlje ostale prenapučene i siromašne.
Jakobitski ustanak je donio nove napore britanske vlade za zauzdavanjem klanova, kulminirajući nakon 1746. (bitke kod Cullodena) brutalnom represijom.
Proskripcijski zakon iz 1746., koji je uključivao zakon o odijevanju zahtijevao je i predaju mačeva britanskoj vladi te zabranjivao nošenje tartana i kiltova. Zakon o ukidanju zakupa dokinuo je feudalnu obvezu vojne službe a zakon od nasljednoj nadležnosti iz 1746. uklonio je zamišljenu nadležnost poglavica nad klanovima.
Razmjeri prisila i zabrana nad klanovima ovisili su o potpori klana za vrijeme Jakobitskog ustanka, ali sveukupno su vodili uništenju klanskog sustava i njemu podupirućih društvenih struktura u vidu malih poljoprivrednih gradskih naselja.
Od oko 1725. nako prvog jakobitskog ustanka, Gorštaci su se počeli seliti u Ameriku u povećanom broju. Zakon o razoružanju iz 1716. te zakon o klanovima napravio je bezuspješne pokušaje u obuzdanju Škotskih visokih zemalja, te su eventualno tamo trupe bile slane. Vladini garnizoni su bivali građeni ili proširivani.Oni su vodili ograničavaju organiziranih putovanja i gušenju dotoka informacija te daljnje izolirali klanove. Sveudilj, nije se ništa bitno promijenilo.
Godine 1725. general George Wade je osnovao „neovisnu udrugu“ Crna Straža-paravojnu postrojbu zaduženu „za očuvanje reda“ u razudanom visočju.to je povećalo iseljavanje Gorštaka u Ameriku.Rastući zahtjevi Britanije za stokom i stvaranje novih pasmina ovce koje su se mogle uzgajati u planinskim krajevima, dozovljavali su više najamnine za zemljoposjednike i poglavice kako bi ih uskladili s troškovima aristokratskog životnog stila. Kao posljedica toga, obitelji koje su jedva preživljavale su bivale protjerane. Godine 1792. farmeri zakupci su poveli prosvjed protiv takve politike povevši oko 6000 ovaca i okuživši grad Ardross. Crna Straža je mobilizirana te vođe ustanka uhićeni.proglašeni su krivima, ali su kasnije pobjegli i zameo im se trag.
"Poboljšanja“.
Ono što je postalo poznato kao „raščišćavanje“ zemljoposjednici su smatrali nužnim „poboljšanjima“. Smatra se da je takav proces započeo John Ross iz Balnagowan Castle, Škotska. Godine 1792. MacLeod od MacLeoda (klanski poglavica) je započeo pokusne radove na otoku Skye. Poglavice su zapošljavali predradnike s iskustvom a oni su „ohrabrivali“ stanovništvo na seobu s prikladne zemlje.
Godina ovce.
Drugi val masovnog iseljavanja došao je godien 1792., poznatoj kao „godina ovce“ među škotskim gorštacima. Ljudi su bivali premještani u siromašne dijelove farmi gdje poljoprivredni i stočarski rad nije mogao uzdržavati zajednicu i očekivalo se i bavljenje ribarstvom. U selu Badbea u Caithnessu uvjeti su bili tako loši da, dok su žene radile, morale su vezati svoju stoku te čak i svjoju djecu skupa za stijene ili ograde kako ne bi bili otpuhani s litica.
Drugi su pak bivali otpremljeni izravno brodovima u Novu Škotsku, Ontario, Sjevernu i Južnu Karolinu. U Tomu je bila i vjerska komponenta jer su velik dio gorštaka bili katolici. To se odražava u većinski katoličkom stanovništvu Nove Škotske.
Ponašanje zemljoposjednika.
Godine 1807. Elizabeth Gordon, 19ta grofica od Sutherlanda, obilazeći svoje nasljeđe sa svojim mužem Lordom Staffordom, (kasnije vojvodom od Sutherlanda) napisala je da je „on proširen koliko je bilo u mogućnosti te da se oni svom energijom prebacuj na uzgoj repe“.
Stafford je tu planirao također otvaranje rudnika ugljena, soli, tvornicu opeke i ribarnice za haringe. Te godine njegovi agenti su počeli s izbacivanjem devedesetak obitelji. Obitelji su bile prisiljene napustiti svoju zemlju i otići 32 km dalje od obale sa svime i živjeti na otvorenom dok ne sagrade nove kuće.
Staffordov prvi povjerenik, William Young, koji je stigao godine 1809. i angažirao Patricka Sellara za svog faktora koji je pogurivao proces naprijed dok je ovčarske farme uzimao sebi.
Drugdje, primjerice Alasdair Ranaldson MacDonell od Glengarryja je sebe prikazivao kao zadnji primjerak istinskog klanskog poglavice dok su njegovi najamnici bivali nemilosrdno protjerivani.
Za zemljoposjednike, "poboljšanja" i "račišćavanja" nisu nužno značila depopulaciju. Barem ne do 1820., kada se dogodio strmoglavi pad cijene od repe, zemljoposjednici htjeli stvoriti bazene jeftine li gotovo besplatne radne snage, dobivenih od obitelji iz novih crofting naselja. Prikupljanje i obrada repe je bio vrlo profitabilan način korištenja ovog rada, te su se zemljoposjednici uspješno izborili za zakon dizajniran da zaustavi iseljavanje, što se uobličilo u obliku Zakona o putničkim brodovima iz 1803. Stavovi su se promijenili tijekom 1820 i, za mnoge zemljoposjednike, krumpirska glad koja je započela u 1846., je postala još jedan razlog za poticanje ili prisiljavanje emigracije i depopulaciju.
Krumpirska glad.
Kao i slučaju Irske, urod krumpira je podbacio sredinom 19. stoljeća i raširio koleru među škotskim gorštacima i oslabio stanovništvo. Nadolazeća politika raščišćavanja imala je za ishod gladovanje, smrti te naknadno protjerivanje sa zemlje. Mnogo djece i starijih osoba je pomrlo tom prilikom. Alternativno su ljudi se iselili, pridruživali se britanskoj vojsci ili se selili u velike gradove Glasgow, Edinburgh i Dundee u nizinskoj Škotskoj, ili Newcastle-upon-Tyne i Liverpool u Engleskoj.
U pojedinim mjestima ljudima su dobivali poticaje za iseljavanje, ali pojedini povjesničari smatraju kako su u mnogim slučajevima zemljoposjednici rabili nasilne metode.
Svjedočanstvo Donalda McLeoda.
Elizabeth Gordon, 19-ta grofica od Sutherlanda i njen namjesnik Patrick Sellar su bili posebno okrutni. Donald McLeod, farmer iz Sutherlanda je pisao o događajima kojima je svjedočio: 
Svjedočanstva poput McLeoda i generala David Stewart of Garth donijeli su raširenu osudu „raščišćavanja“ te je Liga Škotskog visočja eventualno tu i tamo uspjela postići agrarnu reformu zahvaljujući zakonima Crofting Acts, ali oni nisu mogli dugoročno donijeti ekonomsku održivost i bili je prekasno za područja izložena depopulaciji.
Druga faza raščišćavanja.
Bila je to samo sredinom devetnaestog stoljeća da je i druga, brutalnija faza raščišćavanja započela, a to je bilo nakon 1822 posjeta kralja Georgea IV Škotskoj. Međutim, kumulativni efekt je posebno poražavajući za kulturni krajolik Škotske na način da se nije dogodilo u drugim područjima Britanije.
Dok se krivnja za kolaps klanskoga sustava se može pripisati više gospodarskih čimbenika, a represiju koja je uslijedila Bitci kod Cullodena, raširene deložacije proizlašle iz Raščišćavanja utjecali su uvelike na održivost gorštaka i njihove kulture. Do danas, stanovništvo u škotskom visočju je rijetko i kultura im je razrijeđena, i postoji mnogo više ovaca nego ljudi. Iako je po popisu stanovništva 1901. biloo 230.806 gaelskih govornika u Škotskoj, danas je taj broj je pao ispod 60.000. Škotske grofovije u kojima preko 50% populacije govorili gaelski kao svoj materinji jezik u 1901, uključen Sutherland (71,75%), Ross i Cromarty (71,76%), Inverness (64,85%) i Argyll (54,35%). Mali, ali značajan postoci govornika gaelskog zabilježeni su u županijama, kao što su Nairn, Bute, Perth i Caithness.
Što su Raščišćavanje započela, međutim, Prvi svjetski rat gotovo je dovršio. Veliki postotak Škota je poginulo u ratu, a to uvelike utjecalo na ostatak gaelskih govornika u Škotskoj.
Popis iz 1921, nakon završetka rata, pokazao je značajno smanjenje u udjelu stanovništva koji je govorio škotski gaelski jezik. Postotak govornika u Argyll je pao na ispod 50% (34,56%), a ostale županije su iskusile slično smanjuje. U Sutherlandu stanovništvo koje govori gaelski je sada jedva iznad 50%, dok je Invernessu i Ross-u i Cromarty-ju taj udio je pao na 50,91% tj. 60,20%.
Međutim, Raščišćavanja jesu rezultirala značajnim iseljavanjem Gorštaka u Sjeverna Amerika i Oceanijui, gdje se i danas nalazi znatno više potomaka Gorštaka nego u samoj Škotskoj .
Jedna procjena za Cape Breton, Nova Škotskagovori da je 25.000 govrnika škotskog gaelskog jezika došlo između 1775 i 1850. Početkom dvadesetog stoljeća, bilo je, procjenjuje se, 100.000 govornika škotskog gaelskog jezika u Cape Breton, ali zbog ekonomskih migracija s engleskog govornog područja i nedostatka gaelskog obrazovanja u školskom sustavu Nove Škotske, broj govornika je dramatično pao. Do početka 21. stoljeća, broj izvornih govornika škotskog gaelskog jezika je pao na ispod 1,000.
Spomenici žrtvama raščišćavanja.
Raščišćavanje se još uvijek pamti u područjima koja su bila pogođena protjerivanjem kao i potomcima protjeranih gorštaka diljem svijeta.
Škotska.
Škotski premijer Alex Salmond otkio je brončani spomenik "Exiles" (prognanici) u gradu Helmsdale, Sutherland, koji odaje počast ljudima koji su protjerani iz svojih domova od strane zemljoposjednika i napustili domovinu otišavši u prekomorske zemlje. which Kip je smještan na izvori The statue, which depicts a family leaving their home, stands at the mouth of the Strath of Kildonan a njegova izradu je novčano potpomogao Dennis Macleod, kanadski milijunaš škotskog podrijetla koji je nazočio ceremoniji.
Kanada.
Istovjetan spomenik u bronci „Exiles“ je postavljen na obalama Crvene rijeke u Kanadi. Današnji grad winnipeg je osnovan od strane škotskih iseljenika u Kanadu.
Vanjske poveznice.
"Refresh" 4, proljeće 1987.

</doc>
<doc id="246757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246757" title="Donji Palačkovci">
Donji Palačkovci

Donji Palačkovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246758" title="Škotske visoke zemlje">
Škotske visoke zemlje



</doc>
<doc id="246760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246760" title="Škotske niske zemlje">
Škotske niske zemlje

Škotske niske zemlje (engleski: "Scottish Lowlands", škotski: "Lawlands" ili "Lallans" ) je jezično-zemljopisni pojam za južni i jugoistočni, pretežno nizinski, dio Škotske gdje se tradicionalno nije govorio škotski gaelski jezik. Na škotskom gaelskom jeziku se naziva a' Ghalldachd.

</doc>
<doc id="246761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246761" title="Donji Smrtići">
Donji Smrtići

Donji Smrtići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246762" title="Drenova (Prnjavor, BiH)">
Drenova (Prnjavor, BiH)

Drenova je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do početka velikosrpske agresije na Hrvatsku i BiH 1991 god. u Drenovi je živio velik broj Hrvata. Velikim su dijelom sredinom i krajem 1992 godine iselili u druge države, ponajviše u Hrvatsku, Sloveniju, Austriju, Njemačku i druge. Malo je Hrvata ostalo do pred kraj rata. To su bili uglavnom stariji i nemoćni koji nisu htjeli napustiti rodno mjesto. Velikosrpski bijes zbog poraza na svim bojištima u Hrvatskoj i BiH iskaljen je na njima, pa su i ti Hrvati bili prisiljeni otići te su prognani u kolovoza 1995 godine. u Hrvatsku preko Save u velikom egzodusu Hrvata iz Banjalučke biskupije preko Davora. Katolička crkva minirana je tijekom rata i danas je djelimice obnovljena. Od izbjeglih Hrvata gotovo se nitko nije vratio. Selo je napušteno i zapušteno, seoski putevi su zarasli, kuće iseljenih su opustošene, oštećene ili sasvim uklonjene, tako da su ostali samo temelji.
Šport.
Športski ribolov na jezeru Drenovi, koji je vodosprema gradskog vodovoda. Poznato po kapitalnom ulovu šarana i soma. Omiljeno je ribolovilište prnjavorskih ribolovaca, zbog čega je Republika Srpska ovo jezero proglasila ribolovnim revirom.

</doc>
<doc id="246763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246763" title="Gornja Mravica">
Gornja Mravica

Gornja Mravica je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246764" title="Grabik Ilova">
Grabik Ilova

Grabik Ilova je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246765" title="Hrvaćani (Prnjavor, BiH)">
Hrvaćani (Prnjavor, BiH)

Hrvaćani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246766" title="Wara-Natioro jezici">
Wara-Natioro jezici

Wara-Natioro jezici, skupina nigersko-kongoanskih jezika koja čini jednu od glavnih grana skupien gur. Govore se na području Burkine Faso u provincijama Léraba i Comoé. Obuhvaća svega dva jezika, to su, viz.: natioro [nti] i wara [wbf], po kojima je i dobila ime. Natiorom govori 2.400 ljudi (Vanderaa 1991) a jezikom wara čije je glavno središte selo Néguéni 4,500 (Johnstone 1993).
Gursku skupinu jezika čini s užim skupinama bariba, centralni, kulango, lobi, senufo, teen, tiefo, tusia i viemo.

</doc>
<doc id="246767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246767" title="Kokori">
Kokori

Kokori su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246769" title="Mravica">
Mravica

Mravica je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246770" title="Bariba jezici">
Bariba jezici

Bariba jezici, jezična skupina šire skupine gur, nigersko-kongoanska porodica, koja obuhvaća tek jedan jezik, baatonum ili bariba, kojim govore pripadnici etničke skupine Baatombu (sing. Baatonu) u beninskoj provinciji Borgou i nigerijskim državama Kwara i Niger.
Ukupan broj govornika iznosi oko 560,000 u obje države. Gursku skupinu jezika čini s užim skupinama centralni, kulango, lobi, senufo, teen, tiefo, tusia viemo i wara-natioro

</doc>
<doc id="246771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246771" title="Naseobina Babanovci">
Naseobina Babanovci

Naseobina Babanovci je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246772" title="Okolica">
Okolica

Okolica je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246774" title="Popovići (Prnjavor, BiH)">
Popovići (Prnjavor, BiH)

Popovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246775" title="Potočani (Prnjavor, BiH)">
Potočani (Prnjavor, BiH)

Potočani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246776" title="Šarinci">
Šarinci

Šarinci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246777" title="Vršani (Prnjavor, BiH)">
Vršani (Prnjavor, BiH)

Vršani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246778" title="Četiri jahača Apokalipse">
Četiri jahača Apokalipse

Četiri jahača Apokalipse su četiri mitske figure i pojavljuju se u Bibliji u šestom poglavlju Otkrivenja evanđelista Ivana. Stihovi opisuju 4 jahača i konja, od kojih svaki predstavlja jedno zlo te koji će se pojaviti na Zemlji na dan Apokalipse, nagovješćujući smak svijeta. Četiri jahača predstavljaju neizbježna zla koja se pojavljuju kako ljudi na Zemlji gube humanost i odlike ljudskosti. Oni su prva četiri od ukupno sedam zapečaćenih poruka.
Prvi jahač.
Prvi jahač dolazi na bijelom konju, predstavlja antikrista i njegova uloga je da zavede ljude i navede ih na jedne protiv drugih. Nosi luk, a na glavi mu je vijenac. On je "osvajač" koji ima misiju podrediti čovječanstvo. Također, ima metaforičko značenje za pohlepu u ljudima koja ih je dovela do Apokalipse.
Drugi jahač.
Drugi jahač dolazi na crvenom konju. Crvena boja simbolizira krv koja se prolijeva u ratovima. Dobiva snagu da uništi mir na zemlji, nastavi rat koji je započeo prvi jahač i natjera ljude da se međusobno ubijaju. U ruci drži mač kao simbol rata. Njegovo metaforičko značenje su ratne strahote.
Treći jahač.
Treći jahač jaše na crnom konju i dolazi kao posljedica rata i razaranja drugog jahača. On će donijeti glad i bolesti već pokorenom svijetu. U ruci drži vagu kao znak hrane koju mjereći oduzima i uništava. Jaše govoreći: “Mjera pšenice za denar! Tri mjere ječma za denar! A ulju i vinu ne udi!”
Četvrti jahač.
Četvrti jahač "Smrt" (jedini imenovani jahač) dolazi na bljedunjavo zelenom konju. Zelena boja je znak teško bolesnih i nedavno umrlih ljudi, a blijeda nijansa označava truljenje. Prati ga bog starih Grka - Had, koji simbolizira pakao. Njemu je dana moć svih prethodnih jahača te ubija ratom, glađu, bolešću i divljim zvijerima.

</doc>
<doc id="246780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246780" title="My Dying Bride">
My Dying Bride

My Dying Bride je engleski heavy metal sastav osnovan 1990. Do danas je sastav izdao jedan demoalbum, tri EP-a, nekoliko singlova, trinaest studijskih albuma, jedan box set, četiri kompilacije, jedan koncertni album, jedan live CD / DVD izdanje, i nekoliko video izdanja. Sastav je izdao svoj deseti studijski album "For Lies I Sire" 23. ožujka 2009. My Dying Bride, zajedno sa sastavima poput Anathema i Paradise Lost, jedan je od pionira death/doom žanra.

</doc>
<doc id="246782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246782" title="Adamawa jezici">
Adamawa jezici

Adamawa jezici grana adamawa-ubanških jezika iz Nigerije, Čada, Kameruna, Srednjoafričke Republike koja obuhvaća 89 jezika. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="246783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246783" title="Jaklići">
Jaklići

Jaklići (ponegdje "Jaklić") su naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopisni položaj.
Jaklići se nalaze na obroncima planine Raduše na oko 600 metara nadmorske visine, te su nedaleko Ramskog jezera u sjevernoj Hercegovini. Mjesto se nalazi se 87 km od Mostara i 123 km od Sarajeva.

</doc>
<doc id="246785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246785" title="Lug (Prozor-Rama, BiH)">
Lug (Prozor-Rama, BiH)

Lug je naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246786" title="Mortification">
Mortification

Mortification je australski kršćanski "death metal"-sastav. Kao jedan od prvih i najuspješnijih kršćanskih death metal sastava u svijetu, služe kao inspiracija za mnoge današnje kršćanske metal sastave. Sastav je osnovan 1990. godine nakon raspada kršćanskog power metal benda Lightforce. Tijekom godina Mortification je objavio više od dvadeset albuma i nekoliko video zapisa s velikim izdavačkim kućama kao što je Nuclear Blast.
Povijest.
Tijekom ranih 1990.-ih Mortification je pripadao "eliti pokreta death metal sastava", posebno sa svojim nadaleko hvaljenim albumom "Scrolls od Megilloth". Nakon odlaska originalnog bubnjara, sastav je počelo eksperimentirati s groove metalom, hardcore punkom i power metalom. Postigli su značajan komercijalni uspjeh s albumom "Blood World". Usprkos kritikama, sastav je zadržao svoj status "neke vrste superzvijezda na kršćanskoj metal sceni", te je zvan kao "legenda na sceni death metala". Albumom "Brain Cleaner" iz 2004. vratili su se svojim death/thrash korijenima. Njihov najnoviji album je "The Evil Addiction Destroying Machine", izdan 2009. godine.

</doc>
<doc id="246787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246787" title="Podbor">
Podbor

Podbor je naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246788" title="Kalmah">
Kalmah

Kalmah je melodični death metal sastav iz Finske osnovan 1998. godine. U manje od godinu dana nakon osnivanja, Kalmah je potpisao ugovor s diskografskom kućom Spinefarm Records. "Kalmah" se može s Karelijskog prevesti kao "do groba" ili "do smrti".

</doc>
<doc id="246789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246789" title="Ripci">
Ripci

Ripci su naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246790" title="Bullet for My Valentine">
Bullet for My Valentine

Bullet for My Valentine je velški metalcore sastav iz Bridgenda, osnovan 1998. godine.
Sastav čine Matt Tuck (vokal, ritam gitara), Michael Paget (gitara), Jamie Mathias (bas-gitara, prateći vokal) i Jason Bowld (bubnjevi). Osnovani su pod imenom Jeff Killed John i započeli glazbenu karijeru obradama pjesmama Metallice i Nirvane. Jeff Killed John je snimio šest pjesama koje nisu bile izdane, dvije pjesme su kasnije prerađen u svojoj karijeri kao Bullet for My Valentine. Debitantski album "Poison", objavljen je 3. listopada 2005. u Velikoj Britaniji i 14. veljače 2006. u SAD kako bi poklapao s Valentinovom. Album je dospio na američku top listu albuma na broj 128.

</doc>
<doc id="246791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246791" title="Ustirama">
Ustirama

Ustirama je naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na sjeveru Hercegovine, tik uz Jablaničko jezero.

</doc>
<doc id="246792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246792" title="Waja-Jen jezici">
Waja-Jen jezici

Waja-Jen jezici, ogranak od (24) nigersko-kongoanskih jezika iz Nigerije, koji čine dio šire skupine adamawa. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="246793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246793" title="Varvara (Prozor-Rama, BiH)">
Varvara (Prozor-Rama, BiH)

Varvara je naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
U selu je izvor rijeke Rame.
Povijest.
Naseljeno u starom vijeku. Kršćanstvo se dosta rano ukorijenilo. Varvara je bila "Bistue Vetus", kako smatra nekoliko povjesničara i u njoj je bilo sjedište biskupa. U Varvari je bila starokršćanska bazilika koja je srušena u 6. stoljeću.

</doc>
<doc id="246796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246796" title="Varvara">
Varvara



</doc>
<doc id="246797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246797" title="Zapadni mande jezici">
Zapadni mande jezici

Zapadni nmande jezici, jedna od dviju grana jezične porodice mande koja se dalje grana na centralnu-jugozapadnu skupinu iz Gvineje, Liberije, Sijera Leone, Burkine Faso i Obale Slonovače i sjeverozapadnu iz Malija i Burkine Faso, s ukupno (53) jezika:

</doc>
<doc id="246798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246798" title="Zapadni Mande jezici">
Zapadni Mande jezici



</doc>
<doc id="246801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246801" title="Mokronozi">
Mokronozi

Mokronozi su naseljeno mjesto u sastavu općine Rudo, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246802" title="Uvac (Rudo, BiH)">
Uvac (Rudo, BiH)

Uvac je naseljeno mjesto u sastavu općine Rudo, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246805" title="I’m With You">
I’m With You



</doc>
<doc id="246808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246808" title="Gambrinus Liga">
Gambrinus Liga



</doc>
<doc id="246809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246809" title="Naponski električni izvor">
Naponski električni izvor

Električnim izvorom općenito smatramo svaku napravu ili sustav koji stvaraju tzv. elektromotornu silu na svojim izlaznim priključnicama. U elektrotehnici, elektronici i drugdje stvarne električne izvore prikazujemo nadomjesnim pojednostavljenim naponskim ili strujnim električnim izvorima.
Idealni naponski električni izvor.
Idealnim naponskim električnim izvorom (u daljnjem tekstu: naponski izvor, struja, napon, otpor) podrazumijevamo takav električni izvor gdje napon na izlaznim priključnicama izvora ne ovisi o struji koja protiče kroz njega i ne ovisi o opterećenju. Idealni naponski izvor uvijek će davati jednaku nazivnu elektromotornu silu, označimo je s "V" prema slici lijevo, bez obzira na vrijednost opteretnog otpora "R" i struju "I" koja protiče strujnim krugom. Idealni naponski izvor ima beskonačno mali unutarnji otpor i nerijetko ga u elektrotehnici nazivamo izvorom konstantnog napona. Idealni naponski izvor bi u zamišljenim prilikama kratkog spoja mogao na svom izlazu dati bekonačno veliku struju, no u stvarnosti kratko spajanje realnog naponskog izvora ima za posljedicu njegovo toplinsko uništenje.
Realni naponski izvor.
U stvarnim prilikama naponski izvor možemo predstaviti idealnim naponskim izvorom nazivne elektromotorne sile, označimo je sada s "formula_1" prema slici desno, te u seriju s njim spojenim unutrašnjim otporom izvora "formula_2" (govori se i o unutarnjem otporu baterije, generatora, pojačala i td.). Neopterećen, naponski izvor na priključnicama iskazuje napon "formula_1" koji je jednak elektromotornoj sili izvora. Opterećen, naponski izvor iskazuje na svojim priključnicama napon koji je manji od elektromotorne sile i ovisi o međusobnom odnosu unutarnjeg otpora "formula_2" izvora i priključenog opterećenja, otpora "formula_5". Povećanjem unutarnjeg otpora naponskog izvora u odnosu na dato opterećenje, naponski izvor sve više gubi svoja obilježja i njegov napon na izlazu postaje sve ovisniji o priključenom opterećenju. U slučaju kratkog spoja sav pad napona i cjelokupan utrošak energije ostvaruje se na unutarnjem otporu izvora što u stvarnim prilikama ima za posljedicu njegovo uništenje u razmjerno kratkom vremenu.
Primjeri naponskih izvora.
Većina električnih izvora u prirodi ima obilježja naponskih izvora s relativno malim unutarnjim otporom. Unutrašnji otpor naponskog izvora ovisan je, na primjer, o radnom i induktivnom otporu svitaka električnog generatora, o tromosti kemijskog procesa putem kojeg dolazi do odvajanja naboja u izvoru, odn. općenito o fizikalnim ili kemijskim uvjetima prilikom kojih dolazi do nastanka elektromotorne sile.
S gledišta potrošača naponski izvor predstavlja utičnica u zidu putem koje se priključujemo na električnu mrežu, električnu bateriju ili akumulator u nekoj od niza standardnih izvedbi, alternator u automobilu ili električni generator u vjetroelektrani.
Za razliku od navedenih naponskih električnih izvora postoje i naponski aktivni električni izvori koji su zasnovani na konstrukciji različitih elektroničkih sklopova čiji je osnovni cilj smanjenje unutrašnjeg otpora izvora i održavanje postojanosti njegova napona.
Naponski i strujni električni izvori.
Premda u primjeni nalazimo daleko više naponskih izvora u odnosu na strujne izvore, u rješavanju različitih električnih mreža i elektroničkih krugova često je praktično naponske izvore pretvarati u strujne električne izvore.
Ako je realni naponski izvor opisan idealnim naponskim izvorom napona "formula_1" = 10 V i njemu u seriju spojenim unutarnjim otporom formula_2= 1 Ohm, tada će nadomjesni strujni izvor imati onu nazivnu struju koja bi potekla strujnim krugom s naponskim izvorom u uvjetima kratkog spoja naponskog izvora, dakle "I"=10 A. Slijedom odgovarajuće recipročnosti, u pretvorbi naponskog izvora u strujni se unutarni otpor izvora "formula_2" kod strujnog izvora spaja paralelno strujnom izvoru, odn. izvoru konstantne struje.
Pretvorba naponskih izvora u strujne može se na isti način izvesti i za izmjenični i bilo koji drugi oblik napona i struje, ali uz preduvjet da se u slučaju električnih mreža i izvora s kompleksnim opterećenjima i kompleksnim unutarnjim otporima pretvorba izvede sukladno pravilima kompleksnog računa.

</doc>
<doc id="246810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246810" title="Live Acoustic (EP Avril Lavigne)">
Live Acoustic (EP Avril Lavigne)

Live Acoustic je EP kanadske pjevačice Avril Lavigne, koji je izašao 1. srpnja 2009. godine u izdanju Ariste. Na EP-u se nalaze akustične izvedbe nekih njenih pjesma s njenog drugog studijskog albuma i hit singl Sk8er Boi. 
EP je samo u SAD-u službeno pušten u prodaju.

</doc>
<doc id="246811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246811" title="Strujni električni izvor">
Strujni električni izvor

Električnim izvorom općenito smatramo svaku napravu ili sustav koji stvaraju tzv. elektromotornu silu na svojim izlaznim priključnicama. U elektrotehnici, elektronici i drugdje stvarne električke izvore prikazujemo nadomjesnim pojednostavljenim naponskim ili strujnim izvorima.
Idealni strujni električni izvor.
Idealnim strujnim električkim izvorom (u daljnjem tekstu: strujni izvor, struja, napon, otpor) podrazumijevamo takav električni izvor gdje struja koja protiče kroz izvor ne ovisi o padu napona na njemu, odnosno ne ovisi o opterećenju. Idealni strujni izvor uvijek će davati jednaku nazivnu struju "I", bez obzira na vrijednost opteretnog otpora "R" i pad napona na njemu "V" (slika lijevo). Idealni strujni izvor ima beskonačno velik unutarnji otpor, gdje je napon na izlazu idealnog strujnog izvora uz datu struju izvora ovisan isključivo o priključenom otporu. Idealne strujne izvore često nazivamo i izvorima konstantne struje. Idealni strujni izvor možemo kratko spojiti bez ikakvih posljedica, a ako nije priključeno opterećenje napon na priključnicama idealnog strujnog izvora bio bi beskonačno velik.
Realni strujni izvor.
U stvarnim prilikama strujni izvor možemo predstaviti idealnim strujnim izvorom beskonačno velikog unutarnjeg otpora i nazivne struje "I" te paralelno mu spojenim unutarnjim otporom "formula_1". Na izlaznim priključnicama takvog neopterećenog strujnog izvora pojavljuje se izlazni napon "U" jednak "formula_2". 
Smanjenjem unutarnjeg otpora strujnog izvora, strujni izvor sve više gubi svoja obilježja i njegova struja na izlazu postaje sve ovisnija o priključenom opterećenju.
Strujni izvori u pravilu se nikada ne koriste u elektroenergetici. Zbog velikog unutarnjeg otpora praktički se sva snaga gubi u samom izvoru što je s energetskog stanovišta neprihvatljivo. Međutim, u elektronici se razmjerno često javlja potreba za strujnim izvorom kao dijelom složenijeg elektroničkog sklopa (generator pilastog napona, pojedini dijelovi pojačala i sl.). Takvi strujni izvori izvedeni su aktivnim elektroničkim komponentama i sklopovima te ih kao takve možemo smatrati i strujnim aktivnim električnim izvorima.
Strujni izvor s otpornikom.
Premda su u svakodnevnom životu prisutni isključivo naponski izvori (električni generatori, baterije ili na primjer akumulatori) jednostavan primjer strujnog izvora može biti izveden naponskim izvorom gdje je u seriju s opterećenjem stavljen otpor čiji je otpor znatno veći (desetak i više puta) od otpora opterećenja. Električni izvor u takvom slučaju poprima osnovne karakteristike strujnog izvora.
Strujni i naponski električni izvori.
U rješavanju različitih električnih mreža i elektroničkih krugova često je praktično zadane strujne izvore pretvarati u naponske električne izvore.
Ako je realni strujni izvor opisan, na primjer, nazivnom konstantnom istosmjernom strujom "I"= 10 A te njemu paralelno spojenom unutarnjem otporu "Ri"= 1 Ohm, tada će nadomjesni naponski izvor imati onaj nazivni napon elektromotorne sile koji je jednak padu napona na unutarnjem otporu strujnog izvora za slučaj praznog hoda, odn. slučaj kada nema opterećenja, dakle "EMS"= 10 V. U nadomjesnom naponskom izvoru unutarnji otpor će imati nepromijenjenu vrijednost "Ri" i bit će postavljen u seriju s naponskim izvorom.
Pretvorba strujnih izvora u naponske može se na isti način izvesti i za izmjenični i bilo koji drugi oblik napona i struje, ali uz preduvjet da se u slučaju električnih mreža i izvora s kompleksnim opterećenjima, odn. kompleksnim unutarnjim otporima pretvorba izvede sukladno pravilima kompleksnog računa.

</doc>
<doc id="246814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246814" title="The Fleshy Part of the Thigh">
The Fleshy Part of the Thigh

"The Fleshy Part of the Thigh" 69. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i četvrta u šestoj sezoni serije. Napisali su je Diane Frolov i Andrew Schneider, režirao Alan Taylor, a originalno je emitirana 2. travnja 2006. 
Radnja.
Tony odlazi na operaciju zatvaranja abdomena. Kako mu se stanje popravilo, predstavnici osiguravajuće tvrtke žele ga što prije poslati kući. Prije odlaska, Tony stupa u kontakt s dva pacijenta sa svoga kata, Johnom Schwinnom, fizičarem, i Da Luxom, reperom. 
Da Lux izražava svoje divljenje prema Tonyju, nadjenuvši mu nadimak "Original G" (kao "gangster"). Kao i Tony, i on je hospitaliziran zbog ranjavanja vatrenim oružjem, što su ozljede za koje mnogi njegovi kolege i obožavatelji smatraju kako mogu pomoći u unaprijeđivanju karijere. Bobby predloži takvu ideju Marvinu, jednom od repera koji posjećuje bolnicu: Bobby će pomoći Marvinu započeti karijeru ustrijelivši ga u "mesnati dio" bedra. Marvin pristane, ali nakon što kasnije reper ne ispoštuje dogovoreni honorar, Bobby ga ustrijeli u stražnjicu.
Paulie posjećuje svoju ujnu Dottie na samrtnoj postelji, koja ga obavještava kako mu je ona zapravo majka. Kako je bila časna sestra te nije htjela osramotiti obitelj, dala je svojoj sestri da odgoji Paulieja kao svoga sina. Shrvan vijestima i propitujući vlastiti identitet, Paulie se muči ostati koncentriran na poslu. Suočava se s Nucci, ženom koja ga je odgojila te joj kaže kako je više neće financijski uzdržavati i kako više ne želi imati ništa s njom.
Gledajući boksački meč na satelitskoj televiziji s Tonyjem i Da Luxom u reperovoj sobi, i nakon što se Paulie požali kako su svi usamljeni, Schwinn započne razgovor o povezanosti svih života, rekavši im kako se nijedan događaj ili entitet ne može shvatiti zasebno od ostatka svijeta. Schwinn ima ideje koje nisu u skladu s vjerovanjima pastora Boba, evangeličkog redovnika koji posjećuje Tonyja. Tony se povjeri Schwinnu kako počinje vjerovati da su svi oni dio nečega većega. Schwinn, koji je dospio u bolnicu zbog proširenja sinusa, otkrio je da boluje od raka grla, radi čega mu je izvađen grkljan, umire malo prije no što se Tony odjavio iz bolnice.
Nakon smrti Dicka Baronea, njegov sin Jason preuzima vlasništvo nad Barone Sanitationom (čiji je Tony konzultant), te pokuša prodati tvrtku bez Tonyjeva odobrenja. Nakon što Tony, Paulie i Patsy Parisi istaknu da prodaja ne bi bila u njihovu najboljem interesu, Jason otkriva da je proces već toliko odmakao da je prekasno zaustaviti ga. Tvrtka koja pokušava kupiti Baroneove rute povezana je s Johnnyjem Sackom. Nakon nasilnog susreta dvije smetlarske ekipe koje pokušavaju raditi na istim rutama, i nakon pregovora, Tony pristaje na Sackove uvjete i dopušta prodaju preko njih. Tony naleti i na Jasonovu majku, koja ga preklinje da se pobrine da nitko ne naudi njezinu sinu. Preklinjanje majke za svojeg sina natjera Paulieja da napusti bolničku sobu u suzama. Napuštajući bolnicu, Tony ponovno izbjegne sukob dopustivši medicinskom tehničaru da zadrži novac za koji je Tony tvrdio kako je ukraden iz njegove lisnice one večeri kad ga je ustrijelio Junior.
Po izlasku iz bolnice, i nakon nekoliko trenutaka promatranja vanjskog života iz invalidskih kolica, Tony primjećuje, "od sada pa nadalje, svaki dan je dar". Na dokovima, Paulie pretuče Jasona, upozorivši ga da ga slučajno ne oda Tonyju. Paulie zatraži od Jasona mjesečni novčani iznos jednak troškovima Nuccina staračkog doma.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="246829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246829" title="Naponski aktivni električni izvor">
Naponski aktivni električni izvor

Električnim izvorom općenito smatramo svaku napravu ili sustav koji stvaraju tzv. elektromotornu silu na svojim izlaznim priključnicama. U elektrotehnici, elektronici i drugdje stvarne električke izvore prikazujemo nadomjesnim pojednostavljenim naponskim ili strujnim električnim izvorima.
Aktivni električni izvor istosmjernog napona.
Aktivnim električnim izvorima u širem smislu nazivamo električne izvore koji sadrže aktivne elektroničke komponente s posebnim dinamičkim svojstvima. Aktivni naponski izvor predstavlja u tom smislu aktivni električni izvor s poželjno što manjim unutarnjim otporom koji na svojem izlazu treba dati praktički konstantan električni napon (u daljnjem tekstu: napon, struja, otpor i td.), koji će u što manjoj mjeri ovisiti i o opterećenju i o eventualnim promjenama napona napajanja sklopa (napona elektične mreže). Aktivni naponski izvor relativno je jednostavno izvesti ako se radi o istosmjernom naponu. U tu svrhu koristimo aktivne elemente s malim dinamičkim otporom ili elektroničke sklopove s odgovarajućim svojstvima. Kod aktivnih izvora izmjeničnog napona prilike su daleko složenije i uključuju znatno kompleksniju izvedbu.
Aktivni naponski izvor sa Zener diodom.
Naponski izvor sa Zener didom (često nazvan i stabilizatorom napona s Zener didom, slika desno) najjednostavnija je moguća izvedba takva izvora i može poslužiti svugdje gdje postoji veći istosmjerni napon od onog koji je potreban. Nedostatak konstrukcije je značajan utrošak energije i u uvjetima kada naponski izvor nije opterećen. Unutarnji otpor naponskog izvora je u okviru ove konstrukcije praktički jednak dinamičkom otporu Zener diode, a sama konstrukcija je izvedena na način da znatno umanjuje utjecaj promjena napona VS na struju kroz opterećenje (R2). Ova vrst naponskih izvora koristi se tamo gdje je opterećenje izvora relativno vrlo malo, odnosno tamo gdje je opteretni otpor velik. Uz poznavanje uvjeta kojima valja udovoljiti naponski izvor s Zener diodom i na temelju poznatih veličina lako se može izračunati i nazivna vrijednost otpora R1:
formula_1 
gdje je VZ napon zener diode, a IZ istosmjerna struja koja teče kroz Zener diodu. Gubitak snage u strujnom krugu posljedica je disipacije na Zener diodi
P=VZ•IZ (W). U namjeri da se postigne odgovarajuća stabilizacija napona, struja koja teče kroz Zener diodu mora biti nešto veća od predviđene maksimalne istosmjerne struje kroz opterećenje (otpor R2.
Aktivni naponski izvori sa Zener diodom mogu na svom izlazu dati struju od kojih 10-30 mA uz nazivni napon reda veličine do desetak ili nešto više volti što ovisi prvenstveno o karakteristikama opteretivosti Zener diode. 
Složenije izvedbe stabilizatora izvedene su s jednim ili više tranzistora ili operacionim pojačalima te mogu podnijeti mnogostruko veća opterećenja uz praktički po volji velik nazivni napon stabilizatora.
Stabilizator napona s jednim tranzistorom.
Naponske aktivne električne izvore, kada imaju namjenu izvora napona za napajanje drugih uređaja, redovito nazivamo stabilizatorima napona. Na slici lijevo prikazano je idejno rješenje stabilizatora napona s jednim tranzistorom, gdje stabilizator izveden tranzistorom može podnijeti znatno veća opterećenja u odnosu na sklop izveden samo sa Zener diodom. Kako napon u radnom području Zener diode D1 i napon formula_2 tranzistora vrlo malo ovise o veličini električne struje kroz njih, napon na izlazu sklopa formula_3 će vrlo malo ovisiti o opterećenju formula_4 i promjenama ulaznog istosmjernog napona.
Kako je izlazna struja jednaka:
struja kroz otpornik formula_6 bit će jednaka zbroju struja kroz diodu D1 i bazu tranzistora:
gdje je formula_8 dinamičko strujno pojačanje tranzistora koje treba biti što veće. U uvjetima gdje kroz opterećenje teče najveća struja, kroz Zener diodu teče najmanja struja koja je dovoljna da radnu točku održava u području strmog dijela formula_9/formula_10 karakteristike (kojih 1-2 mA). Uz poznatu jakost struje kroz otpor formula_6, može se naći i vrijednost samog otpora formula_6:
U sklopu treba predvidjeti da je ulazni napon dovoljno velik u odnosu na izlazni napon sklopa te da je nazivni napon Zener diode otprilike za nekih 0.6 V veći od napona formula_3 koji se očekuje na izlazu sklopa. Izabere li se tranzistor odgovarajuće disipacije, ovakav sklop može na svom izlazu dati struju jakosti i više od jednog ampera.
Upravljani naponski električni izvori.
Aktivne naponske električne izvore u užem smislu čine elektronički sklopovi izvedeni aktivnim elektroničkim elementima sa svojstvom pojačanja, gdje je napon izvora neposredno ovisan o ulaznom naponu ili, općenito, struji na način da je
odnosno da je
Operaciono pojačalo kao upravljan aktivni naponski elektični izvor.
Operacijsko pojačalo je dobar primjer naponski upravljanog aktivnog električnog izvora, gdje operacijsko pojačalo možemo razmatrati kao četveropol s dvije ulazne i dvije izlazne priključnice. Izlazni napon takva četveropola neposredno ovisi o ulaznom naponu, gdje je naponsko pojačanje formula_17 mjera takve ovisnosti:
Kako je unutarnji (izlazni) otpor operacijskog pojačala redovito znatno manji od otpora opterećenja, operacijsko pojačalo ima sve karakteristike naponskog električnog izvora. Operaciono pojačalo kao upravljani aktivni naponski električni izvor ima brojne primjene od regulacijske tehnike i različitih pojačala pa sve do sklopova za oblikovanje i generiranje različitih oblika napona.
Elektronska cijev kao upravljan aktivni naponski električni izvor.
Elektronsku cijev primarno smatramo
strujnim aktivnim izvorom gdje istosmjerna anodna struja ovisi o ulaznom naponu koji se pojavljuje između rešetke i katode elektronske cijevi. Razmatramo li takvu ovisnost za izmjenične napone i struje možemo zapisati da je:
gdje je S strmina elektronske cijevi (mA/V). Međutim, elektronska cijev trioda je aktivni električni element s relativno malim
dinamičkim unutarnjim otporom te se u nadomjestnim strujnim krugovima vrlo često prikazuje kao naponski upravljan izvor napona:
unutarnjeg otpora :
gdje je naponsko pojačanje eletronske cijevi određeno kao:
gdje je formula_23 promjena anodnog napona za formula_24 malu promjenu napona rešetke u okolini radne točke elektronske cijevi uz konstantnu anodnu struju, gdje odgovarajući odnosi vrijede i za pojam unutarnjeg otpora elektronske cijevi.
Primjena.
Upravljani električni izvori od iznimne su važnosti na području elektronike jer čine nezamjenljivu osnovicu izvedbe nebrojenih elektroničkih sklopova i uređaja. U primjeni su daleko brojniji upravljani izvori gdje je napon izvora neposredno ovisan o promjeni napona na ulazu kao što je to na primjer kod operacijskog pojačala.

</doc>
<doc id="246853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246853" title="John Dee">
John Dee

John Dee (Mortlake, pokraj Londona, 13. srpnja 1527. – Mortlake, prosinac 1608.), engleski astrolog, astronom, matematičar, alkemičar, okultist i savjetnik kraljice Elizabete I.
Deeja se smatra začetnikom ideje o "Britanskom Carstvu", a značajno je i njegovo zagovaranje osnivanja stalne britanske mornarice.
Za svoga života sakupio je najveću knjižnicu u Engleskoj i jednu od najvećih u Europi toga vremena.
Životopis.
Školovanje.
Malo se zna o njegovom djetinjstvu. Rodio se u obitelji velškog podrijetla kao sin oca Rowlanda Deeja, plemića u službi kralja Henrika VIII. i majke Jane Wild.
Od 1537. do 1542. godine školovao se u crkvenoj školi u Chelmsfordu u Essexu. Godine 1542. počeo je pohađati St. John´s College u Cambridgeu, gdje je učio grčki i matematiku. Tijekom studija razvio je interes za mehaniku, kartografiju i navigaciju. Godine 1546. studirao je matematiku uz stipendiju na Trinity Collegeu u Cambridgeu kod glasovitog humanista sir Johna Chekea.
U svibnju 1547. godine otputovao je u inozemstvo, gdje je skupljao rukopise i knjige i upoznao se s nekima od najsvestranijih ljudi toga doba. Sreo je velikog Gerarda Mercatora, poznatog kartografa, Gemmu Frisiusa, velikog kozmografa i savjetnika cara Karla V., Pedra Nunesa, portugalskoga kraljevskog kozmografa i profesora matematike u Coimbri, kao i Oroncea Finea, profesora matematike na College Royale.
Godine 1548. vratio se iz Nizozemske gdje je studirao navigaciju i diplomirao na sveučilištu u Cambridgeu. U razdoblju 1548. – 1551. godine pohađao je sveučilište Louvain u današnjoj Belgiji.
Služba na dvoru.
Po povratku u Englesku, Dee je odlučio savladati sve što se tada znalo o astronomiji, astrologiji, matematici, algebri, geografiji, navigaciji, alkemiji i kabali.
Neko vrijeme bio je privatni učitelj u domu grofa od Pembrokea da bi potom prihvatio službu na dvoru kralja Eduarda. U ljeto 1555. našao se u zatvoru zbog izrade horoskopa za kraljicu Mariju pod optužbom za veleizdaju, no oslobođen je i pušten na slobodu.
Dee je bio strastveni bibliofil. U Mortlakeu je za to vrijeme stvorio ogromnu knjižnicu koja je sadržavala knjige o religiji, filozofiji, anatomiji, medicini, glazbi, arhitekturi, geografiji, navigaciji, književnosti, povijesti i okultizmu. I sam je objavio knjigu o astrologiji "Propaedeumata aphoristica", alkemijski rad "Monas hieroglyphia" i astronomsko djelo "Parallacticae commentationis praxosque" u kojem obrađuje trigonometrijske teoreme o utvrđivanju paralaksa nove zvijezde, što potvrđuje njegovu sklonost Kopernikovu radu.
Od 1558. godine djeluje na dvoru kraljice Elizabete I. koja ga uzima pod svoju zaštitu. U to vrijeme slobodno se bavi okultnim istraživanjima.
Godine 1576. uložio je novac u pomorska istraživanja i krenuo na plovidbu Atlantikom u potragu za sjeverozapadnim prolazom k istoku. To ga je putovanje inspiriralo da napiše knjigu "Općenite i iznimne uspomene o savršenoj umjetnosti Navigacije" ("General and Rare Memorials pertaining to the Perfect Arte of Navigation"), koja je objavljena 1577. godine.
Okultizam i putovanje po Europi.
Godine 1581. Dee je upoznao samoproglašenog medija Edwarda Talbotta (kasnije Edward Kelley) koji će mu pomoći izraditi novi magijski alfabet. Od tog vremena Dee u potpunosti zanemaruje ostala područja zanimanja i posvećuje se isključivo alkemijskim i okultnim znanostima.
Medij Kelley je uz Deejevu asistenciju pomoću raznih kristala navodno komunicirao s onostranom inteligencijom. Kelley je, naime, tvrdio da u Deejevu kristalu vidi arkanđela Uriela s kojim je, navodno, započeo komunikaciju. Dee je zapisivao te "razgovore" i stvorio tzv. "enokijanski magijski sustav". Slova enokijanskog alfabeta zapisivana su na velike ploče u redovima i stupcima. Magijski pečati i talismani su precizno iscrtavani zajedno s enokijanskim slovima na njima.
Zbog nedostatka potpore kraljice Elizabete I., Dee je 1583. godine napustio Englesku i otišao na dvor poljskog princa Laskyja. Zajedno s Kelleyjem proputovao je Europu predstavljajući svoj novi magijski sustav. Do 1584. boravio je u Pragu, pod patronatom cara Rudolfa II., koji je također bio zainteresiran za hermetizam.
Zbog optužbe za bavljenje vradžbinama koje je podnijela Katolička Crkva, Dee i Kelley su, u periodu 1586. – 1588. godine živjeli pod patronatom češkog grofa Rosenberga. Tu se Dee nastavio baviti se alkemijom i proricanjem budućnost iz kristala, a zajedno s Kelleyjem pokušavao je prizivati duhove i potčinjavati ih svojoj volji. Zbog takvih mračnih rabota, a na pritisak rimskog pape, car Rudolf II. prognao ga je iz Praga te se 1589. godine, na poziv kraljice, vratio natrag u Englesku.
Zadnje godine.
Prije povratka u Englesku, Dee je raskinuo prijateljstvo s Kelleyjem.
Po dolasku u domovinu dočekala ga je opljačkana kuća iz koje je odnesen i dobar dio literature, kao i novca. Zbog toga je zatražio pomoć od kraljice koja mu je u studenom 1595. godine dodijelila skromni položaj upravitelja "Christ's Collegea" u Manchesteru.
Godine 1605. novi kralj Jakov I. otjerao ga je s tog položaja te se Dee vratio u obiteljski dom u Mortlakeu gdje je umro u siromaštvu 1608. godine.
Privatni život.
John Dee se ženio triput. S trećom ženom Jane Fromond, s kojom se vjenčao 1578. godine imao je devetero djece. Najstariji sin Arthur Dee bio je također alkemičar, astrolog i hermetički autor.

</doc>
<doc id="246855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246855" title="Control Room (EP)">
Control Room (EP)

Control Room je akustički EP kanadske pjevačice Avril Lavigne, koji je izašao 15. veljače 2008. godine u izdanju Ariste. Na EP-u se nalaze akustične izvedbe nekih njenih pjesma s njenog trećeg studijskog albuma i hit singlovi Sk8er Boi i Losing Grip. Izvedbe pjesama se mogu pogledati na MSN-u.

</doc>
<doc id="246856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246856" title="Monti">
Monti



</doc>
<doc id="246860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246860" title="Catherine La Voisin">
Catherine La Voisin

Catherine Monvoisin, poznata kao "La Voisin" (o. 1640. – 22. veljače 1680.), francuska primalja, gatara, okultistkinja i trovačica, znamenita zbog tzv. Afere s otrovom (fr. "affaire des poisons"), koja se dogodila za vladavine francuskog kralja Luja XIV (1643.-1715.).
Životopis.
Rođena je kao Catherine Deshayes (udana Monvoisin). Njen suprug je bio neuspješni zlatar te se bavila hiromantijom i gatanjem kako bi zaradila. Uz to bavila se porodiljstvom i provođenjem abortusa te spravljanjem ljubavnih i otrovnih napitaka. S vremenom počela se baviti i vještičarenjem zajedno s bivšim opatom i okultistom Etienneom Guibourgom (o.1610.-1686.) s kojim je organizirala crne mise.
Uskoro je stekla bogatu klijentelu među pariškim damama iz visokog društva, što je i njoj samoj priskrbilo znatan imetak.
Bila je optužena da je zajedno s markizom de Montespan (1640.-1707.) pokušala otrovati kralja Luja XIV. i njegovu trenutnu ljubavnicu, Mademoiselle de Fontanges, nakon čega su joj pripisana i druga tobožnja ubojstva. Tijekom istrage i ispitivanja, priznala je kako je pravila otrovnu smjesu koja se sastojala od arsena, akonitina, velebilja i opijuma te je naposljetku bila osuđena zbog vračanja, izvođenja crnih misa i prakticiranja magije i bila javno mučena i spaljena na trgu u Parizu.

</doc>
<doc id="246861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246861" title="Brendan Filone">
Brendan Filone

Brendan Filone je fiktivni lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Anthony DeSando.
Pregled.
Brendan Filone je bio prijatelj i partner Christophera Moltisantija te suradnik Tonyja Soprana. U epizodi "46 Long", Brendan i Christopher oteli su kamion Comley Truckinga i ukrali veliki broj DVD playera. Comley Trucking je bio pod zaštitom Juniora Soprana, koji je zahtijevao odmazdu. Na sastanku Stric Junior kaže Tonyju da obuzda Brendana i Christophera. U noćnom klubu, Brendan pokuša nagovoriti Christophera da zanemari Tonyjeve i Juniorove upute jer je obojici onemogućen napredak u obiteljskoj hijerarhiji. Sljedećeg jutra, Brendan nagovara Christophera da se pripremi za sljedeći pothvat, krađu kamiona punog talijanskih odijela. Christopher mu kaže kako je odlučio poslušati upute. 
Ovisnik o metamfetaminu koji nije u stanju poslušati zapovijed, Brendan je ovaj put oteo kamion s dvojicom suradnika. Pritom je vozač ustrijeljen i ubijen kad je jedan od suradnika ispustio pištolj. Nakon što je Tony saznao za ovaj nesretni slučaj, Tony Christopheru i Brendanu održi lekciju o liderstvu te im naređuje da vrate kamion. Međutim, Junior nije zadovoljan te potraži savjet kod Mikeyja Palmicea i Livije Soprano. Junior nakon toga naređuje da se izvrši lažna Christopherova likvidacija - i stvarna Brendanova. Filonea u kadi točno u oko ustrijeli Juniorov krvnik Mikey Palmice.

</doc>
<doc id="246863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246863" title="Mr. &amp; Mrs. John Sacrimoni Request...">
Mr. &amp; Mrs. John Sacrimoni Request...

"Mr. &amp; Mrs. John Sacrimoni Request..." 70. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i peta u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Steve Buscemi, a originalno je emitirana 9. travnja 2006. 
Radnja.
Johnny Sack dobiva dopuštenje za šestosatni nadzirani izlazak iz zatvora kako bi mogao prisustvovati vjenčanju svoje kćeri Allegre. Njegov izlazak uvjetovan je nizom pravila, uključujući skupo osiguranje za njega. Sack i iz zatvora organizira cijelu svadbu i pokušava fokusirati obitelj na veliki dan. Kasnije spominje kako se cijena organizacije vjenčanja popela na gotovo pola milijuna dolara. 
Iako se još oporavlja od ranjavanja, Tony je spreman vratiti se poslu. Ima novog vozača i tjelohranitelja, Perryja Annunziatu, bivšeg bodybildera. Tony na njihovu prvom zajedničkom putovanju primjećuje Perryjeve nabildane ruke i pokuša ga impresionirati pričama o svojim sportskim uspjesima iz mladosti. Perry se umalo ne potuče s dvojicom vozača kamiona koji su mu oduzeli prednost, ali ga Tony smiruje.
Tony prvog dana uglavnom samo karta i čeka svoju ekipu. Dolazi Phil Leotardo i zatraži privatni razgovor s Tonyjem. Phil obajveštava Tonyja da Johnny želi srediti likvidaciju Rustyja Millia, bojeći se kako bi, dok je on u zatvoru, Rusty mogao pronaći drugu "lutku" koji bi mogao kontrolirati i izazvati novi obračun za premoć, kao što je to učinio s Little Carmineom; Tony odbije zahtjev. Prije Tonyjeva dolaska kući, Carmela silazi niz prilaz kako bi pokupila "Star-Ledger". Nakon što u rubrici posvećenoj New Jerseyju ugleda naslov o pritvaranju Juniora Soprana, baci taj dio novina u smeće.
U Bada Bingu, Ahmed i Mohammed plaćaju Christopheru za brojeve kreditnih kartica i zaštitne kodove. Dvojac upita može li nabaviti poluatomatsko oružje. Christopher im kaže kako prije odgovora na to mora obaviti telefonski poziv.
Kako se Allegrino vjenčanje približava, Tony pritišće Meadow kad će se vjenčati i donijeti mu unučad. Tony joj kaže kako mu je ranjavanje promijenilo poglede na život. Na vjenčanju, nakon što mu zaštitari kažu da skine cipele (nakon što se oglasio detektor metala), Tony doživi napadaj panike. Tijekom kasnije zabave, Tony uspijeva razgovarati s Johnnyjem Sackom prvi put otkad je ranjen, a ovaj uhićen. Johnny zamoli Tonyja da kao osobnu uslugu dâ ubiti Rustyja. Okruženi saveznim šerifima, Tony i Johnny se pridružuju Johnnyjevu ocu i starijim rođacima za velikim stolom i razgovaraju u šiframa, na ogorčenje Johnnyjeve rodbine. Tony nevoljko pristane na Rustyjevo ubojstvo. Tony kasnije kaže Christopheru da povjeri posao njihovim suradnicima iz Italije, ali se Christopher ne slaže, rekavši kako bi to trebao obaviti netko iz domaće ekipe.
Dok se svadbena zabava privodi kraju i mladenci spremaju na odlazak na medeni mjesec, njihov odlazak naprasno prekidaju savezni šerifi koji inzistiraju na Sackovu povratku u zatvor. Dok većina prisutnih negoduje zbog odnosa prema mladenkinu ocu na dan vjenčanja, njegova se supruga Ginny onesvijesti. Johnny se pred svima slomi i rasplače dok ga šerifi odvode. Nakon što je odveden, članovi Tonyjeve ekipe komentiraju događaj s Philom i članovima njujorške obitelji. Phil sugerira kako je Johnny slab i da ga vlada lako može nagovoriti na suradnju. Christopher se složi s Philom, opet se ne složivši s Tonyjem, koji brani Johnnyjevo pokazivanje emocija.
Vrativši se u zatvor, Johnny se vraća u narančastu zatvorsku uniformu. U međuvremenu, Junior Soprano se prijavljuje u psihijatrijski ustanovu. Junior kaže svojem odvjetniku da je nevin: "Zašto bih ja ustrijelio vlastitog nećaka?", upita. Nakon što ga pritisnu, on kaže kako se radilo o "grešci na pištolju" i sažalno počne moliti da ga vrate kući.
Nakon ranog odlaska sa svadbe i povratka kući, Vito obavještava suprugu kako ide skupljati novac sa svojih redovnih ruta, ali se umjesto toga zaputi u gay fetiš klub. S "motociklističkim" kostimom na sebi, Vito pleše s muškarcem ispiercanih bradavica, Rickom, te ga ponudi pićem. U tom trenutku u lokal ulaze dvojica suradnika njujorške organizacije koji su došli po svoj redoviti honorar. Iako se Vito pokuša izvući rekavši kako je sve to samo šala, nazivaju ga pederom i odlaze. Vito se vraća kući, uzima pištolj iz svoje spavaće sobe i prijavi se u motel. U tri ujutro nazove Silvia kako bi ga upitao je li sve u redu.
Tony razgovara s dr. Melfi o svojoj ekipi i njihovoj percepciji njega. "Ljudi pogrešno protumače, misle da si slab ako vide priliku", požali se Tony. Melfi predloži da se ponaša kao i do tada, ali da napravi nešto što će ostalima dati do znanja da je još uvijek odlučni lider. Tony stiže u mesnicu gdje ugleda kako se njegova ekipa sunča i igra košarku. Tony okupi ekipu, očigledno kako bi odmjerio tko je fizički najimpresvniji. Odabire svoga mladog, mišićavog tjelohranitelja, Perryja. Tony ga pokuša isprovocirati, ali ovaj ne uzvraća, znajući točno što će se dogoditi ako prebije Tonyja. Dok njegova ekipa pažljivo prati što se događa, Tony iznenada udari svoga tjelohranitelja, započevši jednostranu tuču koja završava s Perryjem koji krvari na podu i Tonyjem koji je prošao naizgled neozlijeđeno. 
Nakon sukoba, Tony se povuče na zahod i povrati. Oslonivši se na umivaonik i gledajući se u zrcalo, Tony se zadovoljno nasmiješi. Međutim, trenutak zadovoljstva je kratkog vijeka jer ga ponovno pogađa mučnina.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="246864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246864" title="Wabakwa">
Wabakwa

Wabaqua (danas Wabaqua Ruin), nekadašnji pueblo Jemez Indijanaca, čije se ruine nalaze na mesi sjeverno od puebla Jemez, na nadmorskoj visini od 1.889 metara (6.198 stopa), u okrugu Sandoval u Novom Meksiku, SAD.

</doc>
<doc id="246865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246865" title="Angus Drive">
Angus Drive

Angus Drive je prvi EP kanadske pjevačice Avril Lavigne, koji je izašao 1. svibnja 2003. godine u izdanju Ariste. Na EP-u se nalaze četiri pjesme s njenog prvog studijskog albuma.
"Angus drive" je vrlo rijedak CD. objavljen je samo u promotivne svrhe. Bio je unaprijed objavljen kod DJ-eva, na radio stanicama i kod odabranih ljudi kao dio male promotivne kampanje. Bilo je glasina da je samo 1000 primjeraka objavljeno.

</doc>
<doc id="246867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246867" title="Tribulje">
Tribulje

Tribulje, čokavski "Tribuje", je naselje u općini Dobrinj na otoku Krku u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Tribulje se nalaze na sjeveroistoku otoka Krka, na brdu nasuprot općinskom središtu Dobrinju, a između njih je „Dobrinjsko polje“ s „Potokom“. Smještene su u unutrašnjosti otoka, nekoliko kilometara od uvale Soline. Gotovo su spojene sa susjednim mjestom Klanice.
Prvi spomen.
Prvi put se Tribulje spominju u mletačkom izvoru o upravnoj podjeli otoka Krka krajem 15. stoljeća. Od tada se spominje često u brojnim glagoljskim ispravama.
Podrijetlo naziva.
Podrijetlo naziva Tribulje još uvijek nije razjašnjeno. Međutim, naziv, a osobito njegov lokalni oblik „Tribuje“, je arhaičan i upućuje na veliku starost, možda vukući podrijetlo od neke staročakavske izumrle riječi.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine u Tribuljama je živjelo 56 stanovnika.
Kretanje broja stanovnika Tribulja donekle je različito od kretanja broja stanovika u većini ostalih mjesta Dobrinjštine. Dok ona imaju najveću naseljenost uglavnom početkom 20. stoljeća, drastičan pad sredinom 20. te lagani oporavak krajem 20. i početkom 21. stoljeća, Tribulje najveći broj žitelja ima 1961. godine – 87 stanovika. Osim toga, ne bilježe se drastični padovi ni rastovi broja stanovika: od 1869. do 2001. godine broj stanovnika kretao se između 50 – 87. 
Nakon izlaska otoka iz prometne izolacije otvaranjem Krčkog mosta i Zračne luke Rijeka oko 1980. godine, što je omogućilo značajniji razvoj turizma i obrta, Tribulje posljednjih 30-etak godina bilježe porast stanovništva, ali vrlo mali.
Gospodarstvo.
Nekada glavna grana gospodarstva, poljoprivreda, i danas ima važnu ulogu, naročito stočarstvo. Veliki problem lokalnim poljoprivrednicima predstavlja alohtona divljač, medvjedi i divlje svinje.
U „Dobrinjskom polju“ podno Tribulja nekada je bilo intenzivno razvijeno ratarstvo, ali je polje gotovo potpuno zapušteno, osim prema obližnjem lokalitetu Meline. 
Na Melinama su u srednjem vijeku Frankopani imali solane.
Posljednjih dvaju desetljeća je obnovljen velik dio maslinika.
Osim poljodjelstva u mjestu djeluje i nekoliko obrtnika.
Iako nedaleko od mora ( uvala Soline ) i s očuvanom prirodom i autohtonom primorskom arhitekturom, Tribulje nemaju nikakvu turističku ponudu osim samo nekoliko apartmana.

</doc>
<doc id="246870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246870" title="Joe Meek">
Joe Meek

Joe Meek (rođen kao "Robert George Meek", * Newent, Gloucestershire, 5. travnja 1929. - † London, 3. veljače 1967.)) bio je pionir engleske pop i rock glazbe, svojim iznimnim doprinosom ranih 1960-ih kao glazbeni producent i skladatelj.
Njegov najpoznatiji rad je hit pjesma Telstar engleske grupe Tornados iz (1962.), koja je postala prvi #1 neke britanske grupe na američkim top ljestvicama (Billboard Hot 100). Za "Telstar" je dobio nagradu Ivor Novello Award, za najbolje produciranu ploču 1962.
Meekovi ostali veći glazbeni hitovi bili su; "Don't You Rock Me Daddy-O" i "Cumberland Gap"(Lonnie Donegan), "Johnny Remember Me" (John Leyton), "Just Like Eddie" (Heinz), "Angela Jones" (Michael Cox), "Have I the Right?" (The Honeycombs) i "Tribute to Buddy Holly" (Mike Berry). 
Meekov konceptualni album "I Hear a New World" se drži za prekretnicu u modernoj glazbi zbog inovativnog korištenje elektroničkih zvukova.
Joe Meek je također radio i kao producent filmske glazbe, njegov najpoznatiji film je "Live It Up!" (u Americi poznat kao "Sing and Swing") iz 1963., u kojem su nastupale tadašnje zvijezde popa; Heinz Burt, David Hemmings i Steve Marriott, Gene Vincent, Jennifer Moss, sastav The Outlaws, Kim Roberts, Kenny Ball, Patsy Ann Noble i drugi.
Njegov uspjeh bio meteorski i kratkotrajan, tako da je nakon toga Meek postupno potonuo u dugove i depresiju.
Na kraju se 3. veljače 1967. ubio koristeći se sačmaricom svog prijatelja glazbenika Heinza Burta (The Tornados), prije tog je ubio svoju kućevlasnicu. Umro je u dobi od samo 37 godina, osam godina nakon smrti svog idola Buddy Hollya.
Životopis.
Meek je razvio interes za elektroniku i umjetnost još kao dijete, izrađujući amaterske radio stanice, razne komponente, pa čak i prvi televizor. Nakon služenja vojske u Royal Air Force, gdje je radio kao radarski tehničar, elektronika je postala dio njegova života. Od 1953. godine zaposlen je u tvrtci za distribuciju električne energije (Midlands Electricity Board).
Od 1954. radi kao tonski snimatelj za tada vodeće neovisno poduzeće koje je proizvodilo radio program (glazbu) za čuveni Radio Luksemburg. Tu se istakao radom na produkciji Ivy Bensonove "Music for Lonely Lovers". Njegova tehnička genijalnost, došla je do izražaja prvi put pri snimanju jazz singla Humphreya Lytteltona "Bad Penny Blues" (Parlophone Records, 1956.) kada je čak suprotno od onog što je Lyttleton htio, izmijenio zvuk pijana u većoj mjeri nego je to uobičajeno. Ta ploča je postala hit.
U siječnju 1960. godine, zajedno s Williamom Barringtonom-Coupeom, Meek je osnovao diskografsku kuću "Triumph Records". Vrlo brzo imali su # 1 hit singl "Angela Jones" u izvedbi Michaela Coxa. Ali unatoč tomu Triumph Records je bio premali da bi se mogao nositi s velikim izdavačkim kućama te je ubrzo propao.
Nakon tog neuspjeha Meek je osnovao vlastitu produkcijsku kompaniju - "RGM Sound Ltd" (kasnije Meeksville Sound Ltd).
Prvi hit "RGM Sound Ltd" bio je #1 Johni Leytonov "Johnny Remember Me" iz 1961. (pjesma Geoffa Goddarda), zatim je uslijedio najveći Telstar s Tornadosima. Meekov treći britanski #1 i posljednji veliki uspjeh bio je sa sastavom Honeycombs i singlom "Have I The Right?", 1964., ta pjesma popela se i na # 4 Billboardove američke top ljestvice.
Samoubistvo.
Meek je bio opsjednut okultizmom i idejom o "drugoj strani". Navodno je postavljao magnetofone na groblja ne bi li snimio razgovore umrlih. Bio je opsjednut Buddy Hollyem, tvrdeći da američki rocker komunicira s njim u snovima.
Meek je bio i homoseksualac, a tada je to bilo ilegalno u Velikoj Britaniji, zbog tog je bio i optužen 1963. Nakon toga stalno je bio pod paskom i sumnjom policije, i predmet ucjena, pa mu je to prilično zagorčavalo život.
Kako nije više imao hitova, Meekov financijski položaj postao je očajan, time se produbila njegova depresija. Stvar se pogoršala kad je francuski kompozitor, "Jean Ledrut" optužio je Meeka za plagijat tvrdeći da je kompozicija "Telstar", kopija njegova djela "La Marche d'Austerlitz", koji je on napisao za film "Austerlitz" 1960. godine. Zbog te tužbe Meeku je obustavljena isplata autorskih tantijema, sve do okončanja procesa. Sve je to kulminiralo 3. veljače 1967. na osmu obljetnicu smrti Buddya Hollya, kad je Meek ubio svoju kućevlasnicu Violet Shenton pa zatim sebe.
Tužba za plagijat na kraju je odbačena u korist Meeka tri tjedna nakon njegove smrti. Sud je zauzeo stajalište da Meek nije znao ništa o Austerlitzu u to vrijeme, jer je bio izdat samo u Francuskoj.
Meekova ostavština.
Usprkos tome što nije znao svirati nikakav glazbeni instrument a ni pisati note, Meeka to nije smetalo da stvara i producira mnoge uspjele glazbene hitove. Kod skladanja imao je pouzdane suradnike u glazbenicima; Dave Adamsu, Geoffu Goddardu i Karlu Blackwellu, koji su znali prepisati njegove melodije iz "demo snimaka". Tako je stvorio 245 singlova, od kojih je 45 ušlo u "top pedeset".
On je razvio nove studijske alate za audio snimanje, poput dupliciranja, višekanalnog snimanja, približavanja mikrofona, izravnog ulaza za bas-gitare, kompresora i efekata poput jeke, odbijanja i rada s uzorcima (sampling). Za razliku od drugih glazbenih producenata on je radije tražio "pravi zvuk" nego privlačan glazbeni napjev, te je tijekom svoje kratke karijere slijedio svoju osnovnu maksimu da stvori jedinstveni "zvučni potpis" za svaki glazbeni zapis koji je on producirao.
Meek je bio jedan od prvih glazbenih producenata koji su shvatili i potpuno iskoristili nove mogućnosti modernih tonskih studija.
Njegove inovativne tehnike; fizičkog razdvajanja instrumenata, zatim obrada instrumenata i vokala s efektima jeke i odbijanja, potom obradu zvuka raznim filterima vlastite izrade. Zatim je slijedilo pomno kombiniranje odvojeno-snimljenih izvedbi i segmenata u jednu kompozitnu cjelinu - sve to bio je veliki pomak u produkciji glazbe. Do tada su standardne tehnike snimanje bilo koje vrsti glazbe (pop, jazz i klasike) bile iste za sve. To se svodilo na to da se snimalo sve izvođače zajedno u jednom studiju, za vrijeme njihove izvedbe u stvarnom vremenu, a to je bilo naslijeđe iz vremena prije pojave magnetske trake, kada su s nastupa u živo, doslovno urezivani kalupi za izradu ploča.
Meekov producentski stil bio je bitno različit od njegovog suvremenika Phila Spectora, koji je svoj poznati "zvučni zid", snimao u živo s velikim ansamblima.
Meekova reputacija kao pionira i inovatora u snimanju glazbe, ponovno je oživjela 2009. kad je udruženje glazbenih producenata ("The Music Producers Guild") osmislilo nagradu Joe Meek za inovaciju u produkciji. Prvi dobitnik nagrade 2009. godine bio je producent i glazbenik Brian Eno.
Literatura.
9781840025880 

</doc>
<doc id="246871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246871" title="Sv. Nikola Tavelić">
Sv. Nikola Tavelić



</doc>
<doc id="246872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246872" title="Ordo Templi Orientis">
Ordo Templi Orientis

Ordo Templi Orientis (akronim O.T.O.) ("Red Istočnog Hrama" ili "Red Orijentalnih Templara") je međunarodna hermetička organizacija osnovana početkom 20. stoljeća.
U O.T.O. je uključena u "Ecclesia Gnostica Catholica" ili Gnostička Katolička Crkva koja je crkveni produžetak Reda. Glavni obred je javan i naziva se "Liber XV" ili "gnostička misa". O.T.O. tvrdi da ima preko 3.000 sljedbenika širom svijeta, dok se polovina ovog broja nalazi u SAD-u.
Povijest.
Spiritualni otac ovoga reda je austrijski kemičar Carl Kellner koji se počeo zanimati za slobodno zidarstvo, rozenkrojcere i istočnjački misticizam.
Godine 1885. upoznao se s teozofom i rozenkrojcerom dr. Franzom Hartmannom s kojim je počeo istraživati tajne prirode. Želeći stvoriti organizaciju koja bi slobodno širila masonske ideje, osnovao je 1902. godine zajedno s Theodorom Reussom O.T.O. Premda novijeg postanka Red u sebi sjedinjuje niz ezoteričnih mudrosti i znanja, a svoje ideje i prakse nasljeđuje od ranog kršćanskog gnosticizma, preko križarskih vitezova Templara iz srednjeg vijeka pa do Slobodno-zidarskog, Rozenkrojcerskog i Iluminatskog pokreta iz 18. i 19. stoljeća.
Poslije Kellnerove smrti, Reuss je preuzeo vodstvo organizacije, a preko njega u red iniciran i Aleister Crowley. Početkom Prvog svjetskog rata Reuss i Crowley se razilaze, no obojica nastavljaju sudjelovati u radu Reda, tako što je Reuss preuzeo nadzor nad europskim, a Crowley nad američkim dijelom Reda.

</doc>
<doc id="246874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246874" title="Robert Fludd">
Robert Fludd

Robert Fludd (lat. "Robertus de Fluctibus") (Bearsted, Kent, 1574. – London, 8. rujna 1637.), engleski liječnik, astrolog i mistički filozof.
Liječnik u Londonu, pristaša Paracelsusa i Nikole Kuzanskog. Neki ga smatraju osnivačem slobodnog zidarstva.
Životopis.
Bio je sin viteza koji je uživao patronat kraljice Elizabete I., služeći kao vojni blagajnik u Flandriji. Budući da nije želio slijediti vojnu karijeru svoga oca, studirao je medicinu u Oxfordu.
U razdoblju 1598. – 1604. godine putovao je po Francuskoj, Španjolskoj i Italiji, a neko vrijeme je proveo u Njemačkoj služeći kao tutor u različitim plemićkim obiteljima.
Godine 1605. vratio se u Englesku, a sljedeće godine započeo je liječničku praksu. Također, bavio se proizvodnjom lijekova i alkemijom. U svojim djelima doticao se hermetičke filozofije, a svoju raspravu "Apologia compendiaria" iz 1616. godine posvetio je obrani rozenkrojcera, zbog čega i danas prevladava nedokazano uvjerenje da je bio njihov član.

</doc>
<doc id="246876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246876" title="Telstar (pjesma)">
Telstar (pjesma)

Telstar je bio svjetski instrumentalni hit iz 1962. u izvedbi sastava Tornados. To je bila i prva britanska singl ploča koja je postala #1 na američkim top ljestvicama (Billboard Hot 100), singl je također bio #1 i u Britaniji (nije se skidao s vrha 23 tjedna). 
Pjesma je bila inspirirana usješnim lansiranjem američkog telekomunikacijskog satelita - Telstar u srpnju 1962., pravog čuda tehnike onog vremena, i prvim velikim uspjehom američke svemirske industrije, jer u to doba SSSR bio lider u toj tehnologiji. 
Ploča je izdana 17. kolovoza 1962. samo pet tjedana nakon uspješnog lansiranja satelita. Pjesmu je skladao Joe Meek, koji je za solo dionicu odabrao tada novo izmišljeni glazbeni instrument klaviolinu, nešto poput orgulja (samo s mono tonovima) elektronički zvuk tog instrumenta i Meekovi efekti, dali su pjesmi kozmičko ozračje. Singl "Telstar" je dobio nagradu - "Ivor Novello Award", i procjenjuje se da je prodan u pet milijuna kopija širom svijeta. 
Optužbe za plagijat.
Francuski skladatelj, "Jean Ledrut", optužio je Joe Meeka za plagijat, tvrdivši da je melodija "Telstara" pokradena iz njegova djela "La Marche d'Austerlitz", 
koje je on napisao za film Austerlitz 1960. godine. Zbog te tužbe Meeku je obustavljena isplata autorskih tantijema, sve do okončanja procesa. 
Tužba za plagijat na kraju je odbačena u korist Meeka tri tjedna nakon njegove smrti. Sud je zauzeo stajalište da Meek nije znao ništa o Austerlitzu u to vrijeme, jer je bio izdat samo u Francuskoj.
Telstar u vokalnoj inačici kao "Magic Star".
Meek je nešto kasnije te iste 1962. snimio vokalnu inačicu pjesme "Telstar" nazvavši je "Magic Star", pjesmu je otpjevao "Kenny Hollywood". Pjesmu je kao singl ploču izdala Decca, na B-strani bila je skladba "The Wonderful Story of Love" (Geoff Goddarda). "Magic Star" je nešto kasnije u siječnju 1963. izvela i Margie Singleton (Mercury Records).
Razne izvedbe Telstara.
Brojni glazbenici izveli su pjesmu "Telstar", dolje je lista najpoznatijih:

</doc>
<doc id="246878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246878" title="Setokwa">
Setokwa

Setokwa (Sé-Tû-kwa, ="eagle village at"), nekadašnje pueblo naselje Jemez Indijanaca koje se nalazilo oko dvije milje južno od puebla Jemez u Novom Meksiku, SAD

</doc>
<doc id="246881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246881" title="Kraljevi ulice">
Kraljevi ulice

Kraljevi ulice je glazbena grupa nastala 1987. u Zagrebu za vrijeme Univerzijade. Većinom sviraju po raznim ulicama, trgovima, parkovima, a najčeće na Trgu bana Jelačića. Tijekom karijere pjevali su u većini velikih europskih gradova. Većinom izvode starogradske pjesme. Ne pjevaju moderne pjesme, nego samo šlagere. Osnivači su i organizatori mnogobrojnih festivala u Zagrebu i Hrvatskoj: "Cest is d'Best," Ljeto na Štrosu, Ljetno kino Gradec, FUZZ, DunavArt festival, Martin je u Zagrebu, Tkalčijana, Dana otvorenih butelja.
Eurovizija.
Prvi su se puta pojavili na Dori 2006. s pjesmom "Kao san", te osvojili visoko 2. mjesto. Zatim su ponovno pokušali 2007. s pjesmom "Pjesma za novčić", te također osvojili 2. mjesto. Nakon toga su na Dori 2008. pobijedili s pjesmom "Romanca", te 22. svibnja nastupili u drugom polufinalu gdje su osvojili visoko 4. mjesto sa 112 bodova, te se plasirali u finale Eurovizije. U finalu su završili 21. s 44 boda.
Uspjeh u Rusiji.
Kraljevi ulice dobili su rusku nagradu "Šansona godine", jer su na moskovskoj radijskoj postaji "Radio šanson" bili među deset najizvođenijih. "Romanca" je bila izvedena i na ruskom jeziku. To je do sada najveći uspjeh hrvatske pjesme predstavnice na Eurosongu poslije samog Eurosonga.
Diskografija.
1.album Zagrebu s ljubavlju
2.album S glazbom po svijetu
3.album Marijana
4.album Starogradske
5.album Mexico
6.album Starogradske2
7.album Sirtaki i buzuki
8.album Zaplešimo
9.album Zlatna ribica
10.album Kad naš brod plovi
11.album Za dame i gospodu
12.album Zadnja pošta Zagreb
13.album Naprijed Hrvatska: himna reprezentacije
14.album Jednu morsku
15.album Noć u Čardi
16.album Romanse 
17.album Romanse2
18.album Ulicama kružim ( šlager uzvaća udarac )
19.album Zemlja pleše
20.album Zagreb Zagreb

</doc>
<doc id="246882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246882" title="Mikrofon">
Mikrofon

Mikrofon (eng. "microphone") je uređaj za pretvaranje zvuka u mehaničku i potom u električnu energiju (električni signal). Neke se vrste mikrofona pretežno primjenjuju za prijenos govora ili glazbe, a druge u mjerne svrhe (na primjer za mjerenje buke, za akustičku analizu i slično). Naziv mikrofon prvi je upotrijebio C. Wheatstone, a W. Siemens izumio je 1878. elektrodinamički mikrofon s titrajnom zavojnicom (na tom načelu najčešće rade i današnji mikrofoni). Pretvorba zvuka u izmjenični električni napon odvija se u dva koraka: membrana se zvučnim valovima pobuđuje na mehaničko titranje, a ono se s pomoću mehaničko-električnoga pretvornika, spojenoga s membranom, pretvara u električni napon. Prema načinu ugradnje membrane, konstrukciji pretvornika i njegovim svojstvima, razlikuju se pojedini tipovi i izvedbe mikrofona, pa i njihova frekvencijska i usmjerna karakteristika i druge značajke (osjetljivost, izobličenje, impedancija, korisnost, omjer signal/smetnja). Mikrofoni mogu biti tlačni ili gradijentni, što ovisi o tome djeluje li tlak zvučnih valova (takozvani zvučni tlak) na membranu samo s jedne ili s obiju strana, dok se prema tipu pretvornika dijele na ugljene, elektrodinamičke, kristalne, kondenzatorske i druge. Mikrofoni imaju više primjena, primjerice u telefonima, snimačima, radijskim i televizijskim studijima, računalima, VoIP tehnologiji i tako dalje.
Vrste mikrofona.
Riječ "mikrofon" potječe od engleske riječi "microphone" (koja pak potječe od dvije grčke riječi - "mikros" što znači mali, i "phone" što znači zvuk). Kao izumitelj prvog mikrofona spominje se Emile Berliner, dok je prvi kvalitetniji mikrofon izumio Alexander Graham Bell.
Ugljeni mikrofon.
Thomas Alva Edison je u ožujku 1877. patentirao prvi ugljeni mikrofon, a taj je do pojave elektronskih cijevi bio jedina naprava koja je pretvarala zvuk u električni signal. Koristio se u telekomunikacijama od samih početaka pa sve do osamdesetih godina 20. stoljeća. Prednosti su mu bile jednostavnost, niska cijena, mehanička otpornost i visoka razina izlaznog signala. Međutim, relativno velika nelinearna izobličenja i visok šum onemogućili su mu širu primjenu. Način rada ugljenog mikrofona zasniva se na pojavi promjene električnog otpora zrnaca grafita smještenih u kućište mikrofona. Zbog promjenljivog zvučnog tlaka ispred memebrane mikrofona dolazi do promjene električnog otpora ugljenoga mikrofona i svojevrsne "modulacije" istosmjerne električne struje ovisno o amplitudi zvučnog tlaka. Izmjenična komponenta struje na drugom kraju strujnog kruga uzrokovala je titranje membrane u elektromagnetnoj slušalici koja je na taj način pretvarala električni signal u zvuk.
Ugljeni mikrofon sastoji se od metalne kutije zatvorene membranom i ispunjene ugljenim zrncima. Električni otpor sloja zrnaca ovisi o tlaku kojim membrana tlači zrnca prilikom titranja. Time je, u frekvenciji zvučnih valova, modulirana istosmjerna struja koja teče kroz mikrofon. Trenutačna vrijednost izmjenične komponente induciranoga napona, koji nastaje zbog promjene otpora, ovisi o elongaciji membrane, a ne o frekvenciji. Ugljeni se mikrofon zbog prikladne osjetljivosti koristi u telefoniji, opteretnog električnog otpora 600 Ω.
Elektrodinamički mikrofon.
Elektrodinamički mikrofon radi na principu elektromagnetske indukcije gdje zvučni valovi na pogodan način uzrokuju gibanje titrajne zavojnice ili trake. Otporan je na vlagu, mehanički izdržljiv, zadovoljavajućih prijenosnih karakteristika i relativno jeftin. Izvede li se kao elektrodinamički mikrofon s titrajnom zavojnicom ima zadovoljavajući izlazni napon za neposredan priključak na predpojačalo. Izvede li se, međutim, kao elektrodinamički mikrofon s trakom, izlazni se napon redovito povećava na odgovarajućem mikrofonskom transformatoru sa svrhom postizavanja što boljega odnosa signala i šuma.
U elektrodinamičkom mikrofonu membrana je spojena s titrajnom zavojnicom ili vrpcom. U električnom vodiču, koji je smješten u zračnom rasporu stalnog (permanentnoga) magneta, prilikom titranja membrane inducira se napon koji je upravno razmjeran titrajnoj brzini. Frekvencijska karakteristika titrajne brzine ovisi o faktoru kvalitete titrajnoga sustava. Uz konstantan tlak zvučnih valova dobivena elektromotorna sila mora biti neovisna o frekvenciji, pa i titrajna brzina mora biti konstantna za područje konstantnoga tlaka zvučnih valova.
Kondenzatorski mikrofon.
Kondenzatorski, odnosno elektrostatski mikrofon izrađuje se tako da je membrana mikrofona jedna od ploča električnog kondenzatora izvedenog u obliku kapsule. Kondenzator može biti spojen na dva načina: ako je spojen u istosmjerni električni strujni krug, tada se titranjem membrane mijenja električni kapacitet kondenzatora u električnom strujnom krugu i stvara odgovarajuća izmjenična struju, odnosno izmjenični pad napona na otporniku vrlo velikoga otpora. Ako se pak kondenzator spaja u krug oscilatora dovoljno visoke frekvencije, tada se titranjem membrane mijenja frekvencija oscilatora, te se nakon frekvencijske demodulacije postiže odgovarajući tonski signal. Kondenzatorski mikrofoni proizvode se u širokom spektru namjena, od relativno jeftinih komercijalnih mikrofona pa sve do profesionalnih mikrofona namijenjenih studijskim snimanjima. Jedini im je nedostatak potreba za posebnim izvorom napajanja, no taj nedostatak nadoknađuju svojom kvalitetom. Kondenzatorski mikrofoni izvode se i s dvije membrane koje ostvaruju različite usmjerne karakteristike.
U kondenzatorskom mikrofonu titranjem električki vodljive membrane mijenja se električni kapacitet kondenzatora, a time i izmjenična struja punjenja i pražnjenja kondenzatora, pa ona na radnom otporniku uzrokuje izmjenični pad napona razmjeran (proporcionalan) elongaciji membrane. U kondenzatorskom se mikrofonu uvijek primjenjuje istosmjerni polarizacijski napon, obično između 12 i 200 V. Impedancija je mikrofona kapacitivna i određena je električnim kapacitetom (oko 50 pF). Ako se između elektroda kondenzatorskoga mikrofona stavi unaprijed polarizirani dielektrik, elektret, izbjegava se potreba za polarizirajućim naponom, a kapacitet se povećava desetak puta. Time se dobiva elektretski mikrofon, kojemu su svojstva identična svojstvima kondenzatorskoga mikrofona ili bolja od njih.
Kristalni mikrofon.
Kristalni ili piezoelektrični mikrofon koristi svojstva nekih kristala da pod povećanim tlakom stvaraju električni napon. Robusni su i jeftini, no relativno visoka nelinearna izobličenja i karakterističan frekvencijski odziv ograničili su njihovu uporabu samo na neka područja. U kristalnom mikrofonu električni napon nastaje pri savijanju pločica kristala Seignettove soli (kalijev natrijev tartarat feroelektričnih svojstava) ili nekoga sličnoga piezoelektričnog materijala pod utjecajem tlaka zvučnih valova, a elektromotorna je sila proporcionalna elongaciji membrane. Otporan je na vlagu i povišenu temperaturu, a unutarnji otpor ovisi o električnom kapacitetu, koji iznosi 500 do 4 000 pF.
Karakteristike mikrofona.
Usmjerna karakteristika mikrofona.
Usmjerna karakteristika pokazuje osjetljivost mikrofona u ovisnosti od smjera dolaska zvuka gledano u vodoravnoj ravnini. Razne usmjerne karakteristike postižu se različitim mehaničkim izvedbama mikrofona (zaslonima, apsorpcijskim materijalima i tako dalje) te izvedbom mikrofona s dvije, električki spojene membrane. Usmjerna karakteristika može biti:
Nelinearna izobličenja.
Podatak o visini ukupnih nelinearnih izobličenja (THD, eng. "total harmonic distortion") daje se uz podatak o maksimalnom zvučnom tlaku koji je karakterističan za takvo nelinearno izbličenje. Na primjer, podatak: "142 dB SPL ("sound pressure level")  THD &lt; 0,5%" odnosi se na zvučni tlak od 142 dB iznad praga čujnosti pri čemu će ukupna nelinearna izobličenja biti manja od 0,5%.
Dinamički opseg mikrofona.
Dinamički opseg mikrofona daje podatak o razlici maksimalnoga zvučnoga tlaka i praga šuma te na izvjestan način govori znatno manje o mikrofonu u odnosu na podatak o maksimalnom tlaku za određenu razinu nelinearnih izobličenja i o razini unutarnjeg šuma mikrofona izraženoj u decibelima u odnosu na prag čujnosti.
Osjetljivost mikrofona.
Osjetljivost mikrofona govori o izlaznom naponu mikrofona u odnosu na odgovarajući zvučni tlak ispred mikrofona, a na određenoj udaljenosti ispred mikrofona (1 m). Mikrofon s većom osjetljivosti imat će veći izlazni napon za isti zvučni tlak te će se moći priključiti na pojačalo s manjim pojačanjem. Izražava se u mV/Pa (milivolta/pascalu) pri frekvenciji zvučnog vala od 1 kHz. Nešto stariji način je izražavanje osjetljivosti u dB, a u odnosu na referentnu osjetljivost od 1V/Pa. Osjetljivost mikrofona od -60 dB je u tom smislu veća od osjetljivosti mikrofona od -70 dB.
Impedancija mikrofona.
Dinamički mikrofoni s unutarnjom impedancijom manjom od 600 Ohma smatraju se mikrofonima s malom unutarnjom (izlaznom) impedancijom, od 600 do otprilike 10 000 Ohma mikrofonima sa srednjom impedancijom, a mikrofone s impedancijom većom od 10 000 Ohma smatramo mikrofonima s visokom unutarnjom impedancijom. Mikrofoni s niskom izlaznom impedancijom koriste se u uvjetima gdje su spojni vodovi između mikrofona i ulaznog stupnja pojačala relativno vrlo dugi. U tom slučaju koristi se redovito simetrični priključak mikrofona na pojačalo. Mikrofoni s visokom izlaznom impedancijom priključuju se na pojačalo znatno kraćim vodovima (nekoliko metara) i tada se redovito koristi asimetričan priključak mikrofona na pojačalo.
Prijenosni frekvencijski opseg.
Prijenosni frekvencijski opseg se u kvalitetnijih mikrofona prikazuje grafički, odgovarajućom prijenosnom amplitudnom frekvencijskom karakteristikom u području od 20 Hz do 20 kHz, a za zvuk koji dolazi s prednje strane mikrofona. Frekvencijski opseg jeftinijih mikrofona može se dati i kao podatak: "30 Hz–16 kHz ±3 dB", gdje proizvođač garantira da amplitudna frekvencijska karakteristika u području od 30 Hz do 16 kHz ne odstupa više od ±3 dB od neke srednje vrijednosti amplitude.

</doc>
<doc id="246884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246884" title="Pepeljuga (2004.)">
Pepeljuga (2004.)

Pepeljuga je teen komedija iz 2004. Glavni glumci su bili Hilary Duff i Chad Michael Murray, a sporedni Jennifer Coolidge, Madeline Zima i Regina King. Film govori o ljubavnim problemima jedne djevojke s maćehom i polusestrama. Redatelj je bio Mark Rosman, a producenti Clifford Werber i Dylan Sellers.

</doc>
<doc id="246886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246886" title="O miševima i ljudima (1992.)">
O miševima i ljudima (1992.)

O miševima i ljudima je američki film iz 1992. Glavni glumci su bili Gary Sinise i John Malkovich. Sporedni glumci su bili Casey Siemaszko, Sherilyn Fenn i John Terry. Film je napravljen prema romanu Johna Steinbecka. Prva verzija filma je snimljena 1939.

</doc>
<doc id="246887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246887" title="Palatin (brežuljak)">
Palatin (brežuljak)

Palatin (latinski: "Collis Palatium ili Mons Palatinus") je središnji od sedam rimskih brežuljaka i jedan od najstarijih dijelova grada Rima. Uzdiže se oko 40 metara iznad Foruma Romanuma. S druge strane mu je Circus Maximus.
Palatin je etimološki korijen riječi palača, u većini jezika (talijanski "Palazzo", francuski "Palais" itd).

</doc>
<doc id="246888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246888" title="Brdari">
Brdari

Brdari su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246890" title="Donja Kozica (Sanski Most, BiH)">
Donja Kozica (Sanski Most, BiH)

Donja Kozica je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="246893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246893" title="Donji Dabar">
Donji Dabar

Donji Dabar je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246894" title="Dževar">
Dževar

Dževar je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246895" title="Gorice (Sanski Most, BiH)">
Gorice (Sanski Most, BiH)

Gorice su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246896" title="Gornji Dabar">
Gornji Dabar

Gornji Dabar je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246897" title="Cees Nooteboom">
Cees Nooteboom

 Cornelis Johannes Jacobus Maria (Cees) Nooteboom (Den Haag, 31. srpnja 1933.) nizozemski je pisac. 
Piše romane, poeziju, putopise i kratke priče. Osvojio je De Prijs der Nederlandse Letteren, De P. C. Hooft Prijs, Pegasus Prize, De Ferdinand Bordewijk Prijs za svoje djelo "Rituali", Austrijsku državnu nagradu za europsku književnost i De Constantijn Huygens Prijs. Često se spominje kao kandidat za Nobelovu nagradu za književnost.
U hrvatskom prijevodu objavljene su sljedeće knjige:
Nositelj je počasnih doktorata dvaju sveučilišta: De Radboud Universiteit iz Nijmegena i Freie Universität Berlin.

</doc>
<doc id="246898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246898" title="Jelašinovci">
Jelašinovci

Jelašinovci su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246899" title="Unutarnji otpor električnog izvora">
Unutarnji otpor električnog izvora

Električnim izvorom općenito smatramo svaku napravu ili sustav koji stvaraju tzv. elektromotornu silu na svojim izlaznim priključnicama. 
Svojstvo je svakog električnog izvora da uz nazivnu elektromotornu silu ima i neki unutarnji otpor. U elektrotehnici, elektronici i drugdje stvarne električne izvore prikazujemo nadomjesnim naponskim i strujnim električnim izvorima koji se predočuju idealnim naponskim ili strujnim izvorima te njima serijski ili paralelno spojenim odgovarajućim unutarnjim otporima.
Fizikalne osnove.
Svako razdvajanje električnih naboja koje je i temelj principa rada svakog električnog izvora vezano je uz neki od fizikalnih ili kemijskih procesa. Unutarnji otpor električnog izvora (u daljnjem tekstu, otpor, struja, napon i td.) javlja se u tom smislu kao neizbježni sastavni dio električnog izvora.
Unutarnji otpor s radnim obilježjima.
Unutarnji otpor s radnim obilježjima karakterističan je za električne izvore istosmjerne struje što se danas odnosi uglavnom na različite vrste električnih baterija i akumulatora te gorive i fotonaponske ćelije. Unutarnji otpor posljedica je s jedne strane tromosti kemijskih, odn. fizikalnih procesa gdje se uz određenu površinu elektroda izvora može u jedinici vremena osloboditi samo neka određena količina električnog naboja, a s druge strane posljedica je gubitka kinetičke energije nosilaca naboja pri prolasku kroz strukturu materije što se sa stanovišta električnog kruga očituje kao unutarnje zagrijavanje električnog izvora zbog prisustva unutarnjeg otpora izvora.
Unutarnji otpor s induktivnim obilježjima.
Unutarnji otpor s induktivnim obilježjima karakterističan je za električne izvore gdje se elektromotorna sila generira na temelju elektromagnetske indukcije. Kako svaku od takvih naprava konstrukcijski prati jedan ili više svitaka s odgovarajućim radnim otporom (otpor zavoja za istosmjernu struju) i odgovarajućim induktivnim otporom (reaktancijom), unutarnji otpor električnih generatora se u električnim mrežama predstavlja električnom impedancijom generatora:
gdje je formula_2 unutarnja impedancija generatora, formula_3
radni otpor zavoja svitka generatora, a formula_4 induktivitet zavoja svitka generatora.
Kao izvori električnog napona unutarnji otpor s induktivnim obilježjima imaju i svi transformatori te općenito i sve naprave koje sadrže transformator (dinamički mikrofon na pr.).
Unutarnji otpor s kapacitivnim obilježjima.
Unutarnji otpor s kapacitivnim obilježjima karakterističan je za električne izvore gdje se elektromotorna sila generira na temelju električnog polja promjenljive jakosti. Najbolji primjeri za takav slučaj je kondenzatorski mikrofon gdje unutarnju impedanciju kondenzatorskog mikrofona možemo izraziti unutarnjom admitancijom:
gdje je
unutarnja impedancija kondenzatorskog mikrofona, formula_7 unutarnja admitancija kondenzatorskog mikrofona, formula_8 unutarnji kapacitet kondenzatorskog mikrofona, a G rezultantna vodljivost otporne mreže za dovođenje istosmjernog napona na kondenzatorski mikrofon.
Značaj.
Razmatranje unutarnjeg otpora električnog izvora izrazito je značajno jer je jedna od odlučujućih veličina koje je potrebno uzeti u obzir pri odluci o tome kakvo opterećenje je dozvoljeno priključiti na izvor, a da bi se osiguralo optimalno prilagođenje po naponu, snazi ili struji, odn. sačuvao izvor od preopterećenja i toplinskog uništenja.

</doc>
<doc id="246900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246900" title="Kljevci">
Kljevci

Kljevci su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246901" title="Koprivna (Sanski Most, BiH)">
Koprivna (Sanski Most, BiH)

Koprivna je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="246902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246902" title="Kruhari">
Kruhari

Kruhari su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246903" title="Dražen Mikulić">
Dražen Mikulić

Dražen Mikulić (Drinovci, 11. lipnja 1964.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="246904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246904" title="Lukavice">
Lukavice

Lukavice su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246906" title="Stadion Veruda">
Stadion Veruda



</doc>
<doc id="246908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246908" title="Krešimir Gačina">
Krešimir Gačina

Don Krešimir Gaćina je svećenik iz Primoštena, osnivač VK Primošten.
Gaćina je, zajedno s desetoricom mladih entuzijasta, 1993. osnovao VK Primošten. Klub je tada imao tek desetak članova, a prvi predsjednik kluba bio je upravo Krešimir Gaćina.

</doc>
<doc id="246910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246910" title="Multatuli">
Multatuli



</doc>
<doc id="246911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246911" title="Društvo za cističku fibrozu Slovenije">
Društvo za cističku fibrozu Slovenije

Društvo za cističko fibrozu Slovenije okuplja pacijente s bolesti cističke fibroze (kraće CF), njihove obitelje i zdravstvene profesionalce. 
Društvo za cističko fibrozu Slovenije je član Europskog udruženja cističke fibroze - ("Cystic fibrosis European Society (ECFS)"), Europske federacije nacionalnih društva od cističke fibroze - ("Cystic fibrosis Europe (CFE)"), koja je dio veće međunarodne organizacije Cystic Fibrosis Worldwide - ("Cystic Fibrosis Worldwide (CFW)".
Povijest.
Društvo za cističku fibrozu Slovenije je nastalo je 3. studenog 2009. Prije toga je bilo dio Društva plućnih i alergijskih bolesnika Slovenije.

</doc>
<doc id="246913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246913" title="Modra (Sanski Most, BiH)">
Modra (Sanski Most, BiH)

Modra je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Krajem rujna 1941. godine partizanska konjička četa, pod zapovjedništvom Petra Đurašinovića, izvršila je napad na ustaško uporište u selu Modri u općini Sanski Most. Konjanici su iz osvete zapalili više kuća u selu. Ustaše su to koristile u promidžbi protiv partizana. Na kasnijim partijskim konferencijama kritizirani su svi odgovorni za paljenje sela.

</doc>
<doc id="246915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246915" title="Naprelje">
Naprelje

Naprelje je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246918" title="Marin Barišić">
Marin Barišić

Msgr. Marin Barišić (Vidonje, Hrvatska, 24. ožujka 1947.), hrvatski rimokatolički nadbiskup splitsko-makarski u miru (od 2022.). Obnašao je službe potpredsjednika Hrvatske biskupske konferencije, člana Stalnoga vijeća HBK-a, predsjednika Vijeća HBK za nauk vjere, predsjednika Biskupske komisije HBK za dijalog sa Srpskom pravoslavnom Crkvom i predsjednika Hrvatskoga papinskog biblijskog djela.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Vidonjama i Metkoviću, a srednju školu u Dubrovniku i Splitu. Studij teologije započeo je u Splitu, a nastavio u Rimu na Papinskom lateranskom sveučilištu gdje je diplomirao. 1974. godine upisao je poslijediplomski studij na istom sveučilištu, a dovršio ga je 1996. godine doktoratom iz biblijske teologije na papinskom sveučilištu Gregoriani s temom "La Galilea e Gerusalemme negli studi recenti : il problema nei racconti pasquali"
Za svećenika je zaređen 14. srpnja 1974. u Vidonjama. Vrativši se sa studija, od 1978. do 1979. obavljao je službu prefekta u Nadbiskupskom sjemeništu u Splitu. Od 1979. do 1993. bio je župnik župe Pohođenja BDM Spinut u Splitu.
Od 1981. uz župničku službu bio je i profesor na Teologiji u Splitu gdje je predavao svetopisamske predmete. 
Papa Ivan Pavao II. 3. kolovoza 1993. imenovao ga je za naslovnog biskupa biskupije Feradi Maggiore u Italji i ujedno ja je odredio za pomoćnog biskupa Splitsko-makarske nadbiskupije. Zaređen je 17. listopada iste godine u Splitu.Glavni zareditelj bio je splitsko-makarski nadbiskup i metropolit Ante Jurić,a suzareditelji tadašnji apostolski nuncij u RH Giulio Einaudi i rimski pomoćni biskup Giuseppe Mani.
Godine 1998. bio je na čelu splitskog Odbora za pripravu pastirskog pohoda Ivana Pavla II. Splitu i Solinu. Sveti otac Ivan Pavao II. imenovao ga je splitsko-makarskim nadbiskupom 21. lipnja 2000., a svečano je preuzeo službu splitsko-makarskoga nadbiskupa metropolita 26. kolovoza 2000. godine u konkatedrali sv. Petra u Splitu.
Nakon što je navršio 75 godina i predao odreknuće od službe, papa Franjo prihvatio je njegovo odreknuće dana 13. svibnja 2022. Na mjestu nadbiskupa naslijedio ga je dotadašnji koadjutor, Dražen Kutleša.

</doc>
<doc id="246920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246920" title="Podbriježje">
Podbriježje

Podbriježje je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246922" title="Podlug">
Podlug

Podlug je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246923" title="Marin Srakić">
Marin Srakić

Msgr. Marin Srakić (Ivanovci, 6. srpnja 1937.), nadbiskup đakovačko-osječki u miru.
Životopis.
Pohađao je Dječačko sjemenište i Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju na Šalati u Zagrebu a ispit zrelosti polaže na liceju Visoke bogoslovne škole u Đakovu. Studij teologije upisao je na Visokoj bogoslovnoj školi u Đakovu i nastavio na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu gdje je i diplomirao. Nakon poslijediplomskoga studija postigao je licencijat iz teologije na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, a na akademiji Alfonsiani pri Papinskom lateranskom sveučilištu u Rimu postigao je doktorat iz moralne teologije s temom "Povijesno-teološka rasprava o pitanju rata i mira". 
Za svećenika je zaređen 6. ožujka 1960. godine. Vršio je sljedeće službe: od 1960. do 1961. bio je duhovni pomoćnik u Slavonskom Brodu; od 1961. do 1965. upravitelj župe Podravski Podgajci; od 1965. do 1967. te od 1970. do 1973. odgojitelj u Bogoslovnom sjemeništu u Đakovu; od 1977. do 1989. rektor Bogoslovnoga sjemeništa u Đakovu; od 1966. do 1967. te od 1970. do 1999. profesor moralne teologije na Visokoj bogoslovnoj školi u Đakovu, kasnije Teologiji u Đakovu, područnoga studija Katoličkoga bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. 
Sveti otac Ivan Pavao II. imenovao ga je pomoćnim biskupom Đakovačke i srijemske biskupije, 2. veljače 1990. godine. Za biskupa je zaređen je 24. ožujka iste godine. Obavljao je službu generalnoga vikara i prepošta Stolnoga kaptola đakovačkog i srijemskog. Imenovan je biskupom koadjutorom Biskupije đakovačke i srijemske, 10. veljače 1996. godine, a službu đakovačkoga i srijemskoga biskupa preuzeo je 6. veljače 1997. godine. Sveti Otac papa Franjo prihvatio je njegovo odreknuće od službe zbog navršene kanonske dobi za umirovljenje 18. travnja 2013. godine. Umirovljen je 6. srpnja 2013. godine.
Službe u HBK koje je obnašao do umirovljenja:

</doc>
<doc id="246924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246924" title="Podvidača (Sanski Most, BiH)">
Podvidača (Sanski Most, BiH)

Podvidača je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="246926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246926" title="Poljak (Sanski Most, BiH)">
Poljak (Sanski Most, BiH)

Poljak je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="246927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246927" title="Stara Rijeka (Sanski Most, BiH)">
Stara Rijeka (Sanski Most, BiH)

Stara Rijeka je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="246928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246928" title="Šehovci (Sanski Most, BiH)">
Šehovci (Sanski Most, BiH)

Šehovci su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Šehovci su smješteni na desnoj obali rijeke Sane. U mjestu Crkvina su pronađeni temelji starorimske talionice. Kroz selo je prolazila uskotračna pruga: Prijedor – Sanski Most – Sanica – Bosanski Petrovac – Drvar. Pruga je uništena 1975. godine.
Povijest.
Naziv Dičevo bio je korišten kao naziv za Sanski Most. Radinski je 1891. godine pronašao ostatke rimskoga naselja i rimske željezne topionice. Na 14 m visokom zaravanku, navrh svijutka, na zemljištu koje se zove Crkvina, vidi se tipske rimske cigle, ratarov plug. Neki smatraju da je to rimsko naselje i metalurški pogon, srednjovjekovna crkva i groblje.

</doc>
<doc id="246929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246929" title="Mobile (pjesma)">
Mobile (pjesma)

"Mobile" je pjesma Avril Lavigne s njezina prvog studijskog albuma Let Go iz 2002. Napisali i producirali su je Lavigne i Clif Magness. Pjesma je objavljena kao radio singl samo u Australiji i Novom Zelandu.
Uspjeh pjesme.
"Mobitel" je izdan samo u Australiji i Novom Zelandu kao radio singl. Pjesma je debitirala na broju 36, Novo Zelandske ljestvice, a sljedeći tjedan se popenjala do broja 26. "Mobile" je isto bio objavljen kao radio singl u Južnoj Africi.

</doc>
<doc id="246930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246930" title="Trnova (Sanski Most, BiH)">
Trnova (Sanski Most, BiH)

Trnova je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na desnoj obali rijeke Sane.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="246931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246931" title="Ryan Getzlaf">
Ryan Getzlaf

Ryan Getzlaf (Regina, Saskatchewan, 10. svibnja 1985.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji centra. Danas je zamjenski kapetan National Hockey League (NHL) momčadi Anaheim Ducks. 
National Hockey League.
Mighty Ducks of Anaheim / Anaheim Ducks.
Mighty Ducks of Anaheim birali su Getzlafa na draftu 2003. kao ukupno 19. izbor drafta. Nakon što je kao talentirani napadač završio juniorsku karijeru kao kapetan Calgary Hitmena 2004./05., postigavši tijekom svih četiri godine 215 bodova (95 golova, 120 asistencija), Ducksi su Getzlafa poslali u razvojun ekipu Cincinnati Mighty Ducks koji nastupaju American Hockey League (AHL). U National Hockey League (NHL-u) debitirao je sljedeće sezone (2005./06.) nastupivši u 57 susreta i osvojivši 39 bodova, dok je u dva kratka perioda natrag vraćen u AHL momčad Cincinnatija, odnosno Portland Piratesa.
U svojoj drugoj NHL sezoni (2006./07.) nastupio je u svih 82 utakmice i bio ključan igrač Ducksa iz "powerplaya". Igrao je u drugoj liniji zajedno s Coreyjem Perryjem i Dustinom Pennerom, zvanom "Kid Line" zbog njihovih godina (Getzlaf i Perry po 21, dok je Penner imao 24). Njih trojica ukupno su postigla 147 bodova, od čega sam Getzlaf 58 bodova (25 golova, 33 asistencije). U "play-offu" predvodio je Duckse sa 7 pogodaka i 10 asistencija u utrci za Stanleyjev kup, gdje su s ukupno 4:1 u finalnoj seriji savladali Ottawa Senatorse i odnijeli svoj prvi Stanleyjev kup u povijesti franšize kluba.
U studenome 2007. potpisao je 5-godišnju vjernost (do 2012./13.) Anaheimu vrijednu 26,625 milijuna dolara, što godišnje iznosi 5,5 milijuna dolara. U siječnju 2008. zajedno sa suigračem Chrisom Prongerom izabran je među 16 igrača zapadne konferencije na tradicionalnoj All-Star utakmici u Atlanti. To mu je ujedno bio debi na All-Staru, dok je Prongeru to bio peti nastup. Do All-Stara osvojio je 48 bodova, dok je na kraju sezone taj učinak narastao do ukupnih 82 boda (24 gola, 48 asistencija). Anaheim je u "play-off" krenuo s nadom u obranu naslova prvaka, ali je već ispao u prvom krugu od Dallas Starsa.
Prije početka nove sezone (2008./09.) Getzlaf je zajedno s Prongerom prvi put u NHL-u dobio ulogu zamjenskog kapetana Ducksa, dok je Scott Niedermayer dobio kapetansku traku. Kasnije u sezoni, 30. listopada 2008. u dvoboju tada posljednja dva NHL prvaka Anaheima Ducksa i Detroit Red Wingsa, na "krilima" Teemu Selannea (postigao hat-trick, sve iz "powerplaya") Getzlaf je zabilježio rekordnih 5 asistencija u pobjedi 5:4. Drugu godinu zaredom, ovaj put s tri suigrača, Prongerom, Niedermayerom i vratarom Jean-Sebastien Giguereom izabran je na 57. tradiocionalnu All-Star utakmicu u Montrealu, dok je u samom susretu zabilježio jednu asistenciju. Tijekom sezone 2008./09. ostvario je napredak u odnosu na prošlu sezonu osvojivši 92 boda (25 golova, 66 asistencija) i ponovo bio prvi igrač Ducksa. 
14. siječnja 2010. na domaćem terenu protiv Boston Bruinsa Getzlaf je upisao svoj jubilarni 100. gol i 300. asistenciju u ligi.
Reprezentacija.
Getzlaf, nakon što se našao u popisu igrača Kanade za ZOI u Vancouveru 2010. s reprezentacijom je osvojio zlatnu medalju, pobijedivši u finalnom dvoboju 3:2 nakon produžetaka, velike rivale, reprezentaciju SAD-a. Već kao 24-godišnjak Getzlaf ima osvojeni Stanleyjev kup i olimpijsko zlato.

</doc>
<doc id="246932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246932" title="Usorci (Sanski Most, BiH)">
Usorci (Sanski Most, BiH)

Usorci su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
Popis 2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="246933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246933" title="Karen Horney">
Karen Horney

Karen Clementine Theodore Horney rođena Danielsen (Hamburg
-Blankenese, 16. rujna 1885. - 4. prosinca 1952. New York), njemačko američka psihoanalitičarka.
Životopis.
Karen Horney bila je tradicionalno obrazovana analitičarka u Njemačkoj, a 1932. je došla u Sjedinjene Države.
Ubrzo je raskinula s tradicionalnom psihoanalitičkom misli i razvila vlastitu teoretsku orijentaciju i program obrazovanja analitičara.
Rad.
Prema Karen Horney i njezinoj teoriji neuroze kod neurotske osobe postoje tri obrasca, pokret "prema", pokret " protiv" i pokret "od" ljudi i sva tri karakteriziraju krutost i nedostatak individualnog potencijala što je srž svake neuroze.

</doc>
<doc id="246934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246934" title="Hrvatska televizija">
Hrvatska televizija



</doc>
<doc id="246935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246935" title="Bastaji (Skender Vakuf, BiH)">
Bastaji (Skender Vakuf, BiH)

Bastaji su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="246937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246937" title="Kostići (Skender Vakuf, BiH)">
Kostići (Skender Vakuf, BiH)

Kostići su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Nalazi se na nadmorskog visini od 750 metara. Stanovništvo se pretežno bavi poljoprivredom i mali dio stočarstvom, zbog plodne zemlje uspijevaju različite poljoprivredne kulture.

</doc>
<doc id="246939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246939" title="Vlatkovići">
Vlatkovići

Vlatkovići su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="246942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246942" title="Bajinci">
Bajinci

Bajinci su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246943" title="Donja Lepenica">
Donja Lepenica

Donja Lepenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246944" title="Glamočani (Srbac, BiH)">
Glamočani (Srbac, BiH)

Glamočani su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246945" title="Gornji Srđevići">
Gornji Srđevići

Gornji Srđevići su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246946" title="Inađol">
Inađol

Inađol je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246947" title="Kaoci">
Kaoci

Kaoci su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246948" title="Jelačići (plemstvo)">
Jelačići (plemstvo)

Jelačići su stara hrvatska plemićka obitelj čiji su pojedini članovi imali značajnu ulogu u odvijanju presudnih političkih i vojnih događaja u hrvatskoj povijesti. Nosili su plemićki naslov Jelačići od Bužima ili Jelačići Bužimski, prema naselju koje je na području Gospića.
Obiteljska povijest.
Prvi trag o Jelačićima nalazi se u 14. stoljeću, i to na području današnjeg središnjeg dijela teritorija Bosne i Hercegovine. U 16. stoljeću ime Jelačić javlja se na području oko rijeka Une i Kupe. Godine 1550. u Topuskom se spominje Mihajlo Jelačić, a 1551. Marko Jelačić. Markova djeca Ivan, Juraj, Nikola, Petar, Gabrijel i Ana, zbog svojih zasluga u borbi s Turcima, dobivaju 1579. plemićki naslov i grb.
S nadiranjem Turaka Jelačići se povlače iz Pounja na područje Turopolja, Hrvatskog zagorja i Like, neprestano sudjelujući u bitkama protiv agresivnog i nadmoćnog neprijatelja. Povijesni izvori bilježe, na primjer, da je Janko Jelačić poginuo 1566. godine u bitki kod Sigeta zajedno s Nikolom Šubićem Zrinskim.
U 17. stoljeću najistaknutiji član plemićke obitelji Jelačić je Stjepan (1630-1713), koji je u svojoj dugoj karijeri vršio mnoge dužnosti, pa je među ostalim bio dožupan Zagrebačke županije, dozapovjednik Banske krajine i hrvatski podban. On je prvi počeo rabiti pridjevak „Bužimski“ uz svoje prezime.
Tijekom 18. stoljeća obitelj se sve više širi, razgranavši se u više loza, iznjedrivši niz vojnih časnika i drugih državnih dužnosnika. Iz jedne od loza proizašao je i Franjo Jelačić, sin Antuna i Bare rođ. Grošić, rođen u Petrinji 1746. godine, istaknuti ratnik, koji je stekao čin generala Habsburške carske vojske i naslov baruna (1797.). Jedan od njegovih sinova, Josip, rođen 1801. u Petrovaradinu u braku s Anom rođ. Portner, postao je 1848. god. hrvatski ban i svojim vojnim uspjesima stekao slavu jednog od najvećih vojskovođa u hrvatskoj povijesti. On je najzaslužniji što su Jelačići od cara i kralja Franje Josipa I. dobili 1854. godine titulu grofa.
Premda su kroz niz stoljeća pripadnici obitelji bili najpoznatiji kao vrsni ratnici i obavljali visoke i važne državne i vojne dužnosti, mnogi od njih bili su svećenici, pisci, dobrotvori i prosvjetitelji.

</doc>
<doc id="246952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246952" title="Korovi">
Korovi

Korovi su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246953" title="Afotička zona">
Afotička zona

Afotička zona (prema grčkom "ἀ"- bez "φῶς"- svjetlo, "bez svjetla"), prostor u morima, oceanima i kopnenim stajaćicama koji je neosvjetljen, stoga u njemu nije moguć proces fotosinteze, pa je to ujedno neproduktivni ili trofolitički sloj. 
Afotička zona obično počinje na dubini od 200 m u morima, dok je u jezerima ta dubina manja. Za afotičku zonu je specifičan potpuni mrak.
Dok većina oceanske biomase živi u fotičkoj zoni, većina oceanske vode leži u afotičnoj zoni. Bioluminiscencija je obilnija od sunčeve svjetlosti u ovoj zoni. Većina hrane u ovoj zoni dolazi od mrtvih organizama koji potonu na dno jezera ili oceana iz nadzemnih voda.
Na dubinu afotične zone mogu u velikoj mjeri utjecati stvari kao što su zamućenost i izmjene godišnjih doba. Afotična zona nalazi se ispod fotičke zone, a to je onaj dio jezera ili oceana na koji izravno utječe sunčeva svjetlost.
Iako se fotosinteza ne može odvijati u afotičnoj zoni, nije neobično tamo naći obilje fitoplanktona. Neobična i jedinstvena bića žive u ovom prostranstvu, poput jegulja, divovskih liganja i udičarki. Neki se organizmi u afotičkoj zoni uopće ne oslanjaju na sunčevu svjetlost. Životne zajednice oko hladnih izvora oslanjaju se na mikroorganizme koji oksidiraju metan kako bi opskrbili druge mikroorganizme energijom.

</doc>
<doc id="246954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246954" title="Kukulje (Srbac, BiH)">
Kukulje (Srbac, BiH)

Kukulje su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246955" title="Prijebljezi">
Prijebljezi

Prijebljezi su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="246956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246956" title="Akijoshi Hongo">
Akijoshi Hongo

Akijoshi Hongo(japanski: 本郷あきよし) je, prema svim dostupnim izvorima, osoba koja se kreditira kao "otac" Digimona i cijele franšize animea, filmova i videoigara. No, o samom Hongu nije poznati skoro ništa osim pretpostavke da je njegovo ime zapravo pseudonim. Danas se uglavnom pretpostavlja da se radi ili o pseudonimu Akija Maite, tvorca izvornog koncepta "Tamagochija" ili o pseudonimu Takeichija Honga, izvršnom direktoru "Tamagochija" i Bandaija.

</doc>
<doc id="246958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246958" title="Razboj Lijevče">
Razboj Lijevče



</doc>
<doc id="246959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246959" title="Danny Green (košarkaš)">
Danny Green (košarkaš)

Daniel "Danny" Richard Green, Jr. (, 22. lipnja 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i nisko krilo. Izabran je u 2. krugu (46. ukupno) NBA drafta 2009. od Cleveland Cavaliersa. U NBA finalu 2013. godine postavio je rekord po broju trica u finalnoj seriji, pogodivši ih čak 27 u 7 utakmica.
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu St. Mary's High School. Na trećoj godini srednje škole, Green je prosječno postizao 16 poena, 9 skokova, 4 asistencije i 5 blokada te je odveo svoju momčad do 23-2 omjera. Na četvrtoj, "senior", godini, Green je prosječno postizao 20 poena, 10 skokova, 4 asistencije i 4 blokade po utakmici te je s omjerom 25-1 odveo svoju momčad do "Class AA state CHSAA" finala gdje je njegova momčad izgubila sa samo dva poena razlike. Nakon mnogobrojnih ponuda sveučilišta, poput onih na Floridi, u Virginiji, u Connecticutu..., Green se odlučio na pohađanje sveučilišta Sjeverna Karolina.
Sveučilište.
Na sveučilištu, Green je igrao odlično. Iako je imao malu minutažu, Green je odigrao nekoliko sjajnih sezona. U "sophomore" sezoni, Green je prosječno postizao 5.2 poena, 2.8 skokova i 1.1 asistencija za samo 13.6 minuta po utakmici. Iduće sezone, Green je poboljšao svoje statistike, a u "senior" sezoni, Green je prosječno postizao 13.1 poena, 4.7 skokova, 2.7 asistencija i 1.8 ukradenih lopti za 27.4 minuta u igri. Tijekom svoje sveučilišne karijere Green je postavio i izjednačio nekoliko rekorda. Green je postao prvi "Tar Heel" koji je postigao 1000 poena, 500 skokova, 200 asistencija, 100 blokada i 100 ukradenih lopti te je postao jedan od četiri igrača koji su u ACC povijesti postigli 100 blokada i 100 trica.
NBA karijera.
Cleveland Cavaliers.
Izabran je kao 46. izbor NBA drafta 2009. od strane Cleveland Cavaliersa. U dvadeset odigranih utakmica, Green je u prosjeku igrao 5.8 minute i postizao 2 poena uz 0.9 skokova po utakmici. Nakon samo jedne sezone napustio je Cavalierse.
San Antonio Spurs.
Nakon napuštanja svojeg prvog kluba, priključio se svojoj sadašnjoj momčadi, San Antonio Spursima. Ipak, nije zadovoljio te je veliki dio sezone proveo u razvojnoj D-League ekipi Reno Bighorns, a nakon toga i u Austin Torosima. Za vrijeme lockouta u NBA ligi, igrao je za slovenski KK Union Olimpija nakon čega se vraća u San Antonio i konačno uspjeva izboriti mjesto u rotaciji momčadi iz Texasa. U svojoj prvoj sezoni sa Spursima zaigrao je u 66 utakmica od čega je u 38 počeo u prvih 5 uz prosjeke od 9.1 koševa i 3.5 skoka po utakmici. Također, po prvi je put odigrao ozbiljnije minute u doigravanju.
U srpnju iste godine, 2012., Green potpisuje novi trogodišnji ugovor vrijedan 12 milijuna dolara. Upravo je sezona 2012./13. bila najbolja u njegovoj karijeri. Odigrao je 80 utakmica u kojima je u prosjeku postizao 10.5 koševa, 3 skoka i 2 asistencije, uz izvrstan postotak šuta za tri poena (42.9 %). Njegova poboljšana igra pomogla je Spursima da još jednom, 14. put u nizu, regularni dio sezone završe s barem 50 pobjeda. U doigravanju je nastavio sa sjajnim igrama te je pomogao svojoj ekipi da s lakoćom, preko Lakersa, Warriorsa i Grizzliesa, dođe do još jednog velikog NBA finala.
Finale doigravanja 2013..
U NBA finalu Spurse je čekao moćni Miami Heat, ali Green nije djelovao impresionirano. U prvoj je utakmici postigao 12 poena, uključujući 4 trice. U 2. utakmici ubacio je još 5 trica uz savršen šut 6/6. U sljedećoj je, pogodivši 7 trica iz 9 pokušaja, srušio rekord po broju trica u jednoj utakmici NBA finala, a njegova je momčad s 36 poena razilke razbila Miami. U 4. i 5. utakmici nastavio je sa sjajnom šuterskom formom, gađao je 3/5 u 4. te 6/10 u 5. utakmici. Tako je postavio još jedan rekord NBA finala, ovoga puta za broj trica u finalnoj seriji, srušivši tako rekord Raya Allena postavljen 2008. Na njegovu žalost i žalost svih navijača Spursa, u posljednje dvije utakmice postigao je tek 2 trice iz 11 pokušaja, a Heat je osvojio drugi uzastopni naslov.

</doc>
<doc id="246960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246960" title="Prilagođenje električnog izvora">
Prilagođenje električnog izvora

Razmatranje unutarnjeg otpora električnog izvora izrazito je značajno jer je to jedna od odlučujućih veličina koje je potrebno uzeti u obzir pri odluci o tome kakvo opterećenje je dozvoljeno priključiti na izvor, a da bi se osiguralo optimalno prilagođenje po naponu, snazi ili struji.
Prilagođenje opterećenja.
Svaki potrošač ne možemo priključiti na svaki električni izvor. U tom smislu razmatrajući međusobne odnose električnog otpora opterećenja i unutarnjeg otpora električnog izvora te vrste električne struje (u daljnjem tekstu: otpor, struja, napon, izvor) razlikujemo sljedeće prilike.
Prilagođenje po naponu.
Opterećenje prilagođavamo po naponu na način da osiguramo takve uvjete u kojima će električni izvor predati opterećenju maksimalan napon, dakle radit će u uvjetima gdje se izvor ponaša kao naponski izvor. Takvi su uvjeti ispunjeni kada je otpor potrošača otprilike najmanje desetak ili više puta veći od unutarnjeg otpora (ili impedancije) izvora. U tom slučaju će se više od 90% nazivne vrijednosti elektromotorne sile pojaviti na samom potrošaču što općenito zadovoljava kada se razmatraju prilike u različitim sustavima gdje je električna snaga relativno mala (prilagođenje po naponu ulaza niskofrekventnog pretpojačala na unutarnju impedanciju dinamičkog mikrofona i sl.). U elektroenergetici bi, međutim, takva raspodjela napona značila gubitak snage izvora i do 10% što nije prihvatljivo. Zato se u uvjetima gdje se uzima u obzir i sama potrošnja energije, prilagođenje po naponu vrši na način da unutarnji nadomjesni otpor električne mreže na mjestu priključka opterećenja bude još za red veličine manji od otpora opterećenja. Dakle, radi se o uvjetima gdje je otpor opterećenja otprilike 100 ili više puta veći od unutarnjeg nadomjesnog otpora električne mreže te će sukladno tome energetska efikasnost priključenja potrošača biti bolja od 99% (od ukupne snage koja se dobiva iz mreže 99% ili više se troši na opterećenju, a nešto manje od 1% se smatra toplinskim gubicima u mreži).
Prilagođenje po snazi.
Prilagođenje po snazi izvodi se u visokofrekventnim sustavima gdje se radi zadržavanja što boljeg odnosa snage signala i snage šuma unutarnji otpor, na primjer, visokofrekventnog pretpojačala prilagođava ulaznom otporu antene. 
Predočimo li u općenitom slučaju unutarnji otpor električnog izvora s "Rg", otpor opterećenja s "Rt", elektromotornu silu s "U", tada će snaga "Pt" na otporu opterećenja "Rt" biti jednaka:
Tražeći ekstrem funkcije "Pt=f(Rt)" nalazimo da je:
gdje za:
mora biti ispunjeno da je: 
Rješavajući kvadratnu jednadžbu lako je naći da će snaga na opteretnom otporu "Rt" biti maksimalna kada je ispunjeno da je:
U takvim uvjetima 50% snage gubi se u izvoru, a 50% snage predaje se opterećenju.
Nešto su složenije prilike u električnim mrežama s izmjeničnim strujama gdje se reaktivne komponente impedancije izvora i opterećenja ne mogu zanemariti. U takvim se prilikama maksimalan prijenos snage ne postiže kada je impedancija opterećenja jednaka impedanciji izvora, već valja ostvariti uvjete u kojima je realni dio impedancije opterećenja jednak realnom dijelu impedancije izvora:
a reaktivni dijelovi impedancije opterećenja i električnog izvora su jednaki u apsolutnom iznosu, no suprotni po predznaku:
U prilagođenju impedancija u mrežama s izmjeničnom električnom stujom, a u svrhu maksimalnog prijenosa snage, može se u slučaju potrebe koristiti i pojava električne rezonancije.
Prilagođenje po struji.
Prilagođenje po struji ne izvodi se u doslovnom smislu. Prilagođenjem po struji teži se postizanju maksimalne struje kroz opterećenje, što bi se postiglo ako bi uz neki dati unutarnji otpor izvora otpor opterećenja bio jednak nuli. To nema nekog praktičnog smisla, pa se u stvarnim uvjetima teži da unutarnji otpor izvora bude što veći ili najmanje desetak puta veći od otpora opterećenja (dakle, sasvim suprotan slučaj prilagođenju po naponu). Električni izvor u takvim uvjetima radi kao strujni izvor gdje je takva vrst rada karakteristična za različite strujne aktivne električne izvore koji kao dijelovi složenijih elektroničkih sklopova sadrže i sami aktivne elektroničke komponente, a služe na primjer za generiranje pilastog napona, postizanju kvalitetnijih karakteristika niskofrekventnih pojačala i dr.
Značaj.
Odgovarajuće prilagođenje opteretnog otpora na unutarnji otpor električnog izvora važno je jer stvara preduvjete za smanjenje gubitaka i optimalno iskorištavanje energije u električnim mrežama, a u različitim niskofrekventnim i visokofrekventnim sustavima preduvjet je kvalitetnom prijenosu i pojačanju signala.

</doc>
<doc id="246961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246961" title="Srbac Selo">
Srbac Selo

Srbac Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="246965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246965" title="Josip Šimić">
Josip Šimić

Josip Šimić (Zagreb, 16. rujna 1977.), hrvatski umirovljeni nogometni reprezentativac.
Prvi nastup za reprezetaciju Hrvatske zabilježio je u pobjedi nad Poljskom 4:1 u Osijeku 22. travnja 1998.g. Ukupno je sedam puta nastupio za reprezentaciju, a jedini gol je postigao u prijateljskoj utakmici protiv reprezetacije Meksika 16. lipnja 1999.g.
Josip Šimić mlađi je brat hrvatskog nogometnog reprezentativca Darija Šimića, profesionalnu karijeru je započeo u NK Dinamo Zagreb, s kojim je osvoji tri uzastopna naslova od 1997. – 2000. nakon čega je nastavio karijeru u inozemnim klubovima Club Brugge, Aris Thessaloniki F.C., Hyundai Horang-i i FC Kärnten da bi se u ljetu 2007. godine vratio u Hrvatsku, NK Varteks, ali zbog učestalih ozljeda zabilježio tek nekoliko nastupa. 

</doc>
<doc id="246966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246966" title="Prisoje (Dicmo)">
Prisoje (Dicmo)

Prisoje je naselje u općini Dicmo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi sjevero-istočno od Osoja

</doc>
<doc id="246971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246971" title="Live Free or Die">
Live Free or Die

"Live Free or Die" je 71. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i šesta u šestoj sezoni serije. Napisali su je David Chase, Terence Winter, Robin Green i Mitchell Burgess, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 16. travnja 2006. 
Radnja.
Njujorški mafijaši koji su uhvatili Vita Spataforea kako pleše u gay baru proširili su vijest. Salvatore Iaccuzzo iz Yonkersa prenese to Christopheru i njegovu prijatelju "Murmuru", koji je prepričavaju Tonyju i njegovoj ekipi u Bada Bingu. Paulie kaže kako je to kleveta, a Tony inzistira da je potreban dokaz. 
Benny Fazio, Dante Greco i Terry Doria posjećuju Vita u kući na plaži Vitove ljubavnice, gdje se skriva. Pokušaju ga odvesti na sastanak s Tonyjem, ali Vito pobjegne. Vraća se kući, gdje pogleda svoju usnulu djecu, uzme dvije obiteljske slike i svežanj novca te se odveze u kišnu noć. Izbaci mobitel kroz prozor nakon što ga iziritira njegova neprestana zvonjava. Nakon što udari autom u palu krošnju stabla, pronađe se zaglavljen u malom gradu u New Hampshireu.
Vitov naprasni nestanak Christopheru i drugima sugerira kako on nešto skriva. Silvio, koji je razgovarao s Vitovom suprugom, kasnije komentira, "Okružen sam mnoštvom žena. Ta se ne ševi."
Cijelo to vrijeme Tony pokušava dobiti Vita, ali uzalud. Cestovni radnik pronalazi Vitov mobitel koji ne prestaje zvoniti; nakon što ga je Tony zbunio i uvrijedio, radnik baci mobitel pod valjak koji uništi mobitel i daljnje izolira Vita od svoje ekipe.
Glasine se ubrzo šire i dalje, kad Meadow otkriva Carmeli i Rosalie da je Finn vidio kako Vito oralno zadovoljava zaštitara na gradilištu gdje su Finn i Vito radili. Tony odvede Finna u stražnju sobu Satriale'sa i upita ga da ponovi priču pred okupljenim mafijašima. Činjenica da je Vito "hvatao" umjesto "bacanja" usluge dodatno zabrine skupinu, pogotovo Paulieja. Finn biva zastrašen ispitivanjem i užasnut mišlju da će mafijaši "izvršiti vlastitu pravdu" na Vitu zbog njegove seksualne orijentacije. Finn kasnije izaziva Meadowinu racionalizaciju očeva posla kao talijanske tradicije.
Meadow i sama preispituje svoje vrijednosti kad u pravnom centru počne suosjećati s afganistanskom muslimanskom obitelji čijeg je sina zadržala policija te ga sumnjiči za terorističke aktivnosti, ali ne dobiva potporu kod kuće. Njezina priča navede Tonyja da upita Christophera da li su njegovi arapski prijatelji Ahmed i Muhammad teroristi. Christopher kaže Tonyju kako je dvojac previše tolerantan i amerikaniziran da bi bili teroristi, ali je zabrinut zbog sugestije.
Paulie, osjećajući osobnu izdaju, prednjači u traženju Vitove "glave". Počinju se širiti glasine kako ekipa odbjeglog kapetana neće slušati njegove naredbe, a neki izražavaju želju da ga sami ubiju. Tony, koji dr. Melfi izražava svoju ambivalentnost oko stvarne važnosti Vitove seksualne orijentacije, uspijeva obuzdati pozive na krvoproliće jer razmatra kako bi se Vitova smrt odrazila na njegovu suprugu i djecu, ali i na vlastiti dohodak. Nakon Tonyjeve sugestije Silviu kako neće hvatati Vita, Silvio naglašava kako će Tonyjevi kapetani koristiti milost kao ispriku za još manje novčane iznose.
Phil Leotardo dolazi utješiti smetenu rođakinju Marie. Phil se raspituje da li bi Marie mogla pomoći locirati Vita, navodno kako bi mu se našla nekakva pomoć.
U svojem skrovištu u New Hampshireu, Vito neuspješno pokuša locirati svoga rođaka, druži se s mještanima i turistima, te primjećuje kako je homoseksualni par toplo dočekan u lokalnoj zalogajnici. U miru i tišini, Vito se zaustavlja pokraj pitoreskne rijeke, a zatim posjećuje antikvarnicu. Diveći se najskupljim primjercima, dobiva kompliment od vlasnika kako "ima dobro oko" i da je "prirodan talent".
U međuvremenu, Carmela otkriva da se Angie Bonpensiero potajno udružila s nekim članovima Christopherove ekipe, nudeći pozajmice i kupujući automobilske dijelove. Carmela pokuša pritisnuti Tonyja da posjeti građevinskog inspektora kako bi nastavila s gradnjom kuće na obali, ali sve se čini uzalud; čini se kako je Tony zaboravio na njezin zahtjev, a Carmela se osupne kad otkrije da se njezin otac sprema prodati materijal s gradilišta.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="246972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246972" title="Hesh Rabkin">
Hesh Rabkin

Herman "Hesh" Rabkin je fiktivni lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Jerry Adler. Po zanimanju glazbeni producent, Rabkin je kamatar te prijatelj i savjetnik Tonyja Soprana. 
Pregled.
Hesh je kamatar i važan savjetnik Tonyja Soprana, kao i prije njegova oca "Johnny Boy" Soprana. Međutim, kako je Židov, ne može biti član mafije. Bez obzira na to, Tony kod njega redovito traži savjete o raznim problemima. Hesh je iznimno inteligentni i sposobni biznismen koji se obogatio u glazbenoj industriji pedesetih i šezdesetih kad je predstavio brojne mlade tamnopute izvođače, izvlačeći tantijeme supotpisivanjem njihovih brojnih skladbi.
Hesh se prvi put pojavio u pilotu kad je surađivao s Tonyjem na prijevari medicinskih osiguravajućih tvrtki preko njihova dužnika Alexa Mahaffeyja. Hesh je pratio Big Pussyja do slapa gdje su zastrašili Mahaffeyja kako bi ga uvjerili na suradnju; iako mu nijedan nije izravno prijetio, Mahaffey je shvatio kako će mu nesuradnja okončati život, čime su prijetnje bile nepotrebne.
U epizodi "A Hit Is a Hit" Hesh je pomogao Tonyjevu nećaku Christopheru Moltisantiju da shvati kako njegova partnerica i djevojka Adriana La Cerva nije sposobna za glazbeni biznis. Christopher se obratio Heshu i u ime Massive Geniusa -- repera koji je tvrdio kako je Hesh dužan udovici crnog glazbenika kojeg je navodno prevario. Kad je Hesh odbio platiti, Massive je zaprijetio sudskim sporom; Hesh je zaprijetio vlastitom tužbom, tvrdeći kako samplovi korišteni u Massiveovoj glazbi potpadaju pod autorska prava njegove glazbe.
U epizodi "Christopher" Hesh je pomogao Silviu u njegovoj svađi oko Dana Kristofora Kolumba povezavši ga s Indijancem vlasnikom kasina preko svoga prijatelja Jerryja Schwartza.
Na početku šeste sezone, u epizodi "Members Only" Hesh i njegov zet napadnuti su od članova ekipe Phila Leotarda - ciljali su Elija jer su mislili kako reketari na njihovoj ruti bez dozvole. Eli je teško ozlijeđen, dok je Hesh dobio udarac ulice. Na sastanku kojem je posredovao Tony Hesh je tražio osvetu.
U posljednjoj epizodi Hesh daje Tonyju zajam od 200.000 dolara kako bi mu pomogao usred niza kockarskih dugova. Tony ne uspijeva vratiti novac na vrijeme te počne kritizirati Hesha zbog kamate od 3.000 dolara tjedno, što izaziva netrpeljivost s obje strane. Nakon što je Heshova djevojka umrla od moždanog udara, Tony vraća dug, ali izrazi kratku i neosobnu sućut nekoć bliskom prijatelju, sugerirajući kako je financijska zavada zategnula njihov odnos.

</doc>
