<doc id="140601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140601" title="Šalata">
Šalata

Šalata je dio grada Zagreba ("kvart"), smješten na obronku Medvednice, sjeverno od Vlaške ulice. Pripada gradskoj četvrti Gornji grad – Medveščak.
Na Šalati se nalaze Športsko rekreativni centar "Šalata", sportski kompleks s bazenima, teniskim terenima, klizalištem, te drugim sportskim objektima. Dio kompleksa KBC Zagreb te Medicinskog fakulteta također se nalazi na Šalati.
U Voćarskoj ulici smješteno je Međubiskupsko dječačko sjemenište te Nadbiskupska klasična gimnazija.
U Mesićevoj ulici nalaze se 18. gimnazija i Osnovna škola Ivana Gorana Kovačića.
Na Šalati se također nalazi Prirodoslovno-matematički fakultet (Odsjeci za matematiku, fiziku, kemiju, geografiju i geologiju).

</doc>
<doc id="140608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140608" title="Mil Mi-4">
Mil Mi-4

Mil Mi-4 (Ruski: Ми-4, NATO naziv "Hound") je sovjetski transportni helikopter koji je proizveden u velikim brojevima te je u različitim inačicama naišao na široku civilnu i vojnu uporabu.&lt;br&gt;
Iako se prema vanjskom izgledu često uspoređuje s američkim Sikorsky S-55, svojom veličinom i performansama sličniji je Sikorskyjevom kasnijem dizajnu - S-58.
Opis.
Mi-4 je pokretao jedan Shvetsov ASh-82V 14-cilindrični zrakom hlađeni klipni motor koji je smješten u nosu. Izvorno je bio opremljen s djelomično drvenim rotorima, no raznim modifikacijama njihov životni vijek od samo 100 sati je 1954. povećan na 300 sati, ponovno udvostručen na 600 sati 1957. a 1960. su se već uveli potpuno metalni rotori. To je bio i prvi sovjetski helikopter koji je imao hidraulički pojačane kontrole. Na kotače stajnog trapa su se mogle postaviti i skije u slučaju potrebe.
Inačice.
Tijekom proizvodnje, razvijen je velik broj inačica Mi-4. Mi-4P je bio putnički helikopter razvijen za Aeroflot. Mogao je nositi 11 putnika u normalnoj sjedećoj konfiguraciji, te 16 putnika u gušćem razmještaju. Mi-4P je imao velike četvrtaste prozore putničke kabine, za razliku od vojnih inačica koje su imali manje i okrugle. Iz ovoga je razvijena i inačica za VIP transport - Mi-4S.&lt;br&gt;
Mi-4Skh je inačica koje je korištena u poljoprivredi a opremljena je s unutarnjim spremnikom za sredstva u prahu zapremnine 1.000 kg ili tankom za tekućine zapremnine 1.600 litara. Za zaprašivanje polja, na bokove helikoptera su spajani raspršivači. Slična ovoj je i inačica Mi-4L koja je korištena za protu-požarnu borbu.&lt;br&gt;
Mi-4M je inačica za protu-podmorničko djelovanje s kopna. Mogla je nositi navođena torpeda i možda dubinske bombe; razvijena je i izvozna verzija ozanke Mi-4ME. Kasnije je predstavljena unaprijeđena inačica oznake Mi-4RI. Protupodmornička serija je dobila NATO oznaku "Hound-B".&lt;br&gt;
1977. u službu je uvedena i inačica za elektroničko ratovanje, Mi-4MK (Mi-4PP) i uglavnom se koristila za ometanje komunikacija.
Operativna uporaba.
Do kraja proizvodnje 1968. u SSSR-u je napravljeno oko 3.500 helikoptera te su služili u sovjetskim snagama, Aeroflotu, zemljama Varšavskog pakta te drugim zemljama. Kinezi su napravili oko 545 helikoptera pod oznakom Harabin Z-5 te su se intezivno koristili. Sovjeti su im dostavili planove 1958. i prvi Z-5 je poletio pred kraj 1959. no kako je u to vrijeme vladala kineska politika kvantiteta iznad kvalitete, planovi su trebali biti ponovno dostavljeni 1961. a drugi novi prototip je poletio u kolovozu 1963. Na kineske inačice helikoptera, potpuno metalni rotor je uveden 1966.

</doc>
<doc id="140611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140611" title="Hrvatski blok (2002.)">
Hrvatski blok (2002.)

Hrvatski blok - pokret za modernu Hrvatsku (HB) desna je politička stranka u Hrvatskoj. Nastala je 2002. godine nakon neuspjelog pokušaja Ivića Pašalića da na stranačkom saboru Hrvatske demokratske zajednice svrgne Ivu Sanadera, kojega je optužio za skretanje s nacionalističkog kursa i izdaju programa Franje Tuđmana. Iako je tijekom kampanje Pašalić računao na široku podršku unutar HDZ-a, u novoj stranci mu se pridružio samo malen broj pristaša. Većina članova i glasačkog tijela HDZ-a ostalo je vjerno Sanaderu.
HB na parlamentarnim izborima 2003. godine nije uspio ući u Sabor, ali je imao manjih uspjeha na lokalnim izborima 2005. godine.
Na izborima 2007. godine HB je nastupio kao dio koalicije desnih stranaka pod nazivom Jedino Hrvatska. Koalicija nije uspjela prijeći izborni prag. Ubrzo nakon toga Ivić Pašalić napušta politiku, a stranka prelazi u novu - Jedino Hrvatska - Pokret za Hrvatsku.

</doc>
<doc id="140612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140612" title="Dim">
Dim

Dim je mali broj malih čestica rasutih u zraku, koje su nastale nepotpunim izgararanjem tvari. Obično je nepoželjan kod goriva i požara, ali može također biti poželjan prilikom zaprašivanja pesticidima, komunikacije dimnim signalima, obrane (dimna zavjesa) ili udisanje prilikom aktivnog pušenja, konzumacije raznih narkotičnih sredstava itd.
Udisanje dima je glavni razlog smrti žrtava požara u zatvorenom prostoru. Dim usmrćuje kombinacijom oštećenja nanesenih visokom temperaturom, trovanja, i nadraživanjem pluća uzrokovanim ugljikovim monoksidom (CO), cijanidnom kiselinom (HCN) i ostalim štetnim tvarima.

</doc>
<doc id="140614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140614" title="Odds &amp; Ends">
Odds &amp; Ends

Odds &amp; Ends je prvi snimljeni album pjevačice Dido, koji nikada nije bio službeno objavljen. Godine 1995., Dido je započela snimati demosnimke, koje je spojila u kolekciju nazvanu "Odds &amp; Ends" i poslala ih preko menadžmenta izdavačke kuće "Nettwerk". "Nettwerk" ju je zapazio po suradnji s grupom Faithless (Dido je bila koautor i glavni vokal na njihovom albumu u pjesmama "Flowerstand Man" i "Hem of His Garment") i po tome jer je bila sestra Rolla Armstronga, vodećeg čovjeka Faithlessa. Kolekcija pjesama objavljena je preko Nettwerka na CD-u 1995. godine i napravljena je kao mješavina završenih i demoverzija pjesama, koje su kasnije dorađene i objavljene 1999. na njenom prvom albumu No Angel. Također, "Odds &amp; Ends" privukao je pažnju i kuće "Arista Records", za koje je kasnije Dido i potpisala ugovor. "Odds &amp; Ends" sadrži elemente pop i Trip hop stila zvuka.

</doc>
<doc id="140615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140615" title="Ionska veza">
Ionska veza

Ionska veza je privlačna elektrostatska sila kojom se privlače pozitivni i negativni ioni u kristalu (ili molekuli).
Značajke ionske veze:
Ionska veza nastaje u reakciji izrazitih metala koji u valentnoj razini imaju mali broj elektrona (Ia i IIa grupa) i nemetala koji u valentnoj razini imaju veliki broj elektrona (VIIa grupa) periodnog sustava elemenata. Atomi metala otpuštaju elektrone koje primaju atomi nemetala. Broj primljenih elektrona jednak je broju otpuštenih elektrona. Ovaj proces otpuštanja i primanja elektrona naziva se oksido-redukcija.
Primjer: Natrij je izrazit metal, a klor izrazit nemetal. Atom natrija u valentnoj razini sadrži jedan, a klor sedam elektrona. Prilikom sudara atoma natrija i klora, klor privlači i prima valentni elektron natrija kako bi postigao stabilnu oktetnu konfiguraciju plemenitog plina. Stabilan oktet elektrona natrij postiže otpuštanjem jednog elektrona, jer u L sloju ima osam elektrona. Potpunim prelaskom elektrona s atoma natrija (metal) na atom klora (nemetal) dobivaju se naelektrizirane čestice - ioni. Atom natrija ostaje pozitivno naelektriziran, a atom klora negativno naelektriziran ion. Između nastalih iona djeluju elektrostatičke sile privlačenja. Ostvarena veza između natrija i klora, odnosno između izrazitog metala i izrazitog nemetala naziva se ionska veza. Ioni natrija i klora su u prostoru pravilno raspoređeni.
Valencija elemenata u ionskome spoju jednaka je broju elektrona koje je taj atom primio ili otpustio.
Svi spojevi s ionskom vezom kristalne su građe. Kristali imaju pravilnu unutrašnju gradu, što mozemo zorno pokazati na primjeru najpoznatijeg ionskog kristala, natrijeva klorida.
Svi ionski kristali imaju svojstvo kalavosti, koje se očituje u tome da pod djelovanjem vanjske mehaničke sile dolazi do pomicanja slojeva u kristalu.
U čvrstom stanju ionski spojevi ne vode električnu struju jer u ionskom kristalu nema slobodnih iona. Oni u čvrstom stanju ne mogu napustiti svoja mjesta zbog privlačnih sila okolnih iona. Stoga kažemo da su tvari ionske građe u čvrstom stanju izolatori.
Iznimke.
Podjela atoma na metale i nemetale je korisna, jer nam odmah kaže nešto o svojstvima pojedinih atoma. Ipak, kod takvih podjela treba biti oprezan, jer odstupanja između različitih atoma "metala" kao i različitih atoma "nemetala" mogu biti znatna.
Niti jedan atom nije apsolutni nemetal nit apsolutni metal, a dokaz za to je da ne postoji niti jedan spoj sa 100 % kovalentnom vezom i 100% ionskom vezom, čak i LiF ima malo kovalentnog karaktera veze. Dobar primjer da razvrstavanje elemenata na metale i nemetale nije uvijek najsretnije rješenje je vodik.
Što se tiče berilija, njegovi atomi međusobno se povezuju metalnom vezom kao i kod drugih zemnoalkalijskih metala, no za razliku od drugih atoma iz te skupine berilijevi spojevi s drugim elementima periodnog sustava imaju pretežno kovalentni karakter.
Spojevi berilija razlikuju se od spojeva ostalih zemnoalkalijskih metala zbog malog radijusa Be2+ iona, te relativno velike energije ionizacije i relativno velike elektronegativnosti ovog elementa. Mali radijus s dva naboja ukazuje na veliku polarizacijsku moć Be2+ iona koja povećava kovalentni karakter spojeva berilija. Relativno velike vrijednosti energije ionizacije, osobito u odnosu na druge elemente ove skupine, ukazuju na energetske poteškoće pri nastajanju Be2+ iona. I konačno, relativno velika vrijednost koeficijenta elektronegativnosti pokazuje da postoji samo vrlo ograničen broj elemenata koji u spoju s berilijem mogu imati dovoljnu razliku elektronegativnosti karakterističnu za ionske spojeve.
Polarizacija aniona daje određeni stupanj kovalentnosti spojevima magnezija i daje kovalentni karakter spojevima s berilijem. Stoga se ionski radijus Be2+ iona može samo procijeniti; omjer naboj/radijus kod Be2+ -iona je veći nego li u jednog drugog kationa s izuzetkom H+ i B3+, koji se također ne javljaju kao takvi u kristalima. Najbliži omjer naboj/radijus se javlja kod iona Al3+, pa postoji i određene sličnosti u kemiji Be i Al.
Ionski kristali.
Građevni elementi su ioni. Omjer polumjera kationa i aniona određuje vrstu kristalne rešetke. Koordinacijski broj je broj iona suprotnog naboja koji se u ionskom kristalu nalaze oko središnjeg iona.
Zbog jakih privlačnih sila između iona tališta i vrelišta su visoka. Taline ionskih spojeva dobro provode električnu struju, dok je ionski spojevi u čvrstom stanju ne provode.
Većina ionskih kristala se dobro otapa u vodi (polarno otapalo), a njihove otopine dobro provode električnu struju zbog slobodnog gibanja iona. Pri otapanju ioni se okružuju molekulama vode (hidratiziraju).
Ionski kristali pokazuju svojstvo kalavosti.
Kalavost – kristali se lome smjerom određene plohe ako se na njih djeluje mehaničkom silom (amorfne tvari ne pokazuju kalavost već se pri udarcu lome nepravilno).
Kada se vanjskom silom djeluje na kristal međusobno se pomiču čitavi slojevi u kristalu. Zbog takvih pomaka istoimeni naboji će se naći jedan pokraj drugog. Doći će do pucanja zbog odbojnih sila između istovrsnih naboja.
Izvori.
Habuš, Tomašić, Liber: "Opća kemija 1 : udžbenik kemije za prvi razred gimnazije", 1. izd., Profil, Zagreb, 2014., , str. 97-103.

</doc>
<doc id="140617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140617" title="Pravni fakultet u Splitu">
Pravni fakultet u Splitu

Pravni fakultet u Splitu (lat. "Facultas iuridica Spalatensis") je visoko učilište koje se nalazi u sastavu Sveučilišta u Splitu. Pravni fakultet u Splitu osnovan kao studij Pravnog fakulteta u Zagrebu u akademskoj 1960/61. godini. Od 1974. godine postaje zaseban fakulteta Sveučilišta u Splitu. Fakultet izvodi integrirani preddiplomski i diplomski sveučilišni studij, stručni studij i poslijediplomske studije.
Studij.
Na Pravnom fakultetu izvodi se dodiplomski studij za diplomiranog pravnika, te poslijediplomski studij iz međunarodnog prava mora.
Centri.
U cilju poboljšanja znanstveno-istraživačkog rada, stručne, nastavne i ekspertizne djelatnosti, te povezivanja s praksom, u okviru Fakulteta djeluje pet centara:

</doc>
<doc id="140619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140619" title="Amiloza">
Amiloza

Amiloza je polisaharid, odnosno linearni polimer sastavljen od 200-300 molekula D-glukoze koji su povezani α(1→4) glikozidnom vezom. Međusobno povezani glukozni monomeri ne grade izduženu formaciju, već spiralno uvijeni lanac u obliku heliksa. Molekulska masa ove strukture se kreće u rasponu od 105 do 106, u ovisnosti od sastava i podrijetla.
Amiloza sudjeluje u izgradnji škroba zajedno s amilopektinom, gdje na nju otpada oko 15-25% od ukupne količine škroba. Zapravo, ona sudjeluje u izgradnji unutrašnjeg dijela a amilopektin u izgradnji opne pojedinačnog škrobnog zrnca.
Zamjena za rižu, koja sadrži visok postotak amiloze, ima znatno niži glikemijski indeks od prave riže i preporučuje se osobama oboljelim od dijabetesa.

</doc>
<doc id="140620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140620" title="Mi-4">
Mi-4



</doc>
<doc id="140624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140624" title="Zolpidem">
Zolpidem

Zolpidem (poznatiji pod trgovačkim imenom Sanval) je relativno nov hipnotik iz skupine tzv. "Z-lijekova".
Po svojoj kemijskoj strukturi je derivat imidazopiridina.
Djelovanje.
Kao i benzodiazepini, djeluje tako da pojačava djelovanje gama-aminomaslačne kiseline (GABA), što izaziva pospanost.
Za razliku od benzodiazepina koji se neselektivno vežu i na omega-1 i na omega-2 receptore, zolpidem djeluje selektivno samo na omega-1 receptore (podvrsta GABAA receptora koji sadrže alfa-1 podtip), zbog čega nema miorelaksirajuće ni antikonvulzivno djelovanje.
Zolpidem djeluje brzo i kratko (do 6 sati) te manje mijenja arhitekturu sna u odnosu na benzodiazepine.
Zbog svog kratkog vremena polueliminacije (2,4 (± 0,2) sati) ne uzrokuje dnevnu sedaciju.
Hrana usporava njegovu apsorpciju.
Nuspojave.
Veće doze ovog lijeka mogu rezultirati raznim neželjenim posljedicama: halucinacijama, sumanutošću, slabom motoričkom koordinacijom, pojačanim tekom, pojačanim libidom i nemogućnošću sjećanja na događaje za vrijeme djelovanja lijeka.
Ovisnost.
Kao i benzodiazepini, zolpidem izaziva naviku te, ako se uzima duže vrijeme, može doći do razvoja psihičke i fizičke ovisnosti. 
Lijek se stoga smije koristiti samo za privremeno liječenje nesanice.
Zakonska regulativa.
Zolpidem je vrsta psihotropne tvari. Uvršten je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe droga na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod 2. Popis psihotropnih tvari i biljaka, Odjeljak 4 - Psihotropne tvari sukladno Popisu 4. Konvencije UN-a o psihotropnim tvarima iz 1971. godine. Kemijsko ime je "N,N,6-trimetil-2-p-tolilimidazo[1,2-a]piridin-3-acetamid".

</doc>
<doc id="140626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140626" title="Free Software">
Free Software



</doc>
<doc id="140627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140627" title="Povijest Škode Auto">
Povijest Škode Auto

Tvornica Škode je osnovana davne 1894. godine pod imenom Laurin &amp; Klement. Osnivači su Václav Laurin i Václav Klement koji su osnovali poduzeće za popravak i proizvodnju bicikala. Laurin, po struci mehaničar, koji je tada imao 29 godina bio je desna ruka glavnom osnivaču, tri godine mlađem trgovcu knjigama Klementu. Ali osim zajedničkog imena Václav ta dvojica su dijelila i zajedničku ljubav prema biciklizmu koja ih je povezala. Klement je prvotno želio otvoriti zastupništvo za prodaju Germania bicikli ali mu Nijemci nisu to dozvoljavali. Potaknut nacionalnim ponosom odlučio je osnovati vlastitu tvornicu bicikala ali kako nije imao dovoljno mehaničarskog znanja, uzeo je za partnera Laurina koji je svoje mehaničarsko iskustvo stekao radeći u tvrtki za izradu bicikli Neumann. 
Posao proizvodnje je krenuo 1895.g. Dizajnirali su vlastitu biciklu pod imenom marke «Slavia» koja je bila dosta popularna. Posao se naglo širio i s prvotnih 12 zaposlenika, dvije godine kasnije zaposlenika je već bilo četrdesetak radi da bi se odselili iz stare radionice u sasvim novu tvornicu koja im je pružila priliku za daljnjim razvojem. Klement,trgovac nemirna duha, koji je po karakteru skroz suprotan Laurinu, često je putovao kako bi našao nova tržišta za svoje proizvode. Na jednom takvom putovanju 1898. u Parizu nailazi na zanimljivu novotariju braće Werner, biciklom s motorom smještenim iznad prednjeg kotača. Kako je nastupila era motorizacije Klement donosi u tvornicu jedan primjerak tog vozila i radi s Laurinom na njegovom usavršenju. Uspjeli su ga rekonstruirali i usavršili do te razine da postane sigurna i pouzdana za uporabu i 1899. kreću s njegovom prodajom. Također pod imenom Slavia, na tržištu lako nalazi kupce, a po Laurin&amp;Klementovoj licenci počinju ga proizvoditi i brojne druge tvornice. Ali to više nije bila bicikla s motorom kao ona što ju je Klement donio iz Pariza, nego možemo slobodno reći da se tu radi o motociklu. Motor više nije bio smješten iznad prednjeg kotača nego na okviru između dva kotača. Ugradili su i elektromagnetski upaljač oko čega im je pomogao i Bosch osobno.
Potaknuti velikim uspjehom s motoriziranom Slavijom Laurin&amp;Klement su odlučili otici korak naprijed. Iako su već 1901. predstavili prototip automobila tek su 1905. bili spremni za konkretne poteze. Njihov prvi automobil, naziva modela Tip A bio je lagani dvosjed kojeg je pokretao četverotaktni motor, obujma 1005 ccm i snage od 7 konjskih snaga. S trostupanjskim mjenjačem ovaj je mališan postizao za to vrijeme solidnu maksimalnu brzinu od 40 km/h uz ne preveliku potrošnju goriva. 1907. počinje i proizvodnja komercijalnih vozila poput omnibusa, malih kamioneta, kamiona i sl. Pored toga Laurin&amp;Klement počinje se natjecati i ostvaruje prve značajne uspjehe. U isto vrijeme počinju i prosvjedi radnika što otežava život partnerima Laurinu i Klementu već dovoljno zakompliciran vođenjem tvornice. Laurin je najviše vremena provodio u tvornici i brinuo se o tehnologiji proizvodnje, dizajnu i razvoju, dok je Klement toliko često bio na putu da su njegove rijetke posjete tvornici bile počaščene sa strane radnika s komentarima tipa «Isus je uskrsnuo». Međutim nisu to bila turistička putovanja nego poslovna putovanja s ciljem osvajanja novih tržišta. 19. srpnja 1907. Laurin&amp;Klement se transformira iz poduzeća u dioničko društvo. Prvo vijeće uprave sastavljeno je od industrijalaca, političara, bankara i drugih plemenitaša. Klement si prisvaja titulu generalnog direktora, a Laurin tehničkog direktora. 1907. godine u tvornici je bilo zaposleno više od 500 radnika čiji se broj svake godine povećavao sukladno s površinom tvornice koja je 1920. iznosila čak 53 000 četvornih metara!!!
Također, treba istaknuti kako je zahvaljujući Klementovim putovanjima i trgovačkim sposobnostima veliki dio proizvodnje išao van granica Austro-Ugarske, pa su tako njihova vozila se našla na cestama Njemačke, Velike Britanije, Kine, Japana i Australije. Tako se primjerice cijeli vozni park Japanske vojske sastojao od njihovih vozila dok je 1911. samo na Rusiju otpadalo čak 30 posto od ukupne proizvodnje.
Godine 1908. počinju proizvodit autobuse i taksije koji su poharali Istok.
1910. se počinju baviti i aeronautikom, ali sve ostaje tek na pokušajima. Tada dolazi I. svjetski rat radi kojeg se tvornica prenamijenjuje za proizvodnju granata i vojnih vozila. Nakon rata došlo je do pada Monarhije, a s njim je došla toliko priželjkivana češka nezavisnost. Međutim bila je jako loša gospodarska situacija. Propala su stara tržišta i trebalo je krenut iznova. Ni domaće tržište nije blistalo. Zavladalo je siromaštvo i zbog nestašice goriva automobili su bili jako rijedak prizor na cesti.
Do 1923. tvrtka preživljava proizvodnjom motornih plugova, ali te godine stvari kreću na bolje.
S novim gospodarskim zamahom rađaju se i novi modeli poput Tatra 11, Praga Alfa, Tip 100 te njegove izvedenice 105, 110 i 120. 
Laurin&amp;Klement je očajno trebao novitete da ojača i postane sposoban slijediti svjetske automobilističke trendove. Tada se 1919. pojavljuje konzorcij Škoda koji uzima
Laurin&amp;Klement pod svoje okrilje. Nakon godina proizvodnje kamiona, blindiranih vozila, avio motora i slično 1924. počinje njihov ulazak u svijet automobila. Tada su potpisali ugovor s Hispano-Suizom za proizvodnju i prodaju modela H6B.
1925. Škoda počinje iskorištavati Laurin&amp;Klement i u kratkom vremenu na tržištu se nalazi cijela paleta osobnih vozila s potpisom Škode. Nakon toga zbiva se spajanja te poduzeće Laurin&amp;Klement biva trajno izbrisano iz trgovačkog registra. Godine 1928. i 1929. pojavljuju se Škoda 4R i 6R s 4 i 6 cilindara.
Nakon toga izlazi i model 860 s velikim osmerocilindričnim motorom obujma 3.9 litara koji se razvijao u najvećoj tajnosti. Sve je išlo dobro dok vlada nije povećala porez na aute što je imalo katastrofalne posljedice. Prodaja novih automobila je bila prepolovljena, a i veliki dio postojećih automobila povučen je iz prometa. Zbog toga Škoda konstruira mali auto koji je predstavljen 1933. godine pod imenom Škoda 420 Standard. Pokretao ga je 1.0 četverocilindraš snage 20 konja. Zatim izlazi 420 Popular koji je bio lakši i jeftiniji, a samim tim i popularniji, kao što mu i ime govori. Osim Populara ponudu nadopunjuje i jedan 420 Rapid, te luksuzni Superb koji simbolizira novi uspon Škode te početak značajnog prodora na svjetsko tržište.
Sredinom tridesetih Škoda počinje eksperimentirati s novim oblicima i aerodinamikom. Iz toga nastaje 1934. model 932 s motorom obujma 1498 ccm i zračnim hlađenjem koje je smješten u stražnjem dijelu. Taj model po mnogim detaljima podsjeća na kasnije nastalu VW Bubu.
Početkom drugog svjetskog rata Škoda doživljava katastrofalno bombardiranje.
No vrlo brzo se uspješno oporavila.
Međutim završetkom rata nova politička situacija otežava nastavak prijeratne proizvodnje tako da Škoda započinje najprije s proizvodnjom lakih kamiona. Ubrzo izlazi redizajnirani Superb na istoj platformi kao starija verzija. Kasnije izlazi model 1101 koji vraća Škodi nekadašnju slavu na domaćem i na stranom tržištu. Nakon brojnih izvedbi modela 1101, 1949. izlazi model 1102. Bio je vrlo popularan i dobro se prodavao, ali je već bio tehnički zastario i zbog toga mu već 1953. dolazi zamjenik pod nazivom Škoda 1200, koji je bio jednako suvremen kao i konkurentski automobili.
Krajem pedesetih godina Škoda povlači radikalne poteze i izbacuje dva nova modela, Octaviu i Feliciju koje predstavljaju vrh Škodine ponude i bili su ravnopravna konkurencija ostalim automobilima sa Zapada. A Felicia je dolazila također i u cabrioletskoj izvedbi i to su bili posljednji modeli s motorom smještenim sprijeda.
1964. Škoda je završila gradnju nove tvornice po kojoj se ubrajala među tada najmodernije tvornice u Europi. Tako da se i kapacitet proizvodnje povećao sa 120 na čak 600 automobila. Prvi auto iz te tvornice je bio model 1000 MB koji se po svemu razlikovao od dotadašnjih Škoda. Standardnu jednodijelnu čeličnu karoseriju na šasiji s centralnom gredom zamijenila je samonoseća karoserija. Također su prtljažnik i motor zamijenili mjesta. Slijede i modernije izvedbe, 100 i 110, a u najavi su bili još mnogi noviteti. Okupacija SSSR-a pokvarila je planove. Koliko god bili posvećeni utopističkoj ideji socijalizma vladajući komunisti ipak su dozvolili modernizaciju i tako Škoda napušta koncepciju stražnjeg motora. 1987. izlazi nova Škoda, Favorit 136, koju dizajnira proslavljeni Bertone. Nakon toga dolazi do tzv. ružičaste revolucije, nakon čega se Češka kompletno priključuje Zapadu. 
Škoda postaje dio VAG-a.
Potpisivanjem ugovora s Volkswagenom 1991. počinju radikalne promjene čiji je prvi plod bila nova Felicia. Od tada Škoda svakim danom grabi hrabrim koracima naprijed postajući jedan od glavnih proizvođača vozila na prostoru Europe. 1991. osniva se Škoda Motorsport, prvi profesionalni tim za utrke u povijesti Škode, koji je od tada polučio zamjetne rezultate.
U spomen na slavna vremena i u nadi da će ih ponoviti i nadmašiti Škoda budi iz sna imena prošlih modela pa tako ponovno kreće proizvodnja Škode Octavie, koja je itekako zaslužna za porast Škodina ugleda. Istim tempom stvaraju se i novi modeli poput Fabie. Nakon etabliranja na tržištu Škoda je krenula pokoriti tzv. premium segment u čemu je i uspjela sa Škodom Superb. 
Ali isto tako nisu zaboravili ni na budućnost što dokazuju brojni koncepti od kojih su neki već izašli na cestu.

</doc>
<doc id="140628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140628" title="Škoda">
Škoda



</doc>
<doc id="140629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140629" title="SEAT">
SEAT

Seat "(Sociedad Española de Automóviles de Turismo, S.A.)" je španjolski proizvođač automobila sa sjedištem u Martorellu.

</doc>
<doc id="140631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140631" title="Bentley">
Bentley

Bentley Motors Limited je engleski proizvođač luksuznih automobila. Sjedište tvtke je u gradu Crewe. Osnovao ju je 1919. godine Walter Owen Bentley., koji je u Prvom svjetskom ratu proizvodio motore za zrakoplove. Od 1998. Bentley je u vlasništvu Volkswagen Grupe.
Povijest.
Samostalni Bentley.
W. O. Bentley je i prije Prvog svjetskog rata prodavao automobile sa svojim bratom, ali je oduvijek htio proizvoditi svoje modele. Zato je 1919. osnovao svoju tvrtku za proizvodnju automobila te počeo razvoj. Godinu posliije je završio i razvoj motora, a 1921. počela je dostava kupcima. No Bentley je neprestano bio u financijskim problemima pa se 1925. obratio za pomoć milijunašu Woolfu Barnatu, no ovaj mu nije samo pomogao nego mu je preuzeo cjelokupnu tvrtku. No 1929. došlo je do financijske krize, Bentley se prodavao jako slabo, pa je i sam Barnato upao u financijske probleme. Zato je 1931. bio primoran prodati Bentley.
Era Rolls-Roycea (1933. – 1998.).
Rolls-Royce je Bentley kupio pod imenom British Central Eqiutable Trust, tako da ni sam Bentley nije znao tko je kupac dok posao već nije bio gotov. Bentley se sada zvao Bentley Motors Ltd., a W. O. Bentley je u njoj bio samo zaposlenik. Nezadovoljan svojim statusom, 1935. je prešao u Lagondu. Iste godine je zatvorena Bentleyeva tvornica u Cricklewoodu, a proizvodnja je preseljena u Rolls-Roycevu u Derbyu.
Nakon Drugog svjetskog rata proizvodnja Bentleya i Rolls-Roycea se preselila u bivšu tvornicu zrakoplovnih motora u Creweu. Svi Bentleyi su tada postali zapravo manje luksuzni Rolls-Roycevi s nižom cijenom, no to im nije povećalo prodaju. Tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina nastupili su crni dani za Bentley te je jedno vrijeme samo 5% automobila koji su izlazili iz tvornice u Creweu bili Bentleyi.
Rolls-Royce je tada također bio u krizi, ali ga je u kolovozu 1980. kupio bogati engleski investitor. 
Osamdesetih godina Bentley je ponovno počeo proizvoditi automobile vlastitog dizajna, a prvi model je bio Mulsanne s mnogim izvedenicama sljedećih godina. To je uvelike pomoglo Bentleyu te je 1991. broj proizvedenih automobila bio jednak onom Rolls-Roycea.
Era Volkswagena.
1998. je Rolls-Royce prodao Bentley Volkswagen Grupi za 430 milijuna funti, nakon natjecanja s BMW-om. No pošto je BMW kupio Rolls-Royce, do 2002. su se BMW-ovi motori ugrađivali i u Bentley i u Rolls-Royce.
2003. je prestala proizvodnja modela Azure, a predstavljen je potpuno novi model, Continental GT. Taj model je odmah bio uspjeh, a na automobil se od narudžbe do dostave kupcu čekalo više od godinu dana. 2004. je počela proizvodnja četverovratne izvedbe, nazvana Continental Flying Spur, no ne u Creweu, nego u Volkswagenovoj tvornici u njemačkom Dresdenu. 2006. je krenula i proizvodnja otvorene izvedbe, Continentala GTC te novog Azurea, a proizvodnja Flying Spura se preselila u Crewe. Godinu kasnije se pojavio i model Brooklands, coupe modela Azure, a Continetal GT je dobio jači motor od 620 KS i dodatni naziv "Speed" u imenu. U proizvodnji je i dalje Arnage, ali njegova prizvodnja prestaje 2009.
2005. Bentley je prodao 8.627 primjeraka, a 2007. 10.014, što je prvi put u povijesti marke da je u jednoj godini prodano više od deset tisuća primjeraka.
Za 2009. godinu se očekuje jači motor u GTC-u i Flying Spuru, isti kao u GT-u, te potpuno novi Arnage nakon više od deset godina proizvodnje aktualnog modela.

</doc>
<doc id="140633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140633" title="No World Order">
No World Order

No World Order sedmi je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Album je objavljen 10. rujna 2001. godine, a objavila ga je diskografska kuća Sanctuary Records. Snimljen je i glazbeni video za pjesmu "Eagle".

</doc>
<doc id="140636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140636" title="Volkswagen grupa">
Volkswagen grupa

Volkswagen grupa "(njem. Volkswagen Aktiengesellschaft, VW AG)" je europski najveći proizvođač automobila sa sjedištem u Wolfsburgu. U vlasništvu Volkswagen grupe su marke Audi, Bentley, Bugatti, Lamborghini, Seat, Škoda, Volkswagen, Nutzfahrzeuge i Scania.&lt;br&gt;
Uz proizvodnju automobila Volkswagen grupa se bavi i financijskim i logističkim uslugama.&lt;br&gt;
U kolovozu 2009. Porsche SE i Volkswagen AG postigli su dogovor da se dvije tvrtke spoje 2011. godine, da bi 7. prosinca 2009. godine Volkswagen grupa priopćila da je uplatila 3,9 milijardi Eura za 49,9 % udjela u Porsche AG. Spajanje s Porsche Automobil Holding se predviđalo za 2011. godinu.&lt;br&gt; 
Dana 8. rujna 2011. objavljeno je da se planirano spajanje "ne može provesti u roku predviđenom Sveobuhvatnim sporazumom". Kao razlozi navedeni su neprocjenjivi pravni rizici, uključujući kriminalnu istragu bivšeg menadžerskog tima holdinga. Obje strane, kako je tada navedeno, "ostaju predane cilju stvaranja integrirane automobilske grupe s Porscheom i uvjerene su da će se to dogoditi". &lt;br&gt; Dana 4. srpnja 2012. Volkswagen grupa je najavila da će 1. kolovoza 2012. dovršiti preuzimanje preostale polovice dionica Porschea za 4,46 milijardi eura (5,58 milijardi dolara) kako bi izbjegla porez od čak 1,5 milijardi eura, koji bi se morao platiti ako se preuzimanje dogodi nakon 31. srpnja 2014. Volkswagen AG kupio je preostali udio u Porsche AG u iznosu od 100% udjela u Porsche Zwischenholding GmbH, postajući zapravo njegova matična tvrtka od 1. kolovoza 2012.
Vlasništvo.
Ove marke su pod vlasništvom Volkswagen grupe:

</doc>
<doc id="140637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140637" title="Søren Stryger">
Søren Stryger

 
 Søren Stryger (Køge, 7. veljače 1975.) je rukometaš u klubu SG Flensburg-Handewitt i nekadašnji igrač reprezentacije Danske. Søren Stryger igrao je na poziciji desnog vanjskog.
Radi teške povrijede koljena 2008. godine bio je prisiljen završiti aktivnu karijeru. Od reprezentaciju se oprostio u veljači 2007. godine. 

</doc>
<doc id="140639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140639" title="Volkswagen Nutzfahrzeuge">
Volkswagen Nutzfahrzeuge

Volkswagen Nutzfahrzeuge je njemački proizvođač gospodarskih vozila sa sjedištem u Wolfsburgu.

</doc>
<doc id="140640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140640" title="Here with Me">
Here with Me

"Here With Me" je pjesma britanske pjevačice Dido, objavljena u veljači 2001. godine kao prvi singl s njenog debitantskog albuma "No Angel". Singl je dosegao 4. mjesto na službenoj britanskoj singl ljestvici, a ušao je u "top 10" u Portugalu i Grčkoj te u "top 40" u Francuskoj, SAD-u i Novom Zelandu.
Dido je napisala ovu pjesmu kada je upoznala svog bivšeg dečka Boba Pagea i zaljubila se u njega. Pjesma se može pronaći na njezinom posebnom albumu, "The Highbury Fields EP" iz 1998. godine.
Spotovi.
Dva različita spota su napravljena za ovu pjesmu. Prva inačica snimljena je 2000. godine u SAD-u, ali to je bila loša kvaliteta crno-bijelog spota. Dido je na kraju shvatila da je ispala jako loše u tom spotu. Nova, kvalitetnija inačica, snimljena je u Torontu 2001. godine.
Here With Me na filmu i televiziji.
Pjesma je posebno istaknuta u romantičnoj komediji "Zapravo ljubav" iz 2003. godine, a također je korištena kao uvodna pjesma znanstvenofantastične teen serije "Roswell".

</doc>
<doc id="140642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140642" title="Hunter">
Hunter

"Hunter" je pjesma britanske pjevačice Dido s njenog prvog albuma "No Angel". Izdana je kao treći singl s albuma. "Hunter" se nalazio na "top dvadeset" Svjetske ljestvice te na singl ljestvici u Velikoj Britaniji. Pjesma se našla u "top deset" u Portugalu i Grčkoj.
"Hunter" (eng. "lovac") je priča o neuspjehu veze - pjevačica želi biti kao "lovac" ili slobodna osoba, kao i prije.

</doc>
<doc id="140643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140643" title="Yequinahue">
Yequinahue

Yekinauer (Yekinauer, Yekinahuen, Yekenawer, Requinagüeres, Requinoquere, Yequinaquere, Yequinajue, Yequinahuere), jedno od plemena američkih Indijanaca s juga Čilea, uz zaljev Golfo de Peñas. Yekinaueri su jezično i kultuno srodni ostalim plemenima porodice Alacalufan, koja su živjela od ribarenja po kanalima južnočileanskog arhipelaga s razvijenom kulturom kanua. Govorili su istoimenim jezikom ili dijalektom. Nestali su još u hispansko doba.

</doc>
<doc id="140644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140644" title="Yekinauer">
Yekinauer



</doc>
<doc id="140646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140646" title="Keton">
Keton

Keton (engl. "ketone", njem. "Keton", prema aceton) je organski spoj opće kemijske formule R1–CO–R2, u kojima je karbonilna skupina (CO) povezana s dvjema alkilnim ili arilnim skupinama, pa se prema tomu razlikuju alifatski (na primjer aceton, CH3–CO–CH3), aromatski (benzofenon, C6H5–CO–C6H5) i mješoviti keton (acetofenon, CH3–CO–C6H5), a ako su te dvije skupine povezane međusobno, radi se o cikličkim ketonima, na primjer cikloheksanon. Ketoni s dvjema, trima ili više karbonilnih skupina jesu diketoni, triketoni i poliketoni. Niži ketoni su tekućine, a viši kristalne, lako taljive tvari ugodna mirisa, netopljive u vodi, topljive u alkoholu i eteru. 
Ketoni su rašireni u prirodi, na primjer kao hormoni kore nadbubrežne žlijezde i spolni hormoni (steroidni ketoni), alkaloidi ili kao terpenski ketoni u eteričnim uljima. Upotrebljavaju se kao sirovine i međuproizvodi u sintezi mnogih organskih spojeva te kao otapala u industriji polimernih materijala, lakova i boja, kemijskih vlakana, laštila, sredstava za čišćenje i drugo.
Ketoni nastaju oksidacijom sekundarnih alkohola. Na primjer, iz butan-2-ola oksidacijom nastaje butan-2-on odnosno keton. Ketoni u svom nazivu imaju završetak na "-on", odnosno, imenu osnovnog ugljikovodika se doda nastavak "-on". Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, ketoni su četrnaesti po redu razredni spojevi (zatim redom tioketoni, selenoketoni i teluroketoni).
Aminoketonska i hidroksiketonska bojila.
Aminoketonska i hidroksiketonska bojila sadrže kao kromofor benzokinonske ili naftokinonske karbonilne grupe, a kao auksokrome -NH2, -NHR ili -OH. Ona koja sadrže amino-grupe primjenjuju se najvećim dijelom kao reduktivna bojila. Hidroksiketonska bojila nemaju gotovo nikakvog praktičnog značenja. Najveći dio aminoketonskih bojila su žuta, kaki i smeđa. Neka se dobivaju djelovanjem sumpora ili sulfida (kao sumporna bojila) na produkte kondenzacije kloriranih kinona s aromatskim aminima. Tako na primjer nastaje "Helindonkhaki CR", C.I. 56015, djelovanjem sulfidnih reagensa na produkt kondenzacije p-kloranilina i kloranila, tako da se atomi klora djelomično zamijene atomima sumpora. Ta se bojila primjenjuju kao reduktivna bojila za bojenje proteinskih vlakana jer prelaze u leukospojeve već u slabo alkalnim otopinama, pa se ne oštećuju vlakna. Daju vrlo postojana obojenja.

</doc>
<doc id="140647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140647" title="Šesterokutna kristalna rešetka">
Šesterokutna kristalna rešetka

U kristalografiji šesterokutna kristalna rešetka je jedan od 7 mogućih oblika kristalizacije u prirodi. Šesterokutna kristalna rešetka karakterizira se s tri vektora elementarne translacije od kojih su dve jednake dužine a treći različit. Za objašnjenje ove rešetke uvodi se dopunska os koja predstavlja simetralu između x i y osi.
Kristali heksagonalne holoedrije mogu imati proto i/ili deftero orijentaciju. Jednostavni oblici kristala u heksagonalnoj holoedriji su:

</doc>
<doc id="140648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140648" title="Vlast i politika">
Vlast i politika

Vlast je državna organizacija koja donosi političke odluke kojima je cilj upravljanje nekom državom. Svaka zemlja ima svojstvenu vlast i politiku zato što one proizlaze iz jedinstvene povijesti i kulture svake pojedine zemlje. Unatoč tim razlikama, sustavi vlasti i sporna politička pitanja posvuda su vrlo slična jer je cilj voditi zemlju tako da bude u korist naroda.
Vrste vladavina.
Gotovo da ima toliko vladavina, koliko i zemalja na svijetu. Tri glavna oblika vladavine jesu republikanska, monarhijska i diktatorska, iako postoje i brojne varijacije. Anarhisti vjeruju da vlast nije potrebna.
Većina zemalja u svijetu su republike, što znači da birači glasuju za čelnike svoje zemlje kao i za svoju vlast. Ovlasti predsjednika mogu biti takve da on ima stvarnu političku moć, kao u SAD-u, ili mogu biti simbolične, kao u Indiji.
U monarhiji je poglavar kraljevske obitelji ujedno i poglavar države i nasljeđuje ga najbliži srodnik u nasljednom nizu. U većini monarhija, kao u Britaniji i Japanu, monarh ima vrlo male stvarne moći, no u zemljama poput Maroka, Saudijske Arabije ili Jordana, kralj je politički prilično moćan.
Mnoge zemlje u svijetu imaju u svojoj povijesti periode kada su njima vladali diktatori, što znači vladari pojedinci s apsolutnom moći. Većina diktatora dolazi na vlast ili vojnim pučem ili svrgavanjem postojeće vlasti kao što je u Iraku učinio Saddam Husein 1979. godine. Diktatori u svojoj vladavini ne priznaju oporbu.
Demokracija.
U demokraciji birači glasuju za predstavnike vlasti iz redova političkih stranaka. Postoje dvije vrste demokracije: presjednička, kod koje birači biraju predsjednika koji potom vodi vladu i može birati premijera; parlamentarna, kod koje birači izravno biraju vlast po svom izboru.
Kao predsjednica Irske, "Mary McAleese" (r.1951) simbolični je čelnik zemlje. U Francuskoj i Rusiji predsjednik bira premijera.
Parlamentarni sustav postoji i u monarhiji. Parlament se sastoji od političara iz različitih političkih stranaka. Birači po vlastitom izboru glasuju za stranku ili pojedinca, a vladu sastavlja najveća politička stranka u parlamentu. Vođa te stranke postaje čelnik vlade. Većina zemalja u svijetu su parlamentarne demokracije.
Kako funkcionira vlast.
Svaka zemlja ima svoj sustav vlasti koji se obično sastoji od četiri različita dijela. Izvršna vlada zemljom, zakonodavna donosi zakone, upravna služi provođenju tih zakona, a sudska osigurava primjenu zakona.
Zakonodavna vlast je organ koji donosi zakone, a izvršna omogućava njihovo provođenje. Zakonodavnu vlast čine izabrani predstavnici, a često se sastoji od "donjeg" "doma parlamenta", gdje se zakoni donose, te "gornjeg doma" koji nadgleda rad donjeg doma. Britanski gornji dom ("House of Lords") jedinstven je jer su njegovi članovi uglavnom nasljedni, a ne izabrani.
Uloga upravne, ili javne službe je administrativno vođenje zemlje. Nakon što izvršna vlast predloži zakon, a zakonodavna ga prihvati, upravna vlast ga provodi. Državni službenici nisu politički vezani i rade za one koji su na vlasti. To mogu biti poslovi lokalnog značaja, primjerice ulična rasvjeta, do onih od nacionalnog interesa, primjerice "obrana".
Sudska vlast vodi računa u pravičnom provođenju zakona. Sudci donose presude u pojedinačnim slučajevima, a ujedno provjeravaju provođenje zakona ili predlažu promjene zakona radi njegova poboljšanja. Sudska vlast je nezavisna od izvršne i zakonodavne vlasti da bi mogla biti neutralna.
Uloga izvršne vlasti je upravljanje zemljom. U parlamentarnoj demokraciji izvršna vlast se sastoji od ministara i premijera koji su članovi parlamenta. U SAD-u državnog tajnika bira predsjednik, i on je član Kongresa.
Izbori.
U višestranačkim demokracijama svake tri ili četiri godina birači izlaze na izbore da bi izabrali svoju vlast i pritom s liste kandidata biraju političare koji će ih predstavljati. Izbori pružaju mogućnost političarima da predstave svoje ideje za vladanje zemljom, a izbornom tijelu da raspravi i razmotri važne teme te ih prenese zastupnicima. Nekad su izbori bili lokalan, osoban posao u kojem su se kandidati za neku dužnost pokušavali osobno sresti s biračima. Danas se veći dio izbornog postupka obavlja putem oglašavanja i televizije.
Glasovanje.
Birači za svog odabranog kandidata glasuju tajno zaokružujući njegovo ime na glasačkom listiću. Glasački listići se pritom prebrojavaju, a izabran je pobjednički kandidat. U mnogim zemljama birači rangiraju kandidate prema svojim sklonostima. Propocionalni izborni sustav osigurava da izabrani budu kandidati s najviše poklonika.
Političke stranke.
Političke stranke osnivaju se radi predstavljanja određenih političkih uvjerenja, primjerice "Socijalistička stranka " u Francuskoj ili "Kršćansko-demokratska" "stranka" u Njemačkoj, ili da se predstavljaju određena područja u nekoj zemlji, primjerice Škotski nacionalisti koji žele da se Škotska osamostali od Britanije. Političke stranke su aktivne na lokalnim i nacionalnim razinama kako bi privoljele svoje pristalice da glasuju i pridobile nove birače za svoju stvar.
Političari.
Ljudi postaju političari iz različitih razloga. Neki ljudi izlaze na izbore zato što vjeruju u bavljenje javnim poslovima ili zato što imaju određene sposobnosti koje bi mogle koristiti vlasti. Drugi izlaze na izbore da bi predstavili određeni politički svjetonazor. U SAD-u troškovi kampanje ograničavaju kandidate na one koji imaju novaca.
Politika.
Politika je organizirano vođenje političkih rasprava i sporova u nekoj zemlji. Sporovi se mogu riješavati formalno na zasjedanjima parlamenta, ili neformalno. Može se raspravljati o svim temama kao što je ekonomija ili međunarodni odnosi, do lokalnih tema kao što je smještaj nove ceste.
Javni pritisak.
U politici mogu sudjelovati svi, od profesionalnih političara do pojedinaca koji su zabrinuti zbog neke teme ili događaja. Osim na izborima, pojedinci mogu izvršiti pritisak na vlast, bilo sudjelujući u javnim prosvjedima, kao što su štrajkovi i demostracije, ili pristupajući skupinama za pritisak koje se okupljaju u kampanjama zbog određenog problema, primjerice zaštite okoliša ili građanskih sloboda.
Kako bi se iznudilo da neka tema postane dostupna javnosti, ponekad je potrebno poduzeti direktnu akciju. Nedavno su protestne skupine postigle uspjeh protiv odlaganja nuklearnog oružja i protiv predložene gradnje novih cesta.
Skupine za pritisak igraju vrlo važnu ulogu u fokusiranju pažnje na teme koje zabrinjavaju javnost. Skupine za pritisak koje se bave okolišem, primjerice Greenpeace, podižu svijest javnosti o problamima onečišćenja ili uništavanja okoliša koje prelaze nacionalne granice.
Politička uvjerenja.
Različita politička uvjerenja igraju veliku ulogu u određivanju načina vladanja nekom zemljom. Lijevo orijentirane ideologije, primjerice socijalizam i komunizam, prednost daju velikoj ulozi države, dok desno orijentirane ideologije, kao kapitalizam, prednost daju djelovanju pojedinca i odgovornosti građana.
Kapitalizam je ideologija koja se zasniva na ideji privatnog vlasništva. Prvenstvena uloga države je zaštita privatnog vlasništva građana. Blizina prakticirane državne politike kapitalizmu može se mjeriti kroz ekonomske slobode. Veće ekonomske slobode znače i veću bliskost kapitalizmu. Primjeri takvih država su Švicarska, Hong Kong, Singapur, Novi Zeland, Australija.
Socijalizam je sustav u kojemu država, uz uvjetnu zaštitu privatnog vlasništva provodi i politiku socijalne zaštite kroz redistribuciju bogatstva. Gotovo sve zapadne demokracije prakticiraju socijalizam u nekoj mjeri.
Fašizam je sustav vlasti u kojem totalni autoritet pripada vođi zemlje i koji provodi nacionalističku i militarističku politiku. Fašizam slavi državu radi ostvarivanja jakog nacionalnog vodstva.
Komunizam je sustav u kojemu su zemlja i imovina u vlasništvu cijele zajednice i svaka osoba ima primanja prema svojim potrebama i sposobnostima. Kina i Sjeverna Koreja su primjeri komunističkih zemalja.
Machiavelli.
Niccolò Machiavelli (1469-1527) bio je državni službenik Republike Firence u Italiji. Bio je realist koji je promatrao politički kaos svog vremena i tjerao vlasti da provode praktičnu i realističnu politiku, a ne da slijede suhoparne političke ideale. U svojoj knjizi Vladar (1532), govori o politici kao umijeću mogućega i ističe ono što vlast može učiniti, a ne ono što bi mogla učiniti.

</doc>
<doc id="140651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140651" title="Taíjataf">
Taíjataf

Taíjataf (Tayataf), jedno od plemena Alacalufan Indijanaca iz južnoačileanskog arhipelaga, vjerojatno u području kanala Taixatáfkstai (toponim koji je zabilježio Jose Garcia Martí), blizu otoka Guarello. Otkrio ih je, kao i plemena Caucahues, Calenes, i Lecheyeles šezdesetih godina 18. stoljeća otac Jose Garcia Marti koji ih locira između 48° i 49°.

</doc>
<doc id="140652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140652" title="Tayataf">
Tayataf



</doc>
<doc id="140653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140653" title="Sickoneysinck">
Sickoneysinck

Sickoneysinck (Big Siconese, Great Siconese, Siconese, Sikonessink), jedna od skupina Unalachtigo Indijanaca šire grupe Delaware nastanjeni duž obale zaljeva Delaware. Njihova glavna sela nalazila su se blizu Cape Henlopena u Delawareu. 
Ubojstvom jednog Delaware sachema 1631. Sickoneysincki su se osvetili pobivši sva 32 nizozemska kolonista koji su osnovali najraniju koloniju na mjestu sadašnjeg Lewesa u Delawareu. 
Unalachtigo skupina Little Siconese poznata je kao Chiconesseck.

</doc>
<doc id="140655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140655" title="Thank You">
Thank You

"Thank You" je bio drugi singl britanske pjevačice Dido s njenog prvog albuma "No Angel", objavljenog u lipnju 2001. godine, ujedno i najveći hit s albuma. "Thank You" je jedna od rijetkih pjesama koje su postale hit nakon semplanja. Uzeti (semplani) dio iz "Thank You" nalazi se u Eminemovoj pjesmi "Stan", a sempl zahvaća samo prvi stih pjesme prije refrena.
Dido u ovoj pjesmi opisuje sebe i svog zaručnika Boba Pagea, s kojim se rastala 2002. nakon sedam godina veze. Također njihov rastanak opisuje i u pjesmi "White Flag", na njenom drugom albumu "Life for Rent".
Pozicije na ljestvicama.
"Thank You" je dosegla najveću poziciju kao broj tri na Billboardovoj Hot 100 ljestvici. Na ljestvici u Velikoj Britaniji "Thank You" je također dosegla treće mjesto, postajući tako njen drugi top singl, ali ovog puta u Velikoj Britaniji. Bio je to njen najbolje plasirani singl, sve dok nije objavljen "White Flag".
Spot.
Dido u spotu ne plaća račune, i ljudi iz javne uprave dolaze joj srušiti kuću. Prikazano je kako joj radnici odnose stvari iz kuće, a za to vrijeme Dido se nezainteresirano nosi s činjenicom da joj je kuća barikadirana i jednostavno pjevuši. Pri kraju spota, izlazi van iz kuće i prisiljena je uzeti svoj ruksak i kofer. Na kraju kuća biva potpuno uništena, jer je bila izgrađena prije nastanka velikog grada na tom području (njezin dom nalazio se između dvije ogromne zgrade).

</doc>
<doc id="140656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140656" title="Zarilac">
Zarilac

Zarilac, staro slavonsko selo u istočnom dijelu Požeško-slavonske županije, između Pleternice i Kutjeva. U sastavu je grada Pleternica. 
Povijest.
Spominje se 1314. godine kao posjed plemića Vrbovskih (Sesvete). U srednjem vijeku mjesto je podijeljeno na dva dijela. Za vrijeme Turaka ovdje su najvjerojatnije živjeli katolici starosjedioci koji su se islamizirali i 1687. godine odselili u Bosnu i Hercegovinu. Iz Bosne i Hercegovine su se 1697. doselili Hrvati. Većina brzo izumire i nestaje, a noviji doseljenici potječu iz Gorskog kotara i drugih krajeva Hrvatske, zatim iz Češke i Slovačke. 
Gospodarstvo.
Zarilac se nalazi na jednom od područja s najkvalitenijim tlom za bavljenje poljodjelstvom u Požeškoj kotlini pa se i stanovnici bave najviše poljodjelstvom. 
Stanovništvo.
Na žalost, kako je poljodjeljstvo postala slabo profitabilna grana gospodarstva,
stanovnici su se počeli iseljavati i odlaziti. Iako ovo mjesto nije zahvatila "bijela kuga" (većina obitelji ima po troje ili četvoro djece), broj stanovnika se u zadnjih 50 godina prepolovio. Tako je, prema popisu stanovništva, 1948. godine bilo 437 stanovnika, a 2001. godine 212 stanovnika, s tendencijom daljnjeg smanjivanja. 
Godine popisa i broj stanovnika:
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="140658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140658" title="All You Want">
All You Want

"All You Want" je četvrti, ujedno i posljednji singl britanske pjevačice Dido s njenog debitantskog albuma "No Angel".

</doc>
<doc id="140659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140659" title="Zagaakwaandagowininiwag">
Zagaakwaandagowininiwag

Sugwaundugahwininewug (ili "Zagaakwaandagowininiwag" = men of the Thick Fir-Woods; Bois Forte Band of Chippewa), prema Warrenu jedna od deset glavnih skupina Ojibwa Indijanaca koji su nekad bili nastanjeni sjeverno od jezera Superior u Ontariju, Kanada, uključujući i područje današnjeg nacionalnog parka Voyageurs.
Zagaakwaandagowininiwag danas žive na rezervatima Ontarija i Minnesote podijeljeni na najmanje 4 bande. 
Naselja: Asabikone-zaaga’iganiing (Nett Lake) i Onamanii-zaaga’iganiing (Vermilion Lake), oba u Minnesoti

</doc>
<doc id="140660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140660" title="Sugwaundugahwininewug">
Sugwaundugahwininewug



</doc>
<doc id="140663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140663" title="Žlebec">
Žlebec



</doc>
<doc id="140664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140664" title="Žlebec Pušćanski">
Žlebec Pušćanski

Žlebec Pušćanski naselje je u Zagrebačkoj županiji, administrativno pripada općini Pušća. Površina naselja je 0,88 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 96 stanovnika. 
Susjedno naselje, Žlebec Gorički, nalazi se u općini Marija Gorica.

</doc>
<doc id="140666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140666" title="White Flag">
White Flag

"White Flag" je prvi singl britanske pjevačice Dido s njenog drugog albuma, "Life for Rent". Singl je bio vrlo uspješan, došavši na vrh glazbenih ljestvica u Australiji, Njemačkoj i Ujedinjenom svijetu (United World Charts), na drugo mjesto u Velikoj Britaniji te na peto mjesto u Francuskoj. Uspjeh pjesme, najvećeg hita u Didoinoj karijeri, doprinio je da se album "Life for Rent" proda u više od 10 milijuna primjeraka diljem svijeta.
Autori pjesme su Dido, njen brat Rollo Armstrong i Rick Nowels. Pjesma govori o prekidu ljubavne veze. Dido je "žalila što ju je napisala" zato što je pjesma uzrokovala daljnje probleme s tom osobom s kojom je bila u vezi (Bob Page, višegodišnji dečko i zaručnik), no kasnije je rekla da uživa u izvođenju te pjesme. Nakon što je jedna neonacistička web stranica objavila stihove pjesme i njihovu pogrešnu rasističku interpretaciju, Dido je sudski ishodila gašenje te stranice.
Pjesma je nominirana za najbolju žensku pop vokalnu izvedbu na 47-oj dodjeli nagrada Grammy. U spotu za pjesmu se pojavljuje glumac David Boreanaz, zvijezda serija "Buffy, ubojica vampira" i "Kosti".
Na filmu i televiziji.
Pjesma "White Flag" se pojavljuje u drugoj epizodi treće sezone TV serije "Smallville".

</doc>
<doc id="140667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140667" title="Uška">
Uška

Uška (auricula) ne priliježe potpuno uz glavu. Između uške i glave nalazi se cefaloaurikalni kut. Ušku zbog njezinog karakterističnog reljefa nazivamo i ušna školjka. Osnovu reljefa oblikuje hrskavica uške obložena kožom. Duž ruba uške nalazi se helix, na kojemu se može nalaziti i kvržica tubericulum auriculae. Drugi nabor nalazi se paralelno s heliksom, s njegove unutarnje strane i naziva se anthelix. Između tih nabora nalazimo brazdu - scapha.
Anthelix se na gornjem dijelu dijeli na dva kraka: crura anthelici. Između njih se nalazi udubina - concha auriculae. Na prednjem dijelu uške je izbočina tragus, a iza tragusa druga izbočina antitragus. Između njih nalazi se incisura intertragica, a između tragusa i heliksa nalazi se incisura anterior. Na donjem kraju uške vidi se duplikatura kože koja se naziva resica uške (lobulus auriculae).

</doc>
<doc id="140671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140671" title="Zvukovod">
Zvukovod

Zvukovod ili vanjski slušni hodnik (meatus acusticus externus) je cijev prekrivena kožom. Sastoji se od hrskavičnog ili membranskog te koštanoga dijela. Početni, lateralni dio zvukovoda prolazi kroz hrskavični kanal koji se nastavlja na hrskavicu uške. Medijalni dio zvukovoda prolazi kroz koštani kanal koji je dulji od membranskoga. Dugačak je oko 16 mm. 
Na medijalnome kraju koštanoga zvukovoda nalazi se žlijeb (sulcus tympanicus), u koji je uložen bubnjić (membrana tympani). Bubnjić je postavljen koso na zvukovod pod nagibom od 45 stupnjeva tako da mu je zvukovod najdublji u prednjemu donjemu dijelu. Taj najdublji dio zvukovoda naziva se recessus meatus acustici externi.
Zvukovod je prekriven vrlo tankom kožom ispod koje nema masnoga tkiva. Koža zvukovoda je čvrsto srasla s perihondrijem i periostom, što uzrokuje jaku bol pri upalama zvukovoda. Oko ulaza u zvukovod i u membranskome zvukovodu nalaze se žlijezde znojnice i dlačice, targi. Žlijezde koje luče cerumen, glandulae ceruminosae, nalaze se u membranskome i stražnjemu gornjemu dijelu koštanog zvukovoda.
Duljina zvukovoda je između 3 i 3,5 cm. Medijalni (koštani) dio je 2/3 duljine, a lateralni (hrskavučni) 1/3 duljine. Promjer zvukovoda je 0,5 do 1 cm.
U zvukovodu se nalaze žlijezde lojnice i znojnice ceruminalne (luče cerumen) i dlačice. 
Funkcije zvukovoda:
Bolesti zvukovoda: stenoza zvukovoda, atrezija zvukovoda, furunkuloza, difuzna upala zvukovoda, egzem zvukovoda, otomikoza, ceruminalni čep.

</doc>
<doc id="140672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140672" title="Darth Sidious">
Darth Sidious

Senator Palpatine, znan kasnije kao Darth Sidious, fiktivni je lik iz filmske sage "Ratovi zvijezda", glavni negativac u serijalu.
Kao Palpatine.
Palpatine je bio treniran za moćnog Sitha već od ranog djetinjstva od strane Darth Plagueisa, prema predaji najmoćnijeg Sitha ikada. Iako se uspješno skrivao od Jedija jako dugo, obnašavši funkcije senatora s Nabooa, a kasnije i Vrhovnog kancelara, u otkriva se Palpatinov pravi identitet i prikazuje se kao vođa Sitha, te učitelj Darth Maula, grofa Dookua i kasnije Darth Vadera. Njegov identitet otkrio je Anakin Skywalker i odao ga Maceu Winduu koji ga je s još trojicom Jedija otišao uhititi. Nakon što se uspješno riješio te trojice, bio je svladan od strane Macea Windua koji ga je htio uhititi, no dolazak Anakina sve je promijenio. Palpatine je uz Anakinovu pomoć, uspio svladati i ubiti Windua i tada je Anakin i službeno, iako je već dugo manipuliran od strane Palpatinea, postao Darth Vader i krenuo na ubilački pohod protiv Jedija. No, Palpatine je dobio trajne deformacije lica nakon borbe s Winduom. Tada je izdao naredbu 66 prema kojoj su se svi klonovi trebali okrenuti protiv Jedija i poubijati ih sve. Napade su preživjeli samo Yoda i Obi-Wan Kenobi. Ubrzo, po povratku dvojice preživjelih, dolazi do sukoba između Yode i Palpatinea u kojem Yoda do velike mjere oslabi Palpatinea, ali ga ne uspijeva ubiti. Palpatine tada Senatu pokazuje svoj novi izgled, nastao nakon sukoba s Winduom, i izmanipulira Senat da povjeruje u urotu Jedija, te, uz glasnu podršku, preuzima diktatorske ovlasti, ukida Republiku i uspostavlja Galaktički Imperij, a on sam postaje njegov vrhovni Imperator.
Kao Darth Sidious.
Uskoro Sidious sa svojim učenikom Darth Vaderom, koji je nakon sukoba s Kenobijem morao dobiti poseban oklop kako bi preživio, provodi strahovladu i strahovit progon pobunjenika protiv Imperija. Iako je znao da su Kenobi, koji je tada živio kao pustinjak pod imenom Ben Kenobi, i Yoda živi, nije ih smatrao prevelikom prijetnjom te se uglavnom bazirao na izradu svojeg super oružja - Zvijezde smrti. No, kada je tri godine nakon događaja iz saznao za postojanje Lukea Skywalkera, Anakinovog sina i jedinog preživjelog Jedija koji mu može predstavljati opasnost, odlučio ga je preobratiti na mračnu stranu sile. Uz pomoć svojeg učenika Darth Vadera pokušao ga je uhvatiti na Bespinu, no nije uspio. Luke je tada otišao potražiti Yodu koji ga je vrlo kratko podučavao, dok nije umro u 900. godini života. Iako su mu pobunjenici uništili jednu Zvijezdu smrti, Sidious je odlučio napraviti još jednu. Uskoro je Vader locirao i oteo Lukea i odveo ga k Imperatoru na još nedovršenu, drugu Zvijezdu smrti. Nakon što nije uspio nagovoriti Lukea da mu se pridruži, te da smakne Vadera, izbio je sukob u kojem je Luke ipak pobijedio i uz pomoć svog oca Vadera, koji se pokajao zbog svojih djela, ubio Sidiousa i ukinuo Imperij. 

</doc>
<doc id="140673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140673" title="Bubnjić">
Bubnjić

Bubnjić dijeli bubnjište od zvukovoda. Zbog navlačenja manubrija čekića prema unutra, bubnjić ima ljevkast oblik. Mjesto na kojemu se manubrij čekića drži za bubnjić prilikom otoskopiranja vidi se kao stria mallearis. Ispod strije nalazi se najuvučeniji dio bubnjića, umbo membranae tympani. Iznad strije izbočuje se processus lateralis mallei koji se naziva prominentia mallearis. Manji dio bubnjića iznad prominencije naziva se pars flaccida membranae tympani (Shrapnellova membrana), za razliku od ostaloga napetoga dijela bubnjića, pars tensa. Bubnjić ima tri sloja. Vanjski sloj čini koža koja se nastavlja na kožu zvukovoda. Srednji sloj je stratum proprium koji se sastoji od sloja čvrstoga fibroznoga tkiva. Niti u vanjskome sloju postavljene su radijalno, a u unutarnjem cirkularno. Unutarnji sloj je epitel koji se nastavlja na epitel sluznice bubnjišta. Shrapnellova membrana nema srednji fibrozni sloj, pa tu koža izravno dodiruje sluznicu. 

</doc>
<doc id="140674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140674" title="Bubnjište">
Bubnjište

Bubnjište (lat. "cavum tympani") je središnji dio srednjeg uha. Bubnjićem je odvojeno od zvukovoda. Prema natrag na bubnjište se nadovezuju pneumatski prostori srednjeg uha, a Eustachijeva cijev spaja prednji dio bubnjišta s epifarinksom.
Bubnjište se dijeli u tri dijela. Dio bubnjišta koji je u razini s bubnjićem naziva se "mesotympanum". Iznad razine bubnjića nalazi se "epitympanum" ili "atik", a ispod "hypotympanum".
Medijalna stijenka bubnjišta okrenuta je prema unutarnjemu uhu. Na njoj se nalazi "fenestra vestibuli" ili "fenestra ovalis" (ovalni prozorčić). Taj otvor zatvara pločica stremena ("stapes"). Ispod otvora nalazi se "promonitorij" tj. izbočenje bazalnog zavoja pužnice, a ispod promonitorija "fenestra cochleae" ili "fenestra rotunda" (okrugli prozorčić).
Iznad i iza ovalnog prozorčića nalazi se kanal kroz koji prolazi lični živac ("nervus facialis"). Lateralni polukružni kanal izbočuje se iznad ličnog živca. Iznad i iza lateralnog polukružnoga kanala nalazi se ulaz u "antrum mastoida". 
Gornju stijenku bubnjišta prema srednjoj lubanjskoj jami čini tanka pločica - tegmen tympani.
Donja stijenka dijeli bubnjište od bulbusa vene jugularis.

</doc>
<doc id="140680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140680" title="Cerumen">
Cerumen

Cerumen ili ušna smola. Luče ga žlijezde znojnice ceruminalne u zvukovodu. Cerumen oblaže kožu zvukovoda i čini je masnom, vlažnom i elastičnom, mirisom odbija kukce, pretpostavlja se da dijeluje i kao baktericid.

</doc>
<doc id="140681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140681" title="Sith">
Sith

Sith ratnici su glavni antagonisti u svemirskoj operskoj franšizi Zvjezdanih Ratova. Oni su prikazani kao drevni monaški i kraterokratski ustroj nadnaravno nadarenih ratnika vođenih makijavelističkim planom galaktičke dominacije i osvetom nad svojim najvećim suparnicima, Jedijima.
Sith Red je totalitarna organizacija u kojoj je vrhovni autokratski autoritet koncentriran u jednom pojedincu kojem je dodijeljen počasni Tamni Gospodar Sitha. Prijenos moći provodi se državnim atentatima: kad se Sith Lord samodopadan, počne pokazivati slabost i na kraju bude ubijen, njihova se imovina i ovlasti prenose na pripravnika koji ih je ubio. Pljačke, izdaje, sabotaže bile su jednako uobičajena kao i prijateljstva; ubojstvo je bilo prihvatljivo sve dok krivac nije uhvaćen. Ovaj kraterokratski sustav osigurao je da je Sithsko društvo njegovalo neke od najokrutnijih i najkonkurentnijih pojedinaca u galaksiji, a njima upravljaju samo oni dovoljno snažni da preuzmu kontrolu.
Sith filozofija laionizira sukob kao katalizator rasta i kao sredstvo za pročišćavanje nedostojnih. Sith akademije strukturirane su s pravilima, predavanja i nastava s učenicima s temeljnim mentalitetom "ubiti ili biti ubijen" među pripravnicima. Sith je suzdržanost promatrao kao slabost. Članovi se drže ovladavanja gospodarskom moralnošću, karakterizira ih želja za oduzimanjem moći bilo kojim potrebnim sredstvima, iskorištavanjem sile (fizičke i nadnaravne), društvenim manevriranjem i političkim lukavstvom u svoju korist. Sith njeguju vezu s tamnom stranom Sile koja im omogućuje lak pristup nadljudskoj snazi i tajnom znanju; međutim, kompromis je težak trošak prilagodbe mračnoj trijadnoj ličnosti, koji korodira njihov osnovni kapacitet za empatiju, ljubaznost i ljubav.
Širom medija Zvjezdanih Ratova i u popularnoj kulturi, Sith su zloglasni kao dualistički antagonisti Jedijima, pripadnost altruističkih ratnika koji nastoje iskoristiti vlastiti borilački trening i povezanost sa "svijetlom stranom" Sile za promicanje mira zajedničko blagostanje u cijeloj galaksiji. Tijekom svoje duge povijesti, Sithi su uspostavili velika carstva, približila se ostvarenju svojih ambicija galaktičkog osvajanja i zamalo iskorijenili Jedije. Naposljetku, međutim, oni se samouništavaju, njihovi veliki planovi neprestano se poništavaju unutarnjim sukobima, pobunom nadahnutom njihovom zlobnom taktikom i psihološki štetnim učincima njihove mračne umjetnosti i filozofije.
Utjecaji.
Porijeklo riječi "Sitha".
Riječ Sith prvi put je upotrijebljena u noveli ' 1976. godine kao naslov za ključnog negativca Darth Vadera, "Mračnog Gospodara Sitha". Sithovi likovi također su imenovani u nekim Zvjezdani Ratovi "Legende" djelima prije objavljivanja filma ' i u arhiviranim snimcima za izvorne Zvjezdane Ratove. Prije službenog uvođenja Sitha, pojam "Tamni Jedi" ponekad se koristio za likove koji će se kasnije identificirati kao Sithe ili su imali ciljeve i prakse slične Sithima. U svojoj romanesknoj seriji Thrawn trilogije, autor Timothy Zahn označio je Sith lorda Darth Vadera i cara Palpatinea "Tamnim Jedijem", a izraz "Sith" nikada nije spomenut u seriji do kasnijih reizdanja romana. "Tamni Jedi" također je ime dano u svemiru Zvjezdanih Ratova koje antiherojski izmišljeni likovi prilagođeni Sili i vješti u njenoj tamnoj strani. Međutim, pojam "Tamni Jedi" nigdje nije naveden ni u jednom od osam filmova Zvjezdanih Ratova, i postoje samo imenom u nekanonskim medijima "Legende" Zvjezdanih Ratova, uključujući videoigre poput ' i ' serije. Bili spomenuti po imenu u kanonskim pričama, sve dok "prequel trilogije" nije upotrijebio riječ o filmu počevši od 1999. godine "Fantomska prijetnja".
Utjecaji iz stvarne svjetske kulture i mitologije.
"Glavni članak: Izvori i analozi Zvjezdanih Ratova"
Kodeks Sitha.
"Mir je laž, postoji samo strast".&lt;br&gt;
"Kroz strast dobivam snagu".&lt;br&gt;
"Kroz snagu dobivam moć".&lt;br&gt;
"Kroz moć dobivam pobjedu".&lt;br&gt;
"Kroz pobjedu moji su lanci slomljeni".&lt;br&gt;
"Sila će me osloboditi".

</doc>
<doc id="140685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140685" title="Sand in My Shoes">
Sand in My Shoes

"Sand In My Shoes" je četvrti i posljednji singl s drugog albuma pjevačice Dido, "Life for Rent".

</doc>
<doc id="140686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140686" title="Ćelava pjevačica">
Ćelava pjevačica

Ćelava pjevačica (francuski La Cantatrice Chauve) je prva drama koju je napisao Eugène Ionesco. Premijera je izvedena 11. svibnja 1950. u "Théâtre des Noctambules" u režiji Nicolasa Batailla. Od 1957., drama je u stalnom postavu "Théâtra de la Huchette". Izvedba je bila totalni krah i prošla je neopaženo sve dok par uspješnih kritičara i pisaca, među kojima su bili i Jean Anouilh i Raymond Queneau, nisu pohvalili predstavu. Ova drama danas drži mjesto najizvođenije predstave u Francuskoj.
Nastanak drame.
Kao i Samuel Beckett, Ionesco je u kazalište došao jako kasno. Ovu dramu napisao je tek 1948., a praizvedena je tek 1950. S 40 godina odlučio je učiti engleski jezik koristeći "Assimil" metodu brižnog kopiranja cijelih rečenica kako bi ih zapamtio. Kada bi ih ponovno pročitao, osjećao se kao da nije učio engleski, nego je otkrivao neke zapanjujuće istine kao ta da ima 7 dana u tjednu, da je strop gore, a pod dolje tj. stvari koje je već znao, no koje su ga iznenedno pogodile kao zapanjujuće koliko su one zapravo neosporivo istinite.
Za Ionesca, klišeji i istinite činjenice iz uvodnog razgovora raspadale su se u divlju karikaturu i parodiju gdje se sam jezik raspada i puca na fragmente riječi. Ionesco se odlučio prevesti to iskustvo u ovu dramu.
Radnja.
Radnja počinje u tipičnom engleskom domu s tipičnom engleskom obitelji - obitelji Smith. G. Smith čita novine i saznaje za smrt Bobbyja Watsona. Iz jednog besmislenog imena i smrti te iste osobe, Smithovi upoznaju čitatelje s obitelji Watson, u kojoj se svi (i kćeri i sinovi i bake i djedovi...) zovu Bobby, a prezivaju Watson. 
Tada na scenu dolazi sluškinja Mary koja Smithovima opisuje svoj dan, te im se ujedno predstavlja kao njihova sluškinja. Kao replika njezinom kratkom monologu, Smithovi ponavljaju sve što je ona rekla i nadaju se da je da je dan provela radeći baš to. 
Tada dolaze i Martinovi, bračni par, koji ulaze u kuću i sjedaju za stol. Tada Ionesco započinje s ironiziranjem njihovog bračnog odnosa. Martinovi, unatoč činjenici da su vjenčani, počnu s upoznavanjem i iznošenjem vlastite prošlosti. Nakon činjenica da su iz istog mjesta, da su iste godine došli u London, da žive u istom stanu i da imaju istu djecu, njih dvoje shvaćaju da su bračni par. 
Tada na scenu dolazi Mary i negira sve što su Martinovi rekli tvrdeći da to uopće nisu oni te da je sve što su rekli neistinito. Tada se konačno pojavljuju i Smithovi te počnu razgovarati s Martinovima, no usred razgovora začuje se zvono na ulaznim vratima. Nakon što se zvono čulo nekoliko puta i na vratima nije bilo nikog, gđa. Smith je odustala od otvaranja. No, kada se zvono čulo još jednom, g. Smith je otišao vidjeti tko je i na vratima je bio vatrogasni kapetan.
Nakon što su utvrdili da vatrogasni kapetan nije zvonio prije, taj isti je počeo pričati svoje doživljaje, imajući na umu da mora ići ćim ga zovnu. Njegove priče su besmislene, apsurdne i neistinite, no zabavljaju Martinove i Smithove koji uvijek imaju nekakve komentare i stalno mole kapetana da im još priča. No, ponovo dolazi Mary, te se otkriva simpatija između nje i kapetana. Nakon toga, kapetan odlazi, svi ga isprate i vrate se na svoja mjesta.
Nakon toga započinje potpuna destrukcija normalne konverzacije, a kasnije se i rečenice razbijaju, pa riječi, te na kraju dolazimo do besmislenog izvikivanja slova bez ikakvog reda. Tako ova drama završava u stilu "teatra apsurda", uz posebnost ovog djela koje mu daje velik status unutar tog pokreta. Odlika koja se nije koristila u djelima drugih autora "teatra apsurda", ali je kod Ionesca bila česta pojava - onesposobljavanje jezika kao sredstva normalne konverzacije među ljudima njegovom destrukcijom.
No, na kraju, kada se nakon destrukcije jezika svjetla ugase i svi ušute, drama počinje ispočetka, no ovaj put započinje s Martinovima, a ne sa Smithovima. Tada se počinje spuštati zastor.
Ćelava pjevačica.
Iako naslov nosi ime prema njoj, lik ćelave pjevačice se u djelu ne pojavljuje niti jednom. Autor taj lik nije stavio čak ni na popis likova. Iako bi taj lik trebao biti među glavnima, lik ćelave pjevačice samo se spominje u drami, i to samo jednom, u prolazu, tijekom odlaska vatrogasnog kapetana:
VATROGASNI KAPETAN:
GĐA SMITH:
VATROGASNI KAPETAN:
G. MARTIN:
VATROGASNI KAPETAN:

</doc>
<doc id="140687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140687" title="Zaljubljeni Shakespeare">
Zaljubljeni Shakespeare

Zaljubljeni Shakespeare (eng. "Shakespeare in Love") je romantična komedija Johna Maddena iz 1998. nagrađena Oscarom.
Film je većim dijelom izmišljen, iako je nekoliko likova temeljeno na stvarnim ljudima. Osim toga, neki likovi, rečenice i dijelovi radnje su reference na Shakespearove komade.
"Zaljubljeni Shakespeare" je osvojio nekoliko Oscara 1998., uključujući najbolji film i nagradu za najbolju glumicu (Gwyneth Paltrow). Bila je to prva komedija koja je osvojila nagradu za najbolji film nakon "Annie Hall".
Film ne teži povijesnoj točnosti i uključuje mnogo anakronizama. No, kostimi i portret pojedinih slavnih ličnosti, posebno kraljice Elizabete I., preneseni su dosta vjerno.
Sinopsis.
Radnja filma vrti se oko zabranjene veze između Shakespearea i plemkinje Viole.
Kako bi izravnao svoj dug s biznismenom Hughom Fennymanom, Shakespearov pokrovitelj, ponudi lihvaru Fennymanu partnerstvo u nadolazećoj produkciji Shakespearove najnovije komedije, "Romeo i Ethel, gusareva kći". Ovaj komad kasnije će se preimenovati u "Romeo i Julija".
Dramatičaru Williamu Shakespeareu fali inspiracije pa se daje u potragu za novom muzom, koju pronalazi u obliku Viole de Lesseps, djevojke inspirirane njegovim djelima i zaljubljene u njegove rime. Iako je to zabranjeno zakonima i običajima 16. stoljeća, Viola se odijeva kao muškarac i prijavi se na audiciju za ulogu u Shakespearovoj novoj predstavi. Nakon što je dobila ulogu Romea, nastavlja svoju smicalicu. Kasnije je otkriva sam Shakespeare, a dvoje se upuštaju u tajnu vezu. Romansa između njih dvoje očigledno je aluzija na scene u "Romeu u Juliji", uključujući scenu u plesnoj sobi iz 2. čina i scenu na balkonu odmah nakon toga. Element zabranjene ljubavi daje Shakespeareu temelj za inspiraciju, a mnogi se njihovi dijalozi kasnije pojavljuju kao neki od najslavnijih citata u predstavi.
Shakespeare počne uzbuđeno pisati i, zahvaljujući svojoj vezi s Violom koja će se udati, napiše tragediju umjesto komedije. Viola tijekom proba igra Romea, ali tijekom razgovora na jastuku s Williamom, saznaje i Julijine rečenice.
Vrhunac filma dolazi dan prije Violina vjenčanja i premijere predstave. Kraljičin službenik otkriva kako u kazalištu nastupa žena i odmah ga zatvara. Ostavljeni bez pozornice i glavnog glumca, čini se da su sve nade izgubljene. Za dvoje ljubavnika sve nade nestaju nakon Violine udaje. No, vlasnik konkurentskog kazališta daje Shakeapeareu još jednu priliku i dopušta mu da postavi predstavu u drugom kazalištu. Viola saznaje da će se predstava održati na dan njezina vjenčanja i pobjegne od svog novopečenog muža (uz pomoć služavke) u kazalište. Ondje odigra ulogu Julije sa Shakespearom u ulozi Romea, a strastvena izvedba dvoje ljubavnika oduševi svu publiku, uključujući kraljicu koja se iznenada pojavljuje.
Ipak, dvoje ljubavnike se mora rastati; u posljednjoj sceni razgovaraju o Shakespearovom sljedećem komadu, "Na Tri kralja". Po naredbi kraljice, ovaj komad mora biti veseliji i uključivati heroinu zvanu Viola.
Reference na Shakespearova djela.
Glavni izvor za veći dio filma je "Romeo i Julija", drama koju je u filmu Will napisao inspiriran događajima. Will i Viola su odigrali slavne scene na balkonu i u spavaćoj sobi; kao i Julija, Viola ima duhovitu sluškinju, a od Willa je odvojena dužnošću (iako ne obiteljskom mržnjom kao u komadu - "dvije kuće" iz "Romea i Julije" navodno su poslužili kao temelj za ideju o rivalstvu dvaju kazališta.
Mnogi dijelovi radnje u filmu uobičajeni su za Shakespeareove komedije i druga djela dramatičara iz elizabetinske ere: kraljica prerušena u običnog čovjeka, nošenje odjeće suprotnog spola, zamjena identiteta, mačevalački obračun, sumnja u preljub (ili barem varanje), pojavljivanje 'duha' i 'predstave u predstavi'.
Film sadrži nekoliko sekvenci u kojima Shakespeare i drugi likovi izgovaraju riječi koje će se kasnije pojaviti u njegovim djelima:
Christopher Marlowe pojavljuje se u filmu kao majstor dramatičar kojeg svi smatraju najvećim engleskim dramatičarom - ovo je jedan od humorističnih elemenata filma jer svi znaju što će se kasnije dogoditi Shakespeareu. On daje Shakespeareu radnju za svoj novi komad, "Romeo i Ethel, gusareva kći" ("Romeo je Talijan... uvijek se zaljubljuje i odljubljuje... dok ne upozna... Ethel. Kćer njegova neprijatelja! Njegova najboljeg prijatelja u dvoboju je ubio Ethelin brat ili tako nešto. Njegovo ime je Mercutio.")
Dijete John Webster koji se igra s mišem je referenca na vodeću figuru jakobinske generacije dramatičara. Njegovi komadi poznati su po krvi, zbog čega kaže da uživa u "Titu Androniku"; nadalje, na kraljičino pitanje je li mu se svidio "Romeo i Julija", on odvraća "Svidjelo mi se kad se probola."
Kontroverze.
Nakon premijere filma, publikacije kao što su "Private Eye" su primijetile sličnosti između filma i romana "No Bed for Bacon" iz 1941. Caryl Brahms i S.J. Simona, koji također uključuje Shakespearea koji se zaljubljuje i pronalazi inspiraciju za svoja kasnija djela.
U predgovoru u idućem izdanju romana, Ned Sherrin je spomenuo da je posudio kopiju romana Stoppardu nakon što se pridružio scenarističkoj ekipi, ali da je osnovnu radnju filma neovisno osmislio Marc Norman, koji nije znao za roman.

</doc>
<doc id="140688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140688" title="Predsjednički izbori u Sjedinjenim Američkim Državama 2008.">
Predsjednički izbori u Sjedinjenim Američkim Državama 2008.

U Sjedinjenim Američkim Državama su se 4. studenog 2008. održali 56. predsjednički izbori, na kojima je Barack Obama izabran za 44. predsjednika SAD-a. Predsjednički izbori, inače, nisu neposredni, već se biraju izbornici za izborni kolegij ("Electoral College"). Kandidat, koji osvoji najmanje 270 glasova u izbornom kolegiju postaje predsjednikom SAD-a. Ako nitko od kandidata ne osvoji potrebnu većinu, predsjednika bira američki kongres.
Izborni sustav.
Izbori za predsjednika SAD-a odvijaju se posredno preko izbornika u svakoj državi zasebno. Onaj kandidat koji osvoji najveći broj glasova u pojedinoj državi, dobiva sve predviđene izbornike (elektore). Jedna država je jedna izborna jedinica, pa stoga vrijedi većinski izborni sustav.
Raspodjela izbornika svake države ovisi o omjeru stanovnika prema ukupnom stanovništvu SAD-a. 
Iako se natječe niz kandidata, u političkoj praksi relevantni kandidati su samo iz Demokratske stranke i Republikanske stranke. 
Kandidati Demokratske stranke.
Službeni kandidati u nominacijskom procesu.
U nominacijskom procesu za demokratskog predsjedničkog kandidata ("Democratic nomination process") natjecalo se još troje kandidata, no vodila se tijesna utrka između Baracka Obame i Hillary Clinton. Obamu je podržalo 1.846, a Clinton 1.685 izaslanika.Tijekom svibnja 2008. se održalo još 4 predizbora, na kojima je Obama pobijedio.
Nacionalna konvencija Demokratske stranke ("Democratic National Convention") održala se od 25. do 28. kolovoza 2008. u gradu . Na njoj je sudjelovalo 4.049 izaslanika, od toga 3.253 izaslanika ("pledged delegates") iz pojedinih država i 796 dužnosnika sa statusom izaslanika ("Superdelegates").
Kandidat za kojeg je glasalo minimalno 2.025 izaslanika izabran je za službenog predsjedničkog kandidata Demokratske stranke. U ovom je slučaju to bio Barack Obama.
Predsjednički kandidati koji su odustali od kandidature.
Demokratski predsjednički kandidati, koji su u međuvremenu povukli kandidaturu:
Kandidati Republikanske stranke.
Dezignirani kandidat u nominacijskom procesu.
U nominacijskom procesu za republikanskog predsjedničkog kandidata ("Republican nomination process") natjecalo se još troje kandidata, no senator John McCain osvojio je većinu (1.325 glasova potpore izaslanika). Kao takav imao je status dezigniranog kandidata ("Presumptive nominee").
Nacionalna konvencija Republikanske stranke ("Republican National Convention") održala se od 1. do 4. rujna 2008. u gradu . Na njoj je sudjelovalo 2.380 izaslanika, od toga su 1.917 bili izaslanici ("pledged delegates") iz pojedinih država,a 463 dužnosnici Nacionalnog odbora sa statusom izaslanika ("RNC member delegates").
Kandidat koji je dobio minimalno 1.191 glasova izaslanika izabran je za službenog predsjedničkog kandidata Republikanske stranke, a to je bio senator John McCain.
Aktivni kandidati u nominacijskom procesu.
Pored designiranog kandidata postojala su dva aktivna kandidata, koji nisu povukli kandidaturu:
Predsjednički kandidati koji su odustali od kandidature.
Republikanski predsjednički kandidati, koji su u međuvremenu povukli kandidaturu:
"Treći kandidati".
Američki većinski izborni sustav stvorio je dvostranačje, u kojem samo na lokalnoj razini uspijevaju nezavisni kandidati ili kandidati "trećih stranaka". U američkim predsjedničkim izborima uloga "trećih kandidata" je marginalna, osim na predsjedničkim izborima 2000.
Ralph Nader.
Američki odvjetnik za prava potrošača Ralph Nader objavio je 25. veljače 2008. četvrtu uzastopnu kandidaturu za američkog predsjednika. Prvi puta kandidirao se 1996. kao nezavisni kandidat uz potporu Zelenih. Na američkim izborima 2000. godine kandidaran je uime Zelene stranke (Green Party USA) protiv George W. Busha i Ala Gorea i dobivši 3 milijuna glasova te ostvario 2,74% glasova. Njegova kandidatura išla je na štetu demokratskog kandidata Gorea. Demokrati su ga optužili da je svojom kandidaturom omogućio tijesnu pobjedu Georgea Busha za predsjednika SAD-a. Po treći put kandidira se za predsjednika 2004. godine kao nezavisni kandidat i osvaja tek 0,4% glasova. Njegov slab rezultat u odnosu na 2000. uzrokovan je stavom u redovima demokrata, nezavisnih liberala i ljevičara protiv ponovnog izbora Busha za predsjednika.
Michael Bloomberg.
Milijarder i gradonačelnik New Yorka Michael Bloomberg je ipak nakon određenih špekulacija odustao od kandidature za predsjednika države. Analitičari su smatrali da bi njegova kandidatura mogla poremetiti račune obiju velikih stranaka.

</doc>
<doc id="140694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140694" title="Dog Soldiers">
Dog Soldiers

Dog Soldiers je britanski horor iz 2002. godine, kojeg je režirao Neil Marshall, koji je 
ujedno napisao i scenarij filma. Glavne uloge u filmu tumače Kevin McKidd, Sean Pertwee i Liam Cunningham. Film iako je 
britanske produkcije, skoro u potpunosti je snimljen u Luksemburgu. U SAD-u film nikada nije bio prikazan u kinima već je 
odmah bio distribuiran u video (VHS) formatu. Film sadrži veliki broj "homage"-a različitim filmovima, koji sežu od filmova 
poput Wild Buncha pa sve do onih kao što je The Matrix. U filmu, također, postoje i brojne reference na prethodne radove Sama Raimija, uključujući i korištenje imena Brucea Campbella za jednog od likova.
Radnja.
Radnja filma se vrti oko šesteročlane postrojbe britanskih vojnika, koji se nalaze na vježbi u 
škotskim gorjima. Rutinski izvodeći svoj zadatak, oni pronalaze unakažene ostatke druge postrojbe koja je ondje također 
bila na vježbi. Jedini preživjeli od unakažene postrojbe daje svojim spasiteljima nejasne opise onoga što ih je napalo. Nakon 
prethodno spomenutog, neviđeni antagonisti pokazuju svoju prisutnost, nakon čega se vojnici povlače. Tijekom svog povlačenja oni 
nailaze na zoologinju, koja ih odvodi do napuštene kuće. Nadalje, kako mrak počne sve više padati, tako kuća u kojoj se nalaze 
protagonisti, biva okružena sve većim brojem napadača. Na zaprepaštenje vojnika otkriva se kako su njihovi progonitelji zapravo 
vukodlaci. Daljnji tijek priče je vezan uz opsadu već spomenute kuće.
Nagrade.
Film je 2002. osvojio nagrade Golden Raven, Public's Award i za najbolje DVD izdanje.
Nastavak.
Film Dog Soldiers će dobiti i svoj nastavak pod imenom Dog Soldiers: Fresh Meat. Radnja nastavka započinje ondje gdje 
je priča stala u originalu, s tim da su ovaj puta u centru pozornosti američki vojnici. U produkciji nastavka nije 
sudjelovao redatelj/scenarist originala Neil Marshall, niti kinematograf Sam Curdy, kao niti itko drugi iz ekipe koja je 
sudjelovala u snimanju originala.

</doc>
<doc id="140696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140696" title="Zvončar">
Zvončar



</doc>
<doc id="140702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140702" title="Onondaga Indijanci">
Onondaga Indijanci

Onondaga (Onoda'gega, Onontakeka) /dolazi od Onoñtǎ’′ge‘,'on, or on top of, the hill or mountain'/, značajno pleme iz saveza Irokeza (Haudenosaunee) koje je obitavalo na mjestu sadašnjeg okruga Onondaga u New Yorku, te na sjever do jezera Ontario i na jug do rijeke Susquehanna. Danas žive na rezervatima u New Yorku i Ontariju. 
Povijest.
Godine 1644-1645. kada su jezuiti utemeljili misiju St. Jean Baptiste (Sv. Ivana Krstitelja) među Onondagama, njihovo glavno naselje (irokeški glavni grad) nalazio se na Indian Hillu u New Yorku. Wentworth Greenhalgh opisuje Indian Hill kao veliki 'grad' od 100 kuća, a navodi i drugi manji 'grad' s 34 kuće, i koji nije bio opasan palisadama. 
Negdje 1751. polovica Onondaga emigrirala je u Kanadu, a ovi emigranti na strani su Francuza protiv Engleza u Francuskim i indijanskim ratovima. Godine 1756. Sir William Johnson izgradio je utvrdu za pro-britanske Onondage sjeverno od današnjeg rezervata Onondaga. Tijekom Američke Revolucije svi ovi pro-britanski Onondage na strani su Engleza. Za kaznu što su bili lojalni Englezima general John Sullivan šalje (1779) Goose Van Schaicka (1736-89) da spali njihova sela i polja kukuruza. Porazom Onondaga dolazi do niza ugovora od 1784. do 1822. kojima su svoju zemlju, osim 6,100 akara, morali prepustiti Sjedinjenim Državama. Potomci ovih Onondaga i danas žive na Onondaga rezervatu.
Etnografija.
Unutar saveza " 'Duge kuće' ", Onondage su nazivani " 'ujacima' " i " 'čuvarima vatre' " (uncles; fire keepers; keepers of the council fires). nazivani su i " 'starijom braćom' "' (=Elder Brothers) ili " 'čuvarima wampuma' " (Keepers of the Wampum). Od ostalih Irokeza razlikovali su se po tome što su u svome gustowehu muškarci nosili po dva pera, jedan je u uspravnom položaju i jednim u smjeru prema dolje (vidi ). 
Onondage su kao i ostali Irokezi matrifokalan narod, a nasljeđe je matrilinearno. Sastav njihovih bratstava drugačiji je nego kao kod Seneca. Tri su klana (ili roda kako ih naziva Morgan) istovjetna kao i kod drugih, ali je rod medvjeda prebačen u drugo bratstvo, kojemu su pripadali Jelen i Jegulja. Tako se prvo bratstvo sastojalo od Vukova, Kornjača, Šljuka, dabrova i Klupka. 
Rodovi ili klanovi u istom bratstvu nazivaju jedni druge bratskim rodovima, a one iz drugoga, -rođačkim rodovima. Bratstva i klanovi su egzogamni, što znaći da je ženidba moguća iskljućivo s bilo kojim rodom iz suprotnog bratstva. 
Prema John Kahionhes Faddenu ( Akwesasne Mohawku iz klana Turtle) Onondage se danas satoje od tek 5 klanova, to su Beaver (Dabar), Turtle (Kornjača), Wolf (Vuk), Deer (Jelen) i Eel (Jegulja. Ovo pokazuje da je od vremena Morgana u plemenu Onondaga iščezao klan Klupko i Šljuka iz prvog bratstva i klan Medvjeda iz drugog bratstva. Izumiranje rodova natjeralo ih je da su se postojeći klanovi podijelili na više drugih klanova. Tako su se klanovi Beaver, Turtle i Eel podijelili svaki na dva klana; Wolf i Deer na 4.
Sela Onondaga zaštićena su palisadama a svako se sastoji od više dugih kuća nazivanih gononh'sees (vidi), i tipična je svim Irokezima. 

</doc>
<doc id="140704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140704" title="Hvat">
Hvat

Hvat, sežanj ili klafter ("engl." fathom) je stara jedinica za mjerenje duljine u Imperijalnom sustavu mjera, a koristi se još jedino u pomorstvu, najčešće za mjerenje dubine.
Carica Marija Terezija je 1756. donijela propise koji su ujednačili veličinu hvata u cijeloj srednjoj Europi, te uvela hvat kao jedinstvenu mjeru za dužinu. Paralelno s tim propisom, počele su izmjere pojedinih područja, pretežno na području Hrvatske, te se stoga danas "hvat Marije Terezije" često naziva i "hrvatski hvat".
Hvat se u početku računao na temelju prosječne udaljenosti između vrhova prstiju raširenih ruku, a ponegdje je definiran i kao tisućiti dio nautičke milje (1,852 metra). 
1 "hrvatski hvat" ima 1,896484 metara (1 m = 0,527 292 hvata), internacionalni hvat ima 1,8288 metara, a u pomorstvu hvat ima 1,852 metra. Hvat se dijelio na 6 stopa, a svaka stopa na 12 palaca. Palac se dijelio na 12 crta. Znakovi za ove jedinice su: ° hvat, ' stopa, " palac, "' crta.
1 četvorni hvat (čhv) je 3,5966 kvadratnih metara (m2).

</doc>
<doc id="140705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140705" title="Pasko Baburica">
Pasko Baburica

Pasko Baburica Šoletić (kastiljski: "Pascual Baburizza Soletich") (Koločep, 28. travnja 1875. – Valparaiso, 13. kolovoza 1941.), čileanski industrijalac i brodovlasnik hrvatskog podrijetla. 
Rođen je u siromašnoj težačkoj i ribarskoj obitelji Ive i Katarine (rođene Šoletić) na najjužnijem hrvatskom naseljenom otoku Koločepu. U sedamnaestoj godini života s bratom Vickom iselio se u Čile gdje ubrzo pokazuje svoju sposobnost i stiče bogatstvo proizvodnjom i trgovinom salitre (u jednom trenutku je držao 30 posto ukupne proizvodnje čileanskoga 'bijelog zlata'). Godine 1917. je osnovao društvo "Sociedad Baburizza, Lukinovic y Cia". Baburica je držao 53 % dionica, Jose Lukinovic Orlandini 32 %, Frane Petrinović 10 % i Gazzari 5 %. Godine 1922. su ušli Antonio Antoncich i Carlos Wilson koji su zamijenili Gazzarija. Godine 1918. su imali glavnicu od 14,5 milijuna pesosa i dvjesta zaposlenih.
Imao je tridesetak tvornica i zapošljavao je desetke tisuća radnika. Ne staje na tome, nego širi svoje poslovno carstvo. 1924. zajedno s Božom Bancem, braćom Mihanović i Franom Petrinovićem osniva "Jugoslavensku-amerikansku plovidbu". To društvo se 1929. god. spojilo s "Atlantskom plovidbom Ivo Račić" u novo društvo "Jugoslavenski Lloyd" koje je imalo 26 brodova sa 130.000 brt. Bio je veliki rodoljub i dobrotvor. Osnovao je iseljeničku organizaciju Jugoslavenski narodni odbor, bio je član i financijer Jugoslavenskog odbora. Nikada nije uzeo čileansko državljanstvo, a često je i obilno pomagao rodnu zemlju, posebno za vrijeme Prvoga i Drugoga svjetskog rata. Obnovio je zvonik na Stradunu u Dubrovniku 1929. godine, financirao je gradnju kamenog pristaništa, čekaonice i šetališta uokolo Donjeg Čela. Blizu Valparaisa u Čileu utemeljio je poljoprivredni institut "Pasqual Baburizza" koji se financira iz njegove zaklade, a njegova je vila u istom gradu pretvorena u spomen-muzej. Utemeljio je zakladu za pomoć i školovanje djece siromašnih i bolesnih Hrvata. Umro je bez nasljednika u prvoj liniji, a većina njegovog bogatstva je podijeljena u donacije. Ime mu nose ulice u Dubrovniku, Metkoviću, Zagrebu i Santiagu.
O njemu je Isabel Torres-Dujisin napisala djelo "La vida de un croata : Pascual Baburizza Soletic ", objavljeno u Valparaisu 2003. godine.

</doc>
<doc id="140712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140712" title="Viking metal">
Viking metal

Viking metal je vrsta metal glazbe u kojoj postoji naglasak na nordijsku mitologiju i slična je folk metalu, zbog čega ih se često zabunom zamjenjuje. Može sadržavati elemente black metala ili death metala, iako ne nužno.
Poznatiji predstavnici viking metal glazbe su:

</doc>
<doc id="140713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140713" title="Hrvatski prirodoslovni muzej">
Hrvatski prirodoslovni muzej

Hrvatski prirodoslovni muzej je središnja nacionalna ustanova koja se bavi prikupljanjem, stručnom i znanstvenom obradom i prezentiranjem svog fundusa koji svjedoči o razvoju prirode i čovjeka na hrvatskim prostorima. Fundus muzeja čini više od 1 500 000 primjeraka raspoređenih u raznovrsne zbirke predmeta iz prirode. On je ujedno i matična institucija u Republici Hrvatskoj koja, u skladu sa zakonom, u mreži muzeja Republike Hrvatske, skrbi i za druge prirodoslovne muzeje i zbirke.
U Muzeju se nalazi bogata knjižnica s oko 40 000 naslova vezanih uz prirodoslovlje. U stalnom postavu izložene su mineraloško-petrografska i zoološka zbirka s građom iz Hrvatske i komparativnim materijalom iz drugih dijelova svijeta. Povremeno se organiziraju tematske izložbe, te izložbe vezane uz znanstvene skupove.
Muzej izdaje znanstveno-stručni časopis "Natura Croatica".
U zgradi Hrvatskoga prirodoslovnog muzeja od 1797. godine do 1834. godine djelovalo je prvo zagrebačko javno kazalište pod nazivom Amadeov teatar. Od 2000. godine u prostoru atrija Hrvatskoga prirodoslovnog muzeja djeluje Klupska kazališno-glazbena scena Amadeo.

</doc>
<doc id="140714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140714" title="Juraj II. Duboković">
Juraj II. Duboković

Juraj II. Duboković (Pitve, 17. ožujka 1800. – Hvar, 21. ožujka 1874.) bio je 48. hvarski biskup.
Rođen je u plemićkoj pitovsko-jelšanskoj obitelji Duboković. Školovao se u Hvaru, a teologiju je doktorirao na padovanskom sveučilištu. Po povratku u domovinu bila mu je ponuđena katedra na zadarskoj bogosloviji, ali se on radije prihvatio dušobrižništva. Od 1829. do 1842. bio je župnik Visa. Godine 1842. postaje hvarski kanonik-teolog, a 1844. natpop-župnik Hvara. Uz to, 1847. postao je kaptolski prepozit, a 1850. generalni vikar. Nakon smrti biskupa Filipa Dominika Bordinija 1865. obavlja dužnost kaptolskog vikara.
U ožujku 1866. car i kralj Franjo Josip I. imenovao ga je hvarskim biskupom, prvim porijeklom s otoka Hvara nakon više od 200 godina. Za biskupa ga je u Zadru zaredio nadbiskup Petar Dujam Maupas. Kao biskup sudjelovao je u radu Prvog vatikanskog sabora. Bio je predsjednik osnivačkog odbora hvarskog Higijeničkog društva osnovanog 1868. s ciljem organiziranja turizma. Umro je iznenada u Hvaru 21. ožujka 1874. gdje je i pokopan. Po osobnoj želji srce mu je pokopano u obiteljskoj kapeli sv. Margarite u Zavali.
Objavio je knjige ""Theses ex Theologia universalis", 1828. u Padovi, te dvojezični katekizam "Dottrina cristiana - Nauk krstjanski"", 1849. u Beču. Pisao je i djelo o gospodarskom, ekonomskom i moralnom stanju u Dalmaciji koje je ostalo u rukopisu. Mjesta, u kojim je djelovao, zadužio je obnovom sakralnih objekata, često o vlastitom trošku.

</doc>
<doc id="140715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140715" title="Muzej grada Zagreba">
Muzej grada Zagreba

Muzej grada Zagreba je opći kulturno-povijesni, gradski muzej koji se sustavno bavi prikupljanjem i obradom predmeta iz gradske prošlosti.
Povijest ustanove.
Muzej grada Zagreba osnovan je odlukom Gradskog poglavarstva 1907. godine. Inicijator osnivanja muzeja i arhiva bila je Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja". Smješten je u obnovljenom spomeničkom kompleksu bivšeg samostana Klarisa iz 1650. godine, na zagrebačkom Gornjem gradu. Muzej obrađuje teme iz kulturne, umjetničke, ekonomske i političke povijesti grada u kontinuitetu od rimskih nalaza pa sve do modernog doba. Fundus čini 75 000 predmeta sistematiziranih u zbirke umjetničkih i uporabnih predmeta karakterističnih za grad i njegovu povijest.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja. Ustanova je gradski muzej lokalnog karaktera.
Građa.
Muzej ima vrlo bogat fond vrijedan za proučavanje zavičajne, lokalne prošlosti. Muzejska građa razvrstana je u pet memorijalnih zbirki, dvadeset zbirki predmeta te šest dokumentacijskih fondova. Posebno se ističu kao vrijedan povijesni izvor za proučavanje povijesti Grada sljedeće zbirke: Pretpovijesna arheološka zbirka, Srednjovjekovna arheološka zbirka, Zbirka cehalija, Zbirka planova i regulacija grada Zagreba te Arhivalije. Digitalizacija se u ustanovi provodi na području svih zbirki.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="140716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140716" title="Juraj Duboković">
Juraj Duboković



</doc>
<doc id="140718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140718" title="Arheološki muzej u Zagrebu">
Arheološki muzej u Zagrebu

Arheološki muzej u Zagrebu samostalno djeluje od 1939. godine, do tada je djelovao u sastavu Narodnog muzeja. Smješten je u historicističkoj palači Vranyczany-Hafner na Zrinjevcu. Muzejski fundus danas ima približno 450.000 različitih artefakata.
Zbirke.
Muzejski fundus sistematiziran je u zbirkama: pretpovijesna, antička (grčki i rimski spomenici) i ranosrednjovjekovna zbirka. Muzej posjeduje i egipatsku zbirku, jedinu takve vrste u ovim prostorima, kao i numizmatičku zbirku, jednu od najvećih takvih zbirki u Europi i svijetu. Stalni postav muzeja sastoji se od stalnog postava pretpovijesne i egipatske zbirke; uvodnoga dijela stalnog postava antičke zbirke: grčke vaze, spomenici grčke kolonizacije istočne obale Jadrana i rimska vojna oprema te stalnog postava numizmatičke zbirke, a u sklopu muzeja nalazi se i Lapidarij.
Muzej posjeduje i jedinstvenu kolekciju etruščanskih spomenika. Najpoznatiji i svakako najdragocjeniji je glasovita "Zagrebačka lanena knjiga" ("Liber linteus Zagrabiensis"), rukopis s najdužim sačuvanim tekstom etruščanskog jezika i jedini očuvani primjerak lanene knjige u čitavom antičkom svijetu, zajedno sa zagrebačkom mumijom.
Muzej vodi brigu o arheološkom parku "Andautonija" u Šćitarjevu, gdje su sačuvani ostaci antičkog grada iz vremena od 1. do 4. stoljeća.
Povijest.
Muzej je nastao iz Narodnog muzeja osnovanog 1836. godine. Godine 1866. postao je Zemaljski zavod Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, pod upravom JAZU-a i Sabora te je bio podijeljen na dva odjela: Arheološki odjel i Prirodoslovni odjel. Od godine 1878. Arheološki odjel osamostaljuje se, no djeluje u sklopu Narodnog muzeja. Samostalan muzej postaje godine 1939. Promijenio je nekoliko lokacija, od privremenoga sjedišta u Gospodarskom društvu preko palače baruna Raucha na Markovu trgu i Pravoslovne akademije i Narodnog doma te naposljetku do sadašnje lokacije na Zrinskom trgu.
Muzej je od 19. stoljeća djelovao na terenima i pri različitim arheološkim iskapanjima, a to nastavlja i danas na terenima u Šćitarjevu te Varaždinskim Toplicama, Žumberku, Stenjevcu i ostalim lokalitetima Hrvatske, ponajviše u kontinentalnome dijelu.
Zbog potresa koji je pogodio Zagreb 22. ožujka 2020. godine, Arheološki je muzej pretrpio oštećenja zgrade i teža oštećenja stalnog postava i predmeta.

</doc>
<doc id="140720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140720" title="Raštević">
Raštević

Raštević je malo selo u Ravnim Kotarima u općini Benkovac, 7 kilometara zapadno od Benkovca uz željezničku prugu Zadar - Knin i uz autocestu Split-Zagreb (autocesta kralja Tomislava).
Povijest i kultura.
U selu Rašteviću nalazilo se plemstvo Kutlovića. Nastali su od starohrvatskog plemena Poletčića.
Da je Raštević staro naselje, potvrđuje natpis u župnoj crkvi sv. Jurja koja potječe iz 13. st. Oko crkve se nalazi staro groblje. Mjesto ima četiri zaštitnika. Uz sv. Josipa, poneke obitelji i zaseoci slave kao svoje zaštitnike sv. Ivana Krstitelja, sv. Stjepana i Sve Svete. U mjestu je važan povijesni spomenik, srednjovjekovna utvrda ili kaštel, zvan Kličevica. Sagradio ga je 1453. godine Toma Kurjaković. Danas je čitav taj kompleks u ruševnom stanju.
Raštević ima 650 stanovnika. Područna škola je do 4. razreda s približno 30 učenika. Škola bi uskoro trebala krenuti s obnovom. Započeo je velik projekt ulaganja u izgradnju moderne auto-moto staze, koja će uvelike pridonijeti razvoju mjesta.
U planu je obnova doma, izgradnja mrtvačnice, asfaltiranje prilaznih puteva, obnova vodovodne mreže, uspostava fiksne telefonske linije itd. Osnovan je malonogometni klub.
Stanovništvo se ponajviše bavi poljoprivedom, stočarstvom i peradarstvom.

</doc>
<doc id="140727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140727" title="Pužnica">
Pužnica

Pužnica ili "cochlea" dio je unutarnjeg uha, ima oblik puževe kućice i savijena je dva i pol puta. Njena je funkcija prevođenje zvučne energije u oblik pogodan za prenošenje slušnim živcem. 
Pužnica je dio unutarnjeg uha izgrađen od zavojitog pužničnog kanala unutar kojega se nalazi pužnična cijev na čijoj su bazalnoj ploči smještene osjetne stanice za osjet sluha.

</doc>
<doc id="140728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140728" title="Monofazna struja">
Monofazna struja

Ako izvor struje mijenja polaritet, pa svaki pol izvora postaje naizmjenično pozitivan, a iza toga negativan i tako u nedogled, kroz strujni krug će se odgovarajuće mijenjati i smjer struje.
Slika shematski prikazuje trošilo na izmjeničnom naponu. Trošilo se na izvor priključuje s dva voda. Jedan od njih uobičajeno je spojen sa zemljom (uzemljen je), pa je potencijal toga voda prema zemlji 0, odnosno između njega i zemlje nema napona. Taj vodič, (odnosno tu stezaljku izvora struje) zovemo nul-vodič ili skraćeno nula.
Druga stezaljka izvora, odnosno drugi vodič u izmjeničnoj mreži imat će promjenjivi napon, čas pozitivan, čas negativan i mijenja se 50 puta u sekundi u mreži od 50 Hz. Taj se vodič zove fazni vodič, ili faza, a opisana električna mreža zove se monofazna (što znači jednofazna) mreža, jer ima jedan fazni vodič. Fazni vodič u normalnoj (jednofaznoj) gradskoj mreži na trenutke ima napon i do 270 volti, opasan po život. Stoga je neophodno poduzeti posebne mjere za zaštitu od strujnog udara. Kao mjera zaštite od strujnog udara, u monofaznim mrežama uveden je sustav osigurača i treći, tzv. zaštitni vodič, kojim se metalni dijelovi električnih naprava vežu na zemljin nulti potencijal u cilju sprječavanja 
pojave opasnog dodirnog napona. Umjesto posebnog zaštitnog vodiča, ponekad se koristi tzv. sustav nulovanja, tj. vezanje nul-vodiča na zaštitne kontakte utičnica.
Frekvencija.
Napon na faznom vodiču ne mijenja se skokovito iz negativnog u pozitivni, nego po krivulji prema desnoj slici, koja se zove sinusoida. Napon od najnižeg negativnog napona prema zemlji postepeno raste i u jednom času ima vrijednost 0 (nula) a zatim dalje raste do maksimalne pozitivne vrijednosti. Iza toga počinje padati. Padajući opet prolazi kroz nulu, te dosiže najniži negativni napon. Time je zatvoren jedan puni ciklus promjene polariteta. Vrijeme potrebno za ovaj puni ciklus zove se period i bilježi se s T. Frekvencija struje kazuje koliko ciklusa ili perioda se izmjenjuje u jednoj sekundi, odnosno koliko puta u sekundi izvor poprima pozitivni potencijal. Bilježi se sa slovom f, a iskazuje se u hercima (Hz).
1 Hz označava jednu pojavu svakog smjera u sekundi. U Europskim gradskim električnim mrežama struja ponavlja svaki smjer 50 puta u sekundi, odnosno koristi se izmjenični napon od 50 Hz. (U Americi se koristi gradska mreža s frekvencijom od 60 Hz).
Trajanje ciklusa iznosit će T = 1/f ili u našem slučaju 1/50 odnosno pedeseti dio (dvije stotinke) sekunde.
Za pojedine primjene (radijski, televizijski i druge vrste prijenosa, kompjutorska tehnologija i dr.) koriste se slabe izmjenične struje (signali) vrlo visokih frekvencija. Veće jedinice za iskazivanje frekvencije od herca su:
Efektivni napon.
Kao nazivni napon izmjenične struje (u našoj gradskoj mreži 220 V) definira se takozvani efektivni napon, koji je manji od vršnih vrijednosti maksimalnog napona. Efektivni napon je onaj napon, koga bi imala istosmjerna struja iste snage koju ima izmjenična. To znači, da su vršne vrijednosti napona u gradskoj mreži veće od 220 V, odnosno dosižu oko 310 V.

</doc>
<doc id="140729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140729" title="Otapostaza">
Otapostaza

Otapostaza ili ostojeća uška jedna je od najčešćih anomalija uške. Češće se javlja obostrano. Sama za sebe ne predstavlja funkcionalnu već estetsku smetnju. Liječenje se sastoji u kiruškoj korekciji. Odstojeće uške predstavljaju velik psihosocijalni problem, posebno u školskoj dobi. Uška u dobi od šest godina velika je kao 7/8 odrasle uške. Kirurška korekcija moguća je neposredno prije polaska u prvi razred osnovne škole. 

</doc>
<doc id="140730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140730" title="Stenoza zvukovoda">
Stenoza zvukovoda

Stenoza zvukovoda blaža je anomalija u koje je zvukovod sužen, ali je još uvijek prohodan.

</doc>
<doc id="140733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140733" title="Atrezija zvukovoda">
Atrezija zvukovoda

Atrezija zvukovoda je anomalija u koje je zvukovod zatvoren. Može biti zatvoren cijelom duljinom ili samo u jednom dijelu. Atrezija zvukovoda uzrokuje provodnu nagluhost.
Kod jednostrane atrezije, ako pacijent uredno čuje na drugo uho, nije potrebno žuriti s kirurškim zahvatom. Međutim, ako je atrezija obostrana i obostrana nagluhost, sluh tada nije dovoljan za razvoj govora. No, ni u tom se slučaju zahvat na izvodi prije pete ili šeste godine života.
Kirurškim liječenjem atrezije zvukovoda neće se popraviti sluh ako kod pacijenta osim anomalije vanjskog i srednjeg uha postoji i anomalija unutarnjeg uha i gluhoća.

</doc>
<doc id="140737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140737" title="Čekić (uho)">
Čekić (uho)

 slušna je koščica u srednjem uhu. Sastoji se od , ispod koje se nalazi , a na donjem dijelu je . S čekića odlaze dva nastavka. Lateralno ide koji na bubnjiću stvara izbočinu, . ide prema naprijed. Manubrij je spojen s bubnjićem, a glava čekića je preko sedlaste površine uzglobljena s nakovnjem.

</doc>
<doc id="140739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140739" title="Čekić (razdvojba)">
Čekić (razdvojba)



</doc>
<doc id="140740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140740" title="Nakovanj (uho)">
Nakovanj (uho)

 slušna je koščica u srednjem uhu. Sastoji se od i dva kraka: dugog i kratkog. usmjeren je prema naprijed, dok završava nastavkom koji je uzglobljen s glavicom stremena. 

</doc>
<doc id="140741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140741" title="Stremen (uho)">
Stremen (uho)

 slušna je koščica u srednjem uhu. Sastoji se od , i te . Glavica je uzglobljena s nakovnjem, a bazom stremena zatvoren je ovalni prozorčić prema unutarnjem uhu. 

</doc>
<doc id="140743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140743" title="Nakovanj (razdvojba)">
Nakovanj (razdvojba)



</doc>
<doc id="140744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140744" title="Svjetski dan bolesnika">
Svjetski dan bolesnika

Svjetski dan bolesnika obilježava se svake godine u Katoličkoj Crkvi 11. veljače.
Povijest.
Ovaj svjetski dan utemeljio je papa Ivan Pavao II. posebnim pismom datiranim 13. svibnja 1992. i naslovljenim na kardinala Fiorenza Angelinija, predstojnika Papinskog vijeća za pastoral zdravstvenih djelatnika, a kao cilj toga Dana naznačena je želja da se društvo senzibilizira za potrebe bolesnika, te da im se osigura bolja zdravstvena skrb.
Kao datum obilježavanja Svjetskog dana bolesnika izabran je 11. veljače, kad se u Katoličkoj Crkvi slavi spomendan Blažene Djevice Marije Lurdske, jer je marijansko svetiše u Lourdesu, poznato po brojnim čudesnim ozdravljenjima, postalo velikim okupljalištem bolesnika koji se ondje dolaze moliti.

</doc>
<doc id="140748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140748" title="Snaga struje i električna energija">
Snaga struje i električna energija

Prolaskom kroz materijale električna struja ispoljava toplinski učinak, odnosno zagrijava materijal kroz koji prolazi. Isto tako, ona može ispoljavati i magnetski, kemijski ili mehanički učinak.
Taj će učinak biti to jači, što je veći umnožak jakosti struje i napona koji je tu struju protjerao kroz strujni krug. Taj se umnožak stoga zove snaga ili električni učinak električne struje. Veličinski se snaga izražava u Vatima, a bilježi se s W (James Watt).
Snagu od 1 W proizvodi struja jakosti 1A, ako je ostvarena uz pomoć napona od 1 V. Drugim riječima, trošilo koje je pod naponom od 1 V propustilo struju jakosti 1 A troši 1W snage. Iz same definicije snage slijedi matematski izraz za izračun snage:
N = U x I gdje je:
N = snaga (električna energija utrošena u 1 satu) u W ili VA
U = napon (V)
I = jakost struje (A)
W ili VA je mala jedinica za snagu, pa se obično upotrebljava 
kilovat: 1 kW = 1000 W. a za velike snage 
megavat: 1 MW= 1000 kW = 1000.000 W. Još je veća jedinica 
gigavat : 1 GW = 1000 MW = 1000.000 kW = 1000,000.000 W
Vrlo male snage (elektronika) mjere se u milivatima: 1mW = 1/1000 W
Razumije se, ako struja duže djeluje, bit će veći i ukupni efekti njenog djelovanja, odnosno bit će veća ukupna količina utrošene električne energije.
Ona se uobičajeno iskazuje u kilovatsatima (kWh), a izračunati se može po matematskom izrazu:
A = N x t gdje je: A = energija (količina rada) kWh
 N = snaga (kW, odnosno kVA) 
 t = vrijeme u satima ( h)
Ako snagu izrazimo kao umnožak struje i napona, dobivano:
A = U x I x t (kWh) (napon i jakost struje odnose se na efektivne vrijednosti)
Puno manja jedinica od kWh za energiju bila bi vatsekunda. Važi odnos:
1kWh= 3,600.000 Ws (1000 W u kW x 60 sek. u min. x 60 min u satu)
PAMTIMO: Energija se izražava u kWh (odnosno odgovarajućim manjim ili većim jedinicama, Ws, MWh ili GWh), dok je kW ili odgovarajuće manje ili veće jedinice (mW, W, MW, GW) jedinica za snagu, tj. utrošenu energiju u jedinici vremena (u 1 sekundi ili 1 satu). Dakle:
SNAGA JE ENERGIJA UTROŠENA U JEDINICI VREMENA.
Kada plaćamo električnu energiju, plaćamo utrošene kilovat sate (kWh), a ne kilovate. Kad kažemo da je snaga naše električne pećice je 2 kW, to znači da će ona kroz 1 sat potrošiti 2 kWh energije. Koliko ćemo energije potrošiti tijekom dana, zavisit će o tome koliko sati je uključena naša pećica.
Još intuitivnije, snaga se može razumjeti i kao sposobnost električnog uređaja da brže ili sporije pretvori energiju iz jednog oblika u drugi. Npr. snažniji električni motor može brže pretvoriti istu količinu kemijske energije pohranjene u baterijama u kinetičku energiju automobila nego onaj manje snažniji. 

</doc>
<doc id="140750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140750" title="Nada Iveljić">
Nada Iveljić

Nada Iveljić (Zagreb, 4. travnja 1931. – Zagreb, 6. rujna 2009.), hrvatska dječja književnica.
Prije nego što je postala književnica, Nada Iveljić je bila učiteljica koja je, uz to, također radila na časopisu "Radost". 
Djela.
Neka od njezinih djela su:
Neke od njenih knjiga ilustrirao je poznati hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.

</doc>
<doc id="140757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140757" title="Axion (pleme)">
Axion (pleme)

Axion (Atsayonck, Atsayongky) /Axion ='the muddy place'/ je jedno od malih plemena američkih Indijanaca iz grupe Unami Delawaraca, nastanjenih u 17. stoljeću na istočnoj obali rijeke Delaware između Rancocas Creeka i sadašnjeg . Godine 1648. oni su u tom kraju bili najveće od plemena koje je imalo oko 200 ratnika. Prema američkom etnologu Brintonu, njihovo ime je iskvareni oblik koji dolazi po imenu rječice Assiscunk, blizu Burlingtona, odnosno od assiscu 'mud'.

</doc>
<doc id="140758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140758" title="The Blues Brothers">
The Blues Brothers

The Blues Brothers američki je blues i soul sastav, kojeg 1978. osnivaju komičari Dan Aykroyd i John Belushi u svom televizijskom nastupu "Saturday Night Live". Belushi i Aykroyd, već i sami veliki ljubitelji bluesa, zamjećuju velike sposobnosti prvog vokala "Jolieta" Jakea Bluesa i njegovog brata Elwooda Bluesa na usnoj harmonici i vokalu. Inače njih su dvojica skladatelji i vođe sastava, kao i vrlo respektirani blues glazbenici. Sastav svoj prvi nastup kao glazbeni gosti imaju 22. travnja 1978. u emisiji "Saturday Night Live".
Sastav polako počinje živjeti i izvan granica televizijskog ekrana, pa tako 1978. izdaju svoj prvi album "Briefcase Full of Blues", a snimaju u Hollywoodu i svoj film "The Blues Brothers" koji izlazi 1980.
Nakon Belushijeve smrti 1982., "Blues Brothers" se privremeno razilaze do 1988. i sviraju po raznim sastavima i kao solo gosti. Originalna postava se sastaje 1988.g. i kreće na svjetsku turneju, a kao posljedica toga 1998. snimaju svoj drugi film "Blues Brothers 2000", na kojem se nalazi materijal s glazbenih nastupa širom svijeta.
Životopis sastava.
Blues Brothers nastaju iz televizijske emisije "Saturday Night Live" gdje glume likove "braće blues", "Jolieta" Jakea i Elwooda Bluesa. Emisiju vode dvojica komičara i ujedno veliki obožavatelji bluesa Dan Aykroyd i John Belushi. Veliku pomoć pri osnivanju sastava pridonio je i klavijaturista i prvi čovjek studijskog kućnog sastava Paul Shaffer. Nakon što je publika prihvatila priču i izvedbu blues glazbe, Shaffer okuplja impresivan sastav u kojem sudjeluju velikani R&amp;B-a, soula i blusea, poput Stevea Croppera i Donalda Dunna iz "Booker T &amp; the M.G.'s".
Njihov prvi album iz 1978., "Briefcase Full of Blues" dostiže dvostruku platinastu prodaju i dolazi na Top 40 rang liste s dva hita, "Soul Man" i "Rubber Biscuit". Ista glazbena skupina snima kultni film "The Blues Brothers", sviraju po mnogim koncertima i odrađuju veliku američku turneju. Nakon toga izdaju album "Made in America koji također daje jedan hit, "Who's Making Love?" #39 na Top listi.
John Belushi umire 1982.g. u Hollywoodu od predoziranja od heroina i kokaina, a nakon toga sastav se razilazi gdje pojedini glazbenici odlaze u druge sastave, dok neki nastupaju kao solo gosti. 1988. ponovo se sastaju i 1992. izdaju novi album "Red, White &amp; Blues", koji nije zabilježio neki veliki uspjeh. Komercijalni promašaj, nastavak filma i izdavanje njegove glazbe pod nazivom "Blues Brothers 2000" izlazi 1998.g. Iako slabo zapažen obnovio je sjećanja na prijašnje albume u izvedbi Blues Brothers sastava.

</doc>
<doc id="140760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140760" title="Hrvatski željeznički muzej">
Hrvatski željeznički muzej

Hrvatski željeznički muzej (kratica HŽM) specijalizirani je tehnički muzej, čija se djelatnost ostvaruje prikupljanjem, čuvanjem, zaštitom, stručnom obradom i odgovarajućom prezentacijom željezničkih vozila, strojeva, uređaja, arhivskog gradiva i drugih povijesno obilježenih predmeta vezanih uz nastanak i razvoj željezničkog sustava u Hrvatskoj od 1860. godine do današnjih dana. Muzej je osnovan 19. ožujka 1991. godine, a osnivač su Hrvatske željeznice. Početkom devedesetih godina 20. stoljeća skupina zagovornika osnivanja željezničkog muzeja u javnosti je istupila kao Inicijativni odbor za osnivanje željezničkog muzeja u Zagrebu. Članovi odbora bili su: (1) prof. dr. Antun Bauer, (2) Emil Bohutinsky, akad. kipar, (3) doc. dr. sc. Mladen Bošnjak, (4) Čedomil Čavlina, dipl. ing, (5) Franjo Fajst, inspektor HŽP-a u mirovini i (6) Ivica Paić, dipl. ing. Muzej je smješten na privremenom prostoru s južne strane TŽV Gredelj u Zagrebu, pri kome djeluje, s ulazom iz Ulice grada Vukovara.
Muzej ima stalni postav na otvorenom te specijaliziranu knjižnicu znanstvenog tipa. Od 2004. godine HŽM na vanjskom prostoru ukupne površine 2.400 m² i ugrađenih 200-tinjak metara kolosijeka ima oblikovan privremeni izložbeni postav željezničkih vozila. Postav obuhvaća 12 lokomotiva, 6 vagona, snježni plug za parne lokomotive, tender parne lokomotive, kvatrocikl na ručni pogon. Među lokomotivama 8 ih je na parni pogon, jedna je električna, 2 su dizelske hidraulične manevarske lokomotive, 2 dizelske električne i jedna dizelska.

</doc>
<doc id="140761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140761" title="Omaguaca">
Omaguaca

Omaguaca (Humahuaca), jedno od plemena američkih Indijanaca iz argentinske provincije Jujuy, na području sada znanom kao Quebrada de Humahuaca (kanjon Humahuaca). Jezično ovi Indijanci su klasificirani samostalnoj porodici Humaguaca. 
Omaguace su bili poljodjelska zajednica koja je poznavala irigaciju i skladištenje svojih poljodjelskih proizvoda. Njihova naselja nalazila su se na strateškim položajima. Poznavali su kult mrtvih i trofej lubanje. Otkrića kranijalnih deformacija potvrđuju i to da je ritualna deformacija lubanje zauzimala važno mjesto u njihovim običajima. Pritiskom na frontalnu i ocipitalnu kost dobivali su tubularni oblik, koji je mogao biti izvođen samo kod djece najranije dobi, dok su kosti lubanje još mekane. 
Omaguaca-ekonomija temelji se na sistemu terasastih polja s artificijelnim navodnjavanjem. zemlja se obrađivala alatkama s vršcima od kamena ili tvrdog drveta. Kukuruz, krumpir i quinoa (Chenopodium quinoa) bile su glavne kulture. Mesom nandua (ñandú), gvanaka i nekih ptica lovci su nadopunjavali svoje izvore prehrane.
Omaguace su bili poznati i kao ljuti ratnici koji su izazivali paniku među neprijateljima. Odrezane glave njihovih neprijateljima važile su i kao dekoracija, i kao opomena. 
Kuće su rađene od kamene i dobro organizi rane sustavom koridora.

</doc>
<doc id="140764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140764" title="Leonid Kučma">
Leonid Kučma

Leonid Danilovič Kučma (9. kolovoza 1938.) bio je zastupnik u Ukrajinskom parlamentu (Verhovnoj Radi) od 1990. do 1992., a 1992. godine postaje ukrajinskim premijerom. Već se iduće godine povlači s te funkcije te se 1994. uspješno kandidira za predsjednika države. Prilikom kandidature glasačima je obećao razviti gospodarstvo u zemlji obnavljanjem veza s Rusijom, te provođenje gospodarskih reformi. Godine 2003. izašla je njegova kontroverzna knjiga «Ukrajina - nije Rusija» koja je kod većeg broja povjesničara pobudila zanimanje u čemu se Ukrajina i Rusija bitno razlikuju.
Predsjedničko razdoblje.
Leonid Kučma 1994. postaje predsjednikom Ukrajine, čiju je dužnost dotad obnašao Leonid Kravčuk. Na početku svoga prvog mandata Kučma sklapa "Sporazum o prijateljstvu, suradnji i partnerstvu" s Rusijom, te vodi pregovore s državama ZND-a ("Zajednice Nezavisnih Država" bivšega Sovjetskog Saveza), a to su: Armenija, Azerbajdžan, Bjelorusija, Gruzija, Kazahstan, Kirgistan, Moldavija, Rusija, Tadžikistan i Uzbekistan. Potpisuje i ugovor o partnerstvu s NATO-om te povećava mogućnost ulaska zemlje u alijansu.
Ponovno biva izabran za predsjednika 1999. godine, no popularnost mu naglo pada nakon navodnog sudjelovanja u korupcijskim skandalima, i tada se još više okreće Rusiji kao novom važnom partneru. Često je prozivan za restrikcije novinarske slobode, a protivnici su ga optužili za upletenost u ubojstvo novinara Georgija Gongadzea 2000., što je on zanijekao. Kučmin premijer od 2002. do početka 2005. bio je Viktor Janukovič.
Predsjednički izbori 2004..
Kučmina uloga u izbornoj krizi 2004. nije u potpunosti jasna. Nakon drugog izbornog kruga ispostavilo se da je proruski predsjednički kandidat Janukovič prevarom pobijedio, te su oporba i strani promatrači odbacili rezultate glasovanja. Ubrzo nakon toga uslijedila je Narančasta revolucija. Tada su Viktor Janukovič i Viktor Medvedčuk, čelni čovjek predsjedničkog ureda, hitno zatražili od Kučme da proglasi alarmantno stanje i podupre Janukovičevu inauguraciju. Kučma je zahtjev odbio nakon razgovora s Vladimirom Putinom, nakon čega ga je Janukovič javno optužio za izdaju. No, usprkos prethodnim potezima, Kučma nije htio službeno udaljiti Janukoviča s premijerskog položaja, čak ni nakon što je vlada izglasala nepovjerenje njegovu kabinetu u prosincu 2004. 
Ubrzo nakon tih kriznih događaja Leonid Kučma napušta zemlju, te se ponovno vraća u proljeće iduće godine. Tada ukrajinsko Državno odvjetništvo pokreće kriminalnu istragu protiv njega i članova njegove administracije u vezi s ubojstvom novinara Georgija Gongadzea. 23. siječnja 2005. godine Kučma službeno prestaje obnašati predsjedničku dužnost, a njegovo mjesto preuzima prozapadno orijentirani Viktor Juščenko. 

</doc>
<doc id="140765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140765" title="Ugo Eugenio Pratt">
Ugo Eugenio Pratt



</doc>
<doc id="140766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140766" title="Bodhicaryavatara">
Bodhicaryavatara

Bodhicharyāvatāra, odnosno u hrvatskom prijevodu "Vodič kroz način života bodisatve", čuveni je mahajanski budistički tekst autora Šantideve napisan na Sanskrtu. Šantideva je bio budistički redovnik koji je u VIII. stoljeću živio i djelovao na monaškom sveučilištu Nalanda u Indiji. Djelo se sastoji od deset poglavlja posvećenih razvoju bodićite (uma prosvjetljenja) primjenom šest savršenstava i sažeto prikazuje bît Budina učenja. Tekst započinje poglavljem koje opisuje blagodati želje za postizanjem prosvjetljenja. Šesto poglavlje o Paramiti strpljenja (kšanti) mnogi budisti smatraju vrhuncem pisanja o toj temi i ono je izvor brojnih citata koji se pripisuju Šantidevi.
"Sva vrlinska djela i zasluge,
.. .&lt;br&gt;
"Što smo ih prikupljali tisućama eona&lt;br&gt;
"Mogu se uništiti samo jednim trenutkom ljutnje." (6.1.)&lt;br&gt;
"Nema zla goreg od ljutnje"&lt;br&gt;
"Niti vrline veće od strpljenja."&lt;br&gt;
"Zato na sve moguće načine"&lt;br&gt;
"Valja prakticirati strpljenje." (6.2.)&lt;br&gt;
Mnogi tibetski učenjaci napisali su svoja tumačenja tog teksta.

</doc>
<doc id="140768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140768" title="Hrvatski povijesni muzej">
Hrvatski povijesni muzej

Hrvatski povijesni muzej nacionalni je povijesni muzej trenutno smješten u Matoševoj ulici 9 na zagrebačkom Gornjem gradu.
Osim izložbene djelatnosti muzej ima ulogu prikupljanja, očuvanja, stručnog obrađivanja i dokumentacije muzejskih zbirki. U ukupno sedamnaest muzejskih zbirki nalazi se preko 300 000 predmeta, a koji obuhvaćaju razdoblje od ranog srednjeg vijeka do suvremenosti.
Muzej zasada nema stalni postav, već realizira povremene izložbe. To je uvjetovano ponajprije smještajem ove institucije na trenutnu lokaciju u gornjogradsku baroknu palaču Vojković - Oršić - Kulmer - Rauch. Dio muzejskih zbirki nalazi se u Meštrovićevu paviljonu (zgradi HDLU, popularnoj „Džamiji“) na Trgu žrtava fašizma u Zagrebu. Najavljenim preseljenjem u nekadašnju zgradu Tvornice duhana Zagreb u Klaićevoj ulici bit će moguće realizirati stalni postav i na muzeološki suvremen način prezentirati teme iz hrvatske prošlosti.
Unutar Hrvatskog povijesnog muzeja djeluje i Memorijalni muzej Ivan Goran Kovačić u Lukovdolu.
Hrvatski povijesni muzej državna je institucija financirana iz državnog proračuna, a Grad Zagreb sufinancira programsku djelatnost – izložbe, kataloge i edukativne programe.
Muzej posjeduje knjižnicu, a obavlja i izdavačku djelatnost.
Povijest.
Hrvatski povijesni muzej proizašao je iz „historičkog razdjela“, odnosno povijesnih zbirki nekadašnjeg Narodnog muzeja otvorenog za javnost u rujnu 1846. u zgradi Narodnog doma u Opatičkoj 18 u Zagrebu.
Danas je u istoj zgradi smješten Zavod za povijest hrvatske književnosti, kazališta i glazbe HAZU. Predmeti iz zbirki Narodnog muzeja postali su temeljem zbirki budućih Prirodoslovnog, Arheološkog i Hrvatskog povijesnog muzeja. Godine 1866. formirani su prvi takvi odjeli: naravoslovni (prirodoslovni) i starinski (arheološki). Prirodoslovni muzej prvi je dobio „stalno boravište“ 1968. godine u zgradi nekadašnjeg Amadeovoa teatra u Demetrovoj ulici broj 1, gdje se nalazi i danas. Arheološki odjel postao je samostalna ustanova 1939. godine kada je Narodni muzej službeno prestao postojati, ali je naziv „Arheološki muzej“ dobio tek 1945. kada je preseljen na današnju adresu u palaču Vranyczany-Hafner na Trgu Nikole Šubića Zrinskog 19. Povijesne zbirke ostale su u sklopu Arheološkog odjela, a dio kamenih spomenika i dalje se nalazio u palači Narodnog doma u Opatičkoj ulici.
Godine 1951. formiran je Povijesni muzej Hrvatske, ali pod upravom Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti.
Godine 1959. Zagreb je dobio novu gradsku vijećnicu, a gradonačelnik Većeslav Holjevac ustupio je Povijesnom muzeju Hrvatske na »besplatno korištenje« palaču u Matoševoj 9. Povijesni muzej Hrvatske formalno je osnovan kao samostalna ustanova tek 21. prosinca 1962. kada je istupio iz Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti.
Godine 1991. donesena je odluka o spajanju Povijesnog muzeja Hrvatske i Muzeja revolucije naroda Hrvatske (osnovanog 1945. godine sa zadaćom prikupljanja dokumenata iz narodno-oslobodilačke borbe) u jedinstvenu muzejsku ustanovu pod nazivom Hrvatski povijesni muzej.
Hrvatski povijesni muzej danas je matična muzejska institucija za sve povijesne muzeje i povijesne zbirke u okviru Mreže muzeja Republike Hrvatske.
U srpnju 2007. Vlada Republike Hrvatske otkupila je zgradu nekadašnje Tvornice duhana Zagreb, zaštićeno kulturno dobro i izvanredni primjer arhitekture industrijske baštine, s namjenom trajnog smještaja Hrvatskoga povijesnog muzeja. U tijeku su radovi preuređenja tvorničkog kompleksa kako bi se ispunili svi standardi potrebni za funkcioniranje muzeja. Preseljenjem na novu lokaciju Hrvatski povijesni muzej konačno će dobiti prostor u kojem će biti moguće ispuniti temeljnu zadaću ove institucije – realizirati stalni postav muzeja.
Zbirke.
Muzej ima sedamnaest zbirki s preko 300 000 predmeta.
Arheološka zbirka Hrvatskog povijesnog muzeja jedna je od novijih zbirki. Nekoliko predmeta dopremljeno je kao dar Narodnom muzeju početkom 20. stoljeća, a sav ostali inventar sakupljen je u drugoj polovini 20. stoljeća. Zbirka ima 721 predmet koji pripadaju razdoblju između 14. i 19. stoljeća.
Dvije Dokumentarne zbirke - Dokumentarna zbirka I i Dokumentarna zbirka II sadrže velik broj najrazličitijih predmeta dokumentarnog karaktera - statute, povelje, diplome, razglednice, fotografije, različite vrste tiska itd. Dokumentarna zbirka I vremenski obuhvaća razdoblje od 16. stoljeća do početka Drugoga svjetskog rata, a Dokumentarna zbirka II od početka 20. stoljeća do danas.
Kartografska zbirka sadrži karte, planove i atlase nastale u razdoblju od 16. stoljeća do suvremenih kartografskih izdanja s kraja 20. stoljeća. Zbirka ima više od 2000 predmeta.
Likovna zbirka 20. stoljeća sadržava tri podzbirke. Prvu podzbirku sačinjavaju crteži, grafike i slike, drugu skulpture, a treću plakati. Zastupljeni su umjetnici poput Ljube Babića, Emanuela Vidovića, Oskara Hermana, Naste Rojc, Ivana Meštrovića, Omera Mujadžića, Vladimira Becića, Antuna Motike, Marijana Detonija, Antuna Augustinčića, Vanje Radauša, Franje Mraza, Ede Murtića, Zlatka Price, Vlade Kristla, Borisa Bućana, Ivana Picelja, Vjenceslava Richtera, Aleksandra Srneca, Josipa Vanište, Ivana Kožarića, Sanje Iveković, Mladena Stilinovića i dr.
Numizmatička zbirka Hrvatskog povijesnog muzeja ima nešto više od 3000 predmeta. Većinu predmeta čini kovani i papirni novac država u čijem je sastavu bila Hrvatska tijekom 20. stoljeća (Austro-Ugarska, Kraljevstvo SHS, Kraljevina SHS, Kraljevina Jugoslavija, NDH te FNRJ i SFRJ). Manji dio predmeta čine kovanice iz antike, srednjeg i ranog novog vijeka te kovani i papirnati novac raznih europskih država.
Sakralna zbirka sadrži predmete koji su nastali u domaćim i stranim centrima u razdoblju od 9. do 20. stoljeća. Osim predmeta iz katoličkog obreda Sakralna zbirka sadržava i nekoliko predmeta pravoslavnog i židovskog obreda. Veličinom i kvalitetom izrade posebno se izdvaja kasnobarokni „Oltar obraćenja sv. Pavla“ koji se izvorno nalazio u župnoj crkvi sv. Marka u Zagrebu.
Jedna je od najvećih zbirki Zbirka fotografija, filmova i negativa koja sadrži fotografije, filmove, negative, albume i dijapozitive u razdoblju od početka 20. stoljeća do danas. Tijekom Domovinskog rata zbirka je povećana s 8000 fotografija i negativa koji dokumentiraju tadašnje događaje.
Zbrika herladike i sfragistike sadrži više od 5000 predmeta (grbovnica, grbova, rodoslovlja, pečatnjaka i pečata) koji obuhvaćaju razdoblje od 14. do kraja 20. stoljeća i vezani su uz područje kontinentalne, središnje Hrvatske.
Zbirka kamenih spomenika sadrži više od 200 predmeta koji obuhvaćaju razdoblje od 12. do 20. stoljeća s područja čitave Hrvatske. Nekoliko je predmeta iz inozemstva (Italija, Slovenija, Bosna i Hercegovina, Srbija).
Zbirka odlikovanja ima približno 4000 odlikovanja, što je najveća zbirka tog tipa u Hrvatskoj i regiji. Zastupljena su europska i svjetska odlikovanja od 19. stoljeća do danas. Najveći dio odlikovanja darovao je Muzeju 1982. godine dr. Veljko Malinar, kolekcionar iz Zagreba.
Zbirka odora sadrži oko 800 predmeta, uglavnom pojedinačne dijelove uniforma koje su bile korištene u Habsburškoj, odnosno Austro-Ugarskoj Monarhiji tijekom 19. i početkom 20. stoljeća. Manji dio zbirke sačinjavaju vojne uniforme iz vremena Kraljevine SHS i kasnije Kraljevine Jugoslavije, vojne uniforme iz vremena II. svjetskog rata i SFR Jugoslavije.
Zbirka oružja po broju predmeta i raznolikosti najznačajnija je zbirka tog tipa u Hrvatskoj. Obuhvaća razdoblje od 11. stoljeća do danas, a oružje potječe uglavnom s područja povijesnih zemalja Hrvatske, Slavonije i Dalmacije ili iz okolnih krajeva – naročito onih pod turskom vlašću. Zbirka sadrži više od 5500 predmeta koji su okupljeni u tri osnovne podskupine: hladno oružje, vatreno oružje i vojna oprema.
Zbirka predmeta iz svakodnevnog života ima preko 4000 predmeta koji obuhvaćaju razdoblje od razvijenog srednjeg vijeka (12. – 14.st.) do danas. Sačinjavaju je predmeti vezani uz stare obrte, pokućstvo, satovi i mjerni instrumenti, kućanski inventar i oruđe, razni odjevni predmeti među kojima posebnu podskupinu čine magnatske odore i nakit, potom osobni predmeti kao što su modni i toaletni pribor i drugi predmeti svakodnevne upotrebe.
Zbirka slika, grafika i skulptura ima preko 6000 predmeta. Zbirka slika ima preko 1200 djela, od čega su najveći dio portreti, zatim historijsko slikarstvo, vedute, pejzaži i žanr scene, a u najmanjem broju zastupljeno je sakralno slikarstvo. Potpisana su ili pripisana djela poznatih stranih (Jean Fouquet, Martin van Meytens Mlađi, Stephan Dorffmeister Stariji, J. B. Lampi Stariji, Johann Michael Millitz, Jean Auguste Dominique Ingres, Barbara Krafft, Johann Daniel Donat, Franz Eybl, Friedrich von Amerling, Josef Kriehuber, Ferdinand Georg Waldmüller, August Prinzhofer, Franz Schrotzberg, Wilhelm August Rieder i dr.) ili domaćih slikara (Johann Killian Herrlein, Vjekoslav Karas, Ivan Skvarčina, Jakov Stager, Mihael Stroy, František Wiehl, Josip Franjo Mücke, Ivan Zasche, Jakov Šašel, Vlaho Bukovac, Miroslav Kraljević, Joso Bužan, Ivan Tišov i dr.) ili pak kvalitetni radovi anonimnih umjetnika. Grafička zbirka danas ima preko 5000 listova, nastalih u vremenu od 15. do početka 20. stoljeća. Zbirka skulptura sastoji se od 125 djela, uglavnom portretnih bista i reljefa, radova Ivana Rendića, Antonia Canove, Antona Dominika Fernkorna, Ive Kerdića, Rudolfa Valdeca i dr. Unutar ove zbirke čuva se i nekoliko posmrtnih maski, među njima i maske bana Josipa Jelačića, Isidora Kršnjavog i Dore Pejačević.
Zbirka varia najmlađa je zbirka Hrvatskog povijesnog muzeja, osnovana 2002. godine. Vremenski obuhvaća razdoblje od 1918. do danas. Najveći broj predmeta odnosi se na razdoblje Drugoga svjetskog rata i socijalističke Jugoslavije. Sadrži predmete poput kazališnih kostima izrađenih u nuždi od ručno bojene padobranske svile i dijelova narodnih nošnji, ručno izrađenih predmeta u izbjegličkom logoru El Shatt, gramofonskih ploča s revolucionarnim pjesmama puštanim na radnim akcijama, dijela zida ustaškog logora s ispisanom porukom zatvorenika netom prije strijeljanja i slične predmete koji neposredno svjedoče o duhu svojega vremena.
Jezgru Zbirke zastava i zastavnih vrpci čini 150 zastava i stotinjak zastavnih vrpci. U Zbirci su sabrane: banderijske, vojne, državne, krunidbene, banske i županijske zastave, najstarije hrvatske nacionalne zastave (hrvatske trobojnice iz 1848.), zastave s elementima državne simbolike te one strukovnih i građanskih udruženja. Najstarije zastave u zbirki potječu iz 17. stoljeća.
Izložbe.
Hrvatski povijesni muzej zasada nema stalni postav, već realizira povremene izložbe. Preseljenjem na novu lokaciju - u preuređeni prostor nekadašnje Tvornice duhana Zagreb - muzej će konačno dobiti prostor u kojem će biti moguće ispuniti temeljnu zadaću ove institucije – realizirati stalni postav.
U lipnju 2013. otvara se izložba „Gnalić – blago potonulog broda iz 16. stoljeća“. Izložba donosi izbor iz zbirke „Teret potopljenog broda iz 16. st.“ Zavičajnog muzeja Biograd na Moru i na njoj se mogu vidjeti predmeti s potonulog trgovačkog broda, koji su bili pod morem gotovo 400 godina.
Povodom 90. obljetnice rođenja i 60. obljetnice smrti Ivana Gorana Kovačića 11. srpnja 2003. otvoren je novi stalni postav u pjesnikovoj rodnoj kući u Lukovdolu u Memorijalnom muzeju I. G. Kovačića.
Na stranicama muzeja može se pogledati virtualna izložba "Patriotski prsteni - zlato za željezo".
Od proteklih, vrlo uspješnih izložbi Hrvatskog povijesnog muzeja, valja izdvojiti sljedeće:

</doc>
<doc id="140770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140770" title="Tehnički muzej">
Tehnički muzej



</doc>
<doc id="140775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140775" title="Muzej za umjetnost i obrt">
Muzej za umjetnost i obrt

Muzej za umjetnost i obrt osnovan je 17. veljače 1880. godine, na inicijativu "Društva umjetnosti" i njegovog tadašnjeg predsjednika Izidora Kršnjavija kao jedna od prvih institucija takve vrste u Europi. Muzej se nalazi na zagrebačkom Trgu Republike Hrvatske, nasuprot Hrvatskog narodnog kazališta.
S osloncem na teoretske postavke pokreta Arts &amp; Crafts u Engleskoj, te idejne postulate Gottfrieda Sempera, Muzej je zamišljen s namjerom da se stvori “zbirka uzoraka za majstore obrtnike i umjetnike koji treba da ponovo unaprijede proizvodnju predmeta svakodnevne upotrebe”. Međutim, na ovoj idejnoj osnovi Kršnjavi ne stvara temelje “obrtnom muzeju”, već ovu instituciju koncipira mnogo progresivnije, otvarajući sintagmom umjetnost i obrt mogućnost šireg područja njezina budućeg djelovanja.
Strategija djelovanja Muzeja bila je usmjerena ka očuvanju tradicionalnih vrijednosti narodnog obrta, ali i stvaranju nove estetičke kulture građanskog sloja, te je 1882. godine uz Muzej osnovana i Obrtna škola, današnja Škola za primijenjenu umjetnost i dizajn.
Zgrada.
Projekt zgrade, namjenski građene za muzej prvi put u Hrvatskoj, izradio je arhitekt Herman Bollé : reprezentativna historicistička palača izgrađena 1888. godine, svojim pročeljem u duhu njemačke renesanse upotpunjuje scenografiju jednog od najljepših zagrebačkih trgova.
Potres u Zagrebu 2020..
U potresu zgrada muzeja je oštećena te je muzej trenutačno zatvoren.Zgrada je dodatno oštećena i tkz Petrinjskim potresom.U potresu je oštećen i manji broj muzejskih predmeta.
Stalni postav.
Aktualni stalni postav, otvoren publici 1995. godine prema zamisli tadašnjeg ravnatelja Vladimira Malekovića i prostornoj artikulaciji arhitekta Marijana Hržića, uključuje građu iz gotovo svih muzejskih zbirki, odabranu po kriterijima kvalitete i stilske reprezentativnosti. Gotovo 3000 izložaka na oko 2000 m² izložbenog prostora, iz zbirki namještaja, keramike, stakla, metala, tekstila, slikarstva, kiparstva, satova, fotografije, grafičkog i produkt dizajna, bjelokosti, knjigoveštva te oslikane i pozlaćene kože, pružaju uvid u razvoj umjetničke i obrtničke produkcije od kasnog srednjeg vijeka do danas, povijesne mijene stilova u kojima se zrcale posebnosti hrvatskog kulturnog prostora te šira duhovna i intelektualna kretanja vremena. U 14 dvorana, kroz dva kata Muzeja, muzejski predmeti predstavljeni su u okviru cjelina koncipiranih tako da u kronološkom slijedu ilustriraju stilska razdoblja u rasponu od gotike do art décoa.
Zbirke.
Odjel zbirki sustavno prikuplja, obrađuje, izlaže i publicira muzejsku građu. Zahvaljujući razvojno usmjerenom oblikovanju fundusa, Muzej za umjetnost i obrt kroz 130 godina djelovanja i pripadajućih faza muzeološkog razvoja, sustavno je razvijao svoje zbirke, reorganizirao postojeće i osnivao nove. Danas ovaj odjel čuva više od 100.000 predmeta lijepe i primijenjene umjetnosti u vremenskom rasponu od 14. do 20. stoljeća, raspoređenih u zbirke:
Restauratorske radionice.
Muzej ima vlastite restauratorske radionice specijalizirane za metal, keramiku i staklo, tekstil, slikarstvo i polikromnu skulpturu.

</doc>
<doc id="140777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140777" title="Hon-Diapá">
Hon-Diapá

Hon-Diapá (Hon-dyapá, Hon-Dy, Hondiapa), jedna od brojnih skupina američkih Indijanaca porodice Catuquinean iz bazena Amazone u džunglama na jugu zapadnobrazilske države Amazonas. Hon-Diapá su govorili dijalektom jezika katukina te su srodni s Ben-Diapá i Tsohom Djapá (Tsunhum-Djapá) iz dolinwe rijeke Javari.

</doc>
<doc id="140779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140779" title="Zaštita od strujnog udara">
Zaštita od strujnog udara

Oštećena izolacija ili pogrešan priključak, mogu dovesti fazni napon na metalne dijelove uređaja. Doticanje predmeta pod gradskim naponom, može biti po život opasno. U kućanskim uređajima i strojevima, zbog toga metalni dijelovi kao što su kućišta, kutije, šasije i sl. moraju biti spojeni na uzemljenje, da bi sigurno bili na nultom potencijalu, odnosno bez napona prema zemlji. Uz to, instalacija se osigurava osiguračima, koji prekidaju strujni krug u slučaju nedopuštene jakosti struje, koja je obavezni pratilac kratkog spoja, tj. direktnog kontakta između faznog i nul-vodiča ili faznog i zaštitnog vodiča. 
Time se uklanja opasnost od strujnog udara zbog doticanja metalnih dijelova uređaja. Tehničkim propisima o projektiranju i izvedbi strojeva i električnih instalacija propisano je, da svi uređaji koji koriste gradsku mrežu moraju biti uzemljeni. Za uzemljenje se u pravilu koristi posebna žica u elektro-instalacijama, koja je uvijek obojena žuto-zelenom bojom, a zove se zaštitni vodič. Na zidnim utičnicama s priključkom na zaštitni vodič, kontakti za uzemljenje (tzv. zaštitni kontakti) nalaze se po strani s obje strane utičnice. Takva utičnica zove se šuko utičnica, a uz nju se koristi odgovarajući šuko utikač. 
Uređaji koji imaju dostupne metalne dijelove, moraju se na gradsku mrežu priključivati putem šuko utičnica i šuko utikača. Kabeli između šuko utikača i uređaja moraju biti trožilni, odnosno trebaju imati tri voda, od kojih onaj sa žuto-zelenom izolacijom mora biti priključena na metalne dijelove uređaja s jedne, a na zaštitne kontakte šuko utikača s druge strane. Jedino uređaji koji nemaju ni jedan vidljivi metalni dio (tj. koji se štite potpunom izolacijom), smiju biti priključeni dvožilnim kabelom putem običnih utičnica i utikača bez zaštitnih kontakata.
Opasnost od strujnog udara osobito je velika u vlažnim prostorima, jer vlaga jako povećava vodljivost, odnosno smanjuje električni otpor. Dodir s faznim vodičem ili predmetom pod naponom bit će smrtonosan, ako smo u vodi (npr. u kupaonskoj kadi), a vrlo je opasan i ako dotičemo neki uzemljeni ili veliki metalni predmet, ili vodovodnu instalaciju koja najčešće predstavlja metalni spoj sa zemljom. Zato je u takvim prilikama posebno opasno koristiti električne aparate.
Na kraju, zabranjeno je vodovod koristiti umjesto uzemljenja, jer spojevi cijevi mogu imati veliki otpor, pa takvo kvazi"uzemljenje" također može biti po život opasno.
Prolaskom struje kroz bilo koji otpornik ili vodič, na tom otporniku (ili vodiču) nastaje pad napona jednak umnošku jakosti struje i otpora među krajevima otpornika ili vodiča.
Sukladno tome, pad napona se događa i u svim vodovima gradske električne mreže. Da bi trošila dobila propisanih 220 V i u vrijeme jačeg opterećenja mreže, vodovi moraju biti dovoljno debeli, da se smanji njihov otpor, a time i pad napona, kako bi se razlike napona u neopterećenoj i opterećenoj mreži zadržale u granicama dopuštenih odstupanja. To je također razlog, što električne instalacije trebaju projektirati stručnjaci, kako bi ispravno odredili potrebne debljine vodiča za svaku instalaciju.
Nadalje, pad napona nastaje i na zaštitnom vodiču, ako bi kroz njega prolazila struja. Na dugom i tankom ili slabo spojenom zaštitnom vodiču, mogao bi zato nastati i opasan dodirni napon ako bi fazni napon probio na metalne dijelove (tzv. masu). Zbog toga zaštitni vodič treba biti dovoljne debljine, ne smije se voditi preko prekidača, a ako ima spojeva, oni moraju biti dobro izvedeni i čvrsto stegnuti. Zaštitni vodič ne smije biti tanji od ostalih vodiča instalacije.
U kućnim instalacija umjesto posebnog zaštitnog vodiča ponekad se primjenjuje tzv. nulovanje, tj. priključenje nul-vodiča i na zaštitne kontakte šuko-utičnica.
U trofaznim električnim mrežama uz tri fazna vodiča instalacija sadrži poseban nul-vodič i poseban zaštitni vodič. Stoga priključni kabeli trofaznih električnih uređaja trebaju imati pet vodova, a priključak se izvodi trajnim priključkom ili trofaznom šuko utičnicom i takvim šuko-utikačem. Takve utičnice i utikači uz fazne priključke sadrže pomoćne kontakte na koje se priključuje nul-vodič i zaštitne kontakte na koje se priključuje žuto-zeleni zaštitni vodič. 
Postupak u slučaju strujnog udara.
Električni udar kroz tijelo izaziva nekontrolirano grčenje ili snažno pružanje mišića, pa se može dogoditi da čovjek pod jačim električnim udarom:
U slučaju nesreće postupak je sljedeći:
Kod strujnog udara gradskim naponom.
Razlikujemo gradski napon od 230 V i 400 V koji se susreće u trofaznoj instalaciji. Naravno, opasniji je napon od 400 V (to je napon među faznim vodičima trofaznog sustava). Kod spašavanja važno je imati suhe noge i ruke.

</doc>
<doc id="140781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140781" title="Tsohom Djapá">
Tsohom Djapá

Tsohom Djapá (Tsohon-djapa, Tsunhum-Djapá), pleme Catuquinean Indijanaca s juga brazilske države Amazonas, poznato i kao Tyonhwak Dyapa. Ovo pleme gotovo je nestalo, te ih se očuvalo još svega oko 100 (1985) u Vale do Javari, duž rijeka Curuena, Jandiatuba, Jutaí i Itacoaí, na rezervatu što se prostire na 3,338,000 hektara. Služe se jednim dijalektom jezika katukina. 
O Tsohom Djapáma malo je poznato, osim da su nomadski lovci i sakupljači .

</doc>
<doc id="140786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140786" title="Ajuru">
Ajuru

Ajuru (Wayoró, Waioró), pleme američkih Indijanaca velike porodice Tupian, porodice Tuparí, nastanjeni danas na tri sela na rezervatu Área Indígena Rio Guaporé u općini Guajará-Mirim u brazilskoj državi Rondônia. 
Ajuru žive od poljodjelstva, obrada svojih polja (roças), lova i ribolova. Preostalo ih je oko 40 (1986. SIL; 80, 2000. SIL). Jezik im se zove wayoró, wayurú, ayurú, ajurú, uaiora ili wajaru.

</doc>
<doc id="140791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140791" title="Tupari">
Tupari



</doc>
<doc id="140794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140794" title="Konzervansi">
Konzervansi

Konzervansi su kemijska sredstva koja sprječavaju kvarenje hrane, odnosno raznih tvari na način da zaustavlja razvoj mikroorganizama. Konzervansi se u hranu dodaju kako bi stabilizirali proizvode, te produžili njihove održljivosti, a ujedno su i prevencija kvarenja odnosno mikrobiološke kontaminacije.
Mogu se podijeliti na:

</doc>
<doc id="140798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140798" title="Animal Tracks (album VB)">
Animal Tracks (album VB)

Animal Tracks drugi je studijski album britanskog rock sastava The Animals koji izlazi 1965.g. Album zauzima #6 mjesto na britanskoj Top listi.

</doc>
<doc id="140799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140799" title="Lurd">
Lurd



</doc>
<doc id="140800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140800" title="Slučaj Gongadze">
Slučaj Gongadze

Georgij Ruslanovič Gongadze (ukrajinski jezik: Георгій Русланович Ґонґадзе) je ukrajinski novinar gruzijskog podrijetla. Rođen je u gruzijskom glavnom gradu Tbilisiju 21. svibnja 1969. godine. Kao oštar novinarski kritičar ukrajinskog predsjednika Leonida Kučme, otet je, ubijen i pronađen obezglavljenog tijela u rujnu 2000. godine, no ne zna se točno mjesto i vrijeme smrti. Njegovo je ubojstvo ubrzo postalo državnim skandalom i potaknulo je velike proteste ukrajinskih građana protiv tadašnje vlade i proruski orijentiranog predsjednika.
Novinarska karijera.
Georgij Gongadze je bio uspješan politički novinar, prvo u rodnoj Gruziji, a zatim i u Ukrajini. U Kijevu je vodio vlastitu radijsku emisiju "Prva runda s Georgijem Gongadzeom" na postaji "Kontinent". Svojim snažnim i nezavisnim političkim stavovima i izjavama privukao je pozornost Kučmina autoritarnog kabineta, te je dospio na 'crnu listu novinara'. U siječnju 2000. godine posjetio je New York, zajedno s još nekoliko kolega iz Ukrajine, i javno upozorio na gušenje novinarskih sloboda i prava na informiranje u svojoj zemlji.
U travnju 2000. Gongadze suosniva političku internetsku stranicu "Ukrajinska pravda", na kojoj je otvoreno i argumentirano prozivao bogate državne 'oligarhe', kako je nazivao predsjednika Kučmu i njemu bliske, te neobjektivne medije u službi vlasti. 
Dva mjeseca nakon osnutka "Ukrajinske pravde" uputio je otvoreno pismo glavnom državnom istražitelju, u kojem iznosi da njega i njegove suradnike tajna policija (Ukrajinska tajna služba) prati i maltretira zbog istraživanja jednog ubojstva na jugu Odese. Tri mjeseca kasnije, u rujnu, Gongadze je netragom nestao.
Nestanak i istraga.
Georgij Gongadze nestao je 16. rujna, a njegov je slučaj odmah privukao pozornost javnosti i medija. Osamdeset novinara potpisalo je otvoreno pismo upućeno predsjedniku Kučmi, u kojemu traže hitno pokretanje istrage. Naročito su ogorčeni jer je, od osamostaljenja Ukrajine, već petero političkih novinara ubijeno, a ni u jednom slučaju nije pronađen krivac. Oporbeni političar Grigorij Omelčenko nestanak je povezao s Gongadzeovim prethodnim primitkom dokumenata koji dokazuju korupcijske radnje na najvišim položajima, uključujući i predsjednički. Iako su i predsjednik i vlada pokrenuli zasebne istrage nestanka, nijedna nije urodila plodom.
Naposljetku je, 3. studenog 2000., u šumi izvan Kijeva pronađeno Gongadzeovo mrtvo tijelo, obezglavljeno i natopljeno kiselinom. 
Skandal 'Tapegate' i međunarodna kriza.
Zahvaljujući oporbenom političaru Oleksandru Morozu, na vidjelo su izašle tajne snimke koje, prema njegovu mišljenju, upućuju na Kučminu upletenost u ubojstvo. Kasnije se doznalo da je sporne kazete dobio od predsjednikova tjelohranitelja. 
Predsjednik Leonid Kučma, šef predsjedničke administracije Volodimir Litvin i ministar unutarnjih poslova Jurij Kravčenko na snimkama razgovaraju o tome kako da ušutkaju Gongadzea, predlažući otmicu i deportaciju u Čečeniju. Međutim, ubojstvo se konkretno ne spominje, a i kvaliteta snimki je vrlo loša i umanjuje njihovu autentičnost. Afera oko snimki ubrzo postaje glavni politički skandal u zemlji. Kučma je odlučno zanijekao Morozove optužbe i zaprijetio mu tužbom za klevetu, no kasnije je priznao da je glas na snimkama stvarno njegov, ali da su rečenice uzete iz različitih govora i namjerno složene na takav način da mu se smjesti.
Čitava afera pretvorila se u međunarodnu krizu za ukrajinsku vladu: Europska unija izrazila je nezadovoljstvo službenom vladinom istragom, a OSCE (Organizacija za europsku sigurnost i suradnju) ukorio je vladu. Čak se govorkalo i o isključenju Ukrajine iz Vijeća Europe. 
U veljači 2001. izbijaju masovne demonstracije u glavnom ukrajinskom gradu, Kijevu. Pritom se tražila Kučmina ostavka i raspuštanje drugih čelnika. Leonid Kučma je zatim i otpustio šefa tajne službe i šefa tjelohranitelja, ali je odbio sam se povući s mjesta predsjednika, a daljnje prosvjede policija je silom obustavila.
Prvoosumnjičeni za ubojstvo.
U svibnju je slučaj ubojstva navodno riješen i pritom su uhićena dva huligana, pripadnika bande "Kiklopi", koji su trebali na brzinu biti osuđeni na smrt. Međutim, oporba je bila protiv, a i glavni vladin istražitelj. Masovni su prosvjedi ponovno izbili u Kijevu u rujnu 2002. godine i ponovno se tražila Kučmina smjena, no i ovaj je put policija bila uspješnija.
Istražitelj okruga u kojem je nađeno Gongadzeovo truplo proglašen je krivim za krivotvorenje dokumenata i nemarno provođenje istrage te je osuđen na 2,5 godine zatvora, no odmah je pušten na slobodu zahvaljujući ukrajinskim zakonskim propisima o amnestiji zatvorenika. 
U ljeto 2004. vlada je ustvrdila da je uhvaćeni gangster, poznat samo kao 'K', priznao ubojstvo, iako nije bilo stvarnih dokaza o priznanju, a uskoro je i ključni svjedok istrage umro od ozljeda kralježnice, najvjerojatnije zadobivenih u pritvoru.
Istraga predsjednika Juščenka.
Gongadzeovo je ubojstvo postalo i veliko pitanje na predsjedničkim izborima 2004. Prozapadni kandidat Viktor Juščenko obećao je riješiti slučaj ako postane predsjednikom, i doista je nakon izbora i Narančaste revolucije pokrenuo novu istragu s novim državnim istražiteljem. U proljeće 2005. Juščenko je javnosti objavio da je slučaj riješen i da su novinara zadavili uposlenici Ministarstva unutarnjih poslova, od kojih su trojica bili policajci. Oni su, navodno, oteli novinara i slučajno ga pogodili iz pištolja u glavu dok su ga posjedali u automobil. Da se metak ne bi kasnije mogao s njima povezati, odrezali su mu glavu, tvrde, te nakon toga polili mrtvo tijelo benzinom.
Tri dana nakon Juščenkove objave bivši ministar unutarnjih poslova, Jurij Kravčenko, jedan od trojice sa sporne kasete, nađen je mrtav. Navodno se sam ubio iz pištolja, no postoje nagađanja o tome da je ubijen kako ne bi mogao svjedočiti na sudu o slučaju.
Dne 9. siječnja 2006. godine započelo je suđenje trojici policajaca za ubojstvo Georgija Gongadzea, a 15. ožujka 2008. proces je priveden kraju. Policajac Mikola Protasov osuđen je na 13 godina zatvora, a druga dvojica, Oleksandr Popovič i Valerij Kostenko, na 12 godina. Nitko nije optužen za naručivanje novinarove otmice i ubojstva.

</doc>
<doc id="140802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140802" title="Rakitno">
Rakitno

Rakitno je naselje u općini Posušje, u Zapadnohercegovačkoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Rakitno se nalazi na sjevernom djelu općine Posušje, na prometnici Posušje - Jablanica, udaljen od Posušja oko 12 km. Sjeverno i sjeveroistočno zaleđe čine visoke planine Čvrsnica (2228 m), Vran (2074 m), Čabulja (1780 m),a na južnoj strani Mratnjača (1229 m) i Oluja (1208 m). Sa sjeverozapadne strane okružuju ga redom Gradina (1120 m), Kuk (1204 m), Oštrc (1299 m), Debela ljut(1095 m), Jaram (1115 m), Drinova (1085 m), zatvaraju dio Rakitna, preko kojeg vodi put u smjeru Duvanjskog polja prema Tomislavgradu.
Štitar (1404 m), zaravan Ječmenište (1374 m), Deralište, Grla, Runjava Kosa (1490 m), Gvozd (1624 m) i Bijele stijene (1661 m) čine sjeverni okvir rakitskog polja.
Rakitno zauzima površinu od oko 70 km2, a ravan dna polja ima površinu od oko 18,3 km2. Nadmorska visina rakitskog polja iznosi od 880 m do 920 m. Najniža točka njegova dna je u Sutini, a najviša u Vrpolju.
Stanovništvo.
Najstariji podatci, sadržani u turskom katastarskom popisu 1468./69. god. kazuju kako u Rakitnu ima 13 kuća, koje su bile opterećene feudalnim porezima u iznosu od 450 akči i 9 kuća u Sutini s feudalnim daćama od 300 akči.
U Rakitnu je bio stalni porast stanovnika sve do Drugog svjetskog rata. Jedan broj poginuo, drugi dio izbjegao, došlo do iseljavanja, obično su se iseljavali u Slavoniju, Zagreb,Njemačku, Kanadu, SAD, Novi Zeland, Južnu Ameriku, osobito u Argentinu, Australiju, te u druge zemlje širom svijeta. Poglavito veliko iseljavanje bilo je između 1953. i 1965. godine tako da je došlo do opadanja broja stanovnika.
Katolici u Rakitnu 1838..
Demografske podatke o Rakitnu, koje je postalo samostalnom župom 1845., prikupio je 1838. seonički župnik fra Mijo Zubić. Naime, do proglašenja samostalnosti područje Rakitno pripadalo je župi Seonica 
Povijest.
Rakitno u tursko doba.
Turci su se naselili u Rakitno jer je bogato vodom, ali su ga već početkom 19.st. napustili. Iz prvih stoljeća turske vladavine nema spomena Rakitna u crkvenim izvorima već ga se spominje samo u dva turska deftera.

</doc>
<doc id="140805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140805" title="Afrički kup nacija">
Afrički kup nacija

Afrički kup nacija (eng. "African Nations Cup", neslužbeno i "African Cup of Nations"), glavno je nogometno natjecanje afričkih reprezentacija. Održava se svake druge godine od 1968., a prije te se godine održavalo u nepravilnim razmacima.
Na prvomu Kupu afričkih nacija 1957. sudjelovale su samo tri reprezentacije: Egipta, Sudana i Etiopije. Od tada je broj sudionika rastao, tako da su skoro sve afričke države bile uključene u natjecanje pa se morao organizirati izlučni dio natjecanja koji bi dao sudionike završnice. Broj sudionika u završnici je 1998. godine dosegao broj od šesnaest.
Rezultati.
(1) "1959., tri su momčadi igrale jedna protiv druge po jedanput. Egiptova pobjeda nad Sudanom 2:1 bila je i zadnja utakmica na turniru."&lt;br&gt;
(2) "Nije bilo službenih susreta 1976. godine. Turnir je okončan u završnoj skupini u kojoj su se natjecale četiri momčadi."&lt;br&gt;
(3) "1978. godine, treće mjesto je dodijeljeno Nigeriji s 2:0, nakon što se Tunis povukao iz susreta za treće mjesto nakon 1:1 u 42. minuti susreta.."

</doc>
<doc id="140814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140814" title="Hrvatska gospodarska komora">
Hrvatska gospodarska komora

Hrvatska gospodarska komora (kratica HGK) samostalna je stručno-poslovna organizacija, koja promiče, zastupa i usklađuje zajedničke interese svojih članica pred državnim i drugim tijima u Hrvatskoj i inozemstvu. Članice Hrvatske gospodarske komore su sve pravne i fizičke osobe koje obavljaju gospodarsku djelatnost sa sjedištem na području Republike Hrvatske. Počela je s radom 16. veljače 1852. u Zagrebu.
Predsjednik Hrvatske gospodarske komore je Luka Burilović.
Zadaci Hrvatske gospodarske komore su:
Sudovi pri HGK.
Sud časti HGK promiče i jača savjesnosti i poštenja te pravila morala, ukazuje na ponašanja koja su protivna dobrim poslovnim običajima i temeljnim načelima obveznog prava te pravilima koja vrijede u njihovu poslovanju.
Stalno izabrano sudište pri HGK pruža domaćim i stranim poduzetnicima usluge organizacije arbitražnog rješavanja sporova.
Centar za mirenje je institucija pri Hrvatskoj gospodarskoj komori koja pruža usluge organizacije mirnog rješavanja trgovačkih sporova.
Članstvo u Međunarodnim organizacijama.
Hrvatska gospodarska komora članica je:

</doc>
<doc id="140821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140821" title="Sveti Kuzam">
Sveti Kuzam

Sveti Kuzam je mjesni odbor grada Rijeke.
Mjesni odbor.
Mjesni odbor Sveti Kuzam osnovan je zaključkom o utvrđivanju osnivanja mjesnih odbora prema odluci Poglavarstva Grada Rijeke na sjednici održanoj 21. prosinca 1993. godine. Trenutni predsjednik je Lorenzo Tommasi (HNS).
Zemljopis.
Sveti Kuzam je smješten na krajnjem istoku područja grada Rijeke, a nalazi se između brda Turčina (ispod njega su se 1527. utaborili Turci), Sopalj, Veli Čun (gdje je od 1976. izgradnja industrijske zone aktivna), te na prijevoju između Sušačke drage i Bakra (Draški potok) i mjesta Škrljeva. Mjesni odbor teritorijalno graniči s mjesnim odborom Draga, Gradom Bakrom i općinom Kostrena.
Povijest.
Nema sumnje kako naselje Vitoševo potječe još iz davnina, a isto je dobilo ime prema legendama koje govore; da je prvi stanovnik bio imenom Vitoša, a druga govori o šumovitom kraju prepunom "ptica ševa koje su po zraku vitlale", a još i danas su vidljivi znaci; ostatci stare crkvice iz 1080. g. "Sv. Kuzme i Damjana", na ruševinama prijašnje crkve 1735. g. građena i zgrađena današnja crkva sv. Kuzme i Damjana, a podrijetlo vodi od katoličkih svetaca braće Kuzme i Damjana, narodnih liječnika.
Zatim ostaci zarušenog i napuštenog naselja "Selce" za kojeg se prepostavlja da je osnova današnjeg Svetog Kuzma. Naseobina se kroz stoljeće formulirala u tri skupine kuća: Sv. Kuzam – Ketina – Vitoševo/Baraći. Domaća prezimena starosjedilaca su: Kopajtić, Kundić, Pavletić, Vičević, Šepić. Tadašnje stanovništvo najviše se bavilo stočarstvom (godine 1870. izgrađen je prostor za stočni sajam na polju zvanom "Placa" u Sv Kuzmu) i vinogradarstvom, proizvodnjom vina odnosno grožđa koje je zakonom bilo stimulirano i butiljirano kao vino slakastog okusa naziva "Francez". Izgrađena je "pučka šterna", pojilište za stoku u koju se voda 1914. sakupljala s krovišta crkve, a i okupljalište ljudi u sklapanju posla (danas kao etnografska cjelina stare jezgre Svetog Kuzma). Isto je uvjetovalo razvoj mesarstva, krčmarenja i uzgoja vinove loze, o čemu svjedoči čak šest gostionica vlasnika: Kundić, Kurpis, Kopajtić, Tićac, Šepić, Pavletić.
Sveti Kuzam poznat je i po pomorcima koji su plovili po svijetu na jedrenjacima. Poznat je i portal kuće zvane "Dinarovica" patricija, posjednika i carinika iz vladavine rimskog carstva, zatim kuća izgrađena 1910. g. čiji je vlasnik bio Danilo, financijski austrougarski službenik na granici nazvana "Danilov dom", iz čega se vidi da je Sveti Kuzam bio važno raskrižje kojim se vodila trgovina i promet ljudi. Iste godine izgrađeno je željezničko stajalište Sveti Kuzam na pruzi Zagreb - Rijeka.
Veliki potres 1323. g. i 1790. godine, zahvatio je područje Svetog Kuzma i okolice, kolera je 1855. godine uzela mnoge živote na području primorja pa su hodočasnici dolazili u crkvu Svetog Kuzme i Damjana s nadom da će ih moći svetaca izliječiti, razdoblje ekonomske krize ostavio je traga 1900-ih, Drugi svjetski rat uzeo je žrtve 1942. g. mladiće koji su streljani, u Domovinskom ratu su sudjelovali mladi Svetog Kuzma. Čitaonica naziva "Petar Preradović" osnovana je 1937. g. na mjestu današnjeg "Hrvatskog doma" i djelovala do 1945. godine.
Običaji.
Jedinstveni običaj iz davnina je "Kuzminja", crkvena svetkovina koja se održava 26. rujna svake godine, kada se posjećuje crkva Sv. Kuzme i Damnjana, a vjernici u nadi ozdravljenja moćima svetaca, ostavljaju zavjetne darove. Tada se u naselju skupi mnogo svijeta iz okolnih i daljih krajeva da bi uz pečenu janjetinu, slani sir i mlado vino, koje se po posebnoj dozvoli carice Marije Terezije smjelo jedino u Svetom Kuzmu prodavati, proveli dan. Crkva pripada župnom uredu Bakar.
Kultura.
U Svetom Kuzmu djeluje Kulturno društvo "Svetog Kuzme i Damjana" poznato po projektu "Forma VIVA – galerija na otvorenom" gdje umjetnici doniraju putem – kiparske radionice - svoje skulpture u kamenu i tako mjesto Sveti Kuzam promoviraju diljem cijele Hrvatske pa i dalje.
Te djelatnosti uvjetovale su jačem razvijanju ugostiteljske djelatnosti i ostalog malog obrtništva.

</doc>
<doc id="140822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140822" title="Pokolj policajaca u Žutoj Lokvi 24. kolovoza 1991.">
Pokolj policajaca u Žutoj Lokvi 24. kolovoza 1991.

Pokolj policajaca u Žutoj Lokvi (Ličko-senjska županija) je bio događaj kada su se 24. kolovoza 1991. pet hrvatskih policajaca našlo u četničkoj zasjedi kod Žute Lokve nedaleko od Brinja, u istoimenoj općini.
Tijek događaja.
24. kolovoza 1991. je petero hrvatskih policajaca iz odjela Policijske postaje Brinje bilo na stalnom punktu – na križanju kod Žute Lokve gdje su redovno obnašali dužnost. Tada su ih srpski odmetnici napali s leđa i rafalnom paljbom usmrtili i kasnije masakrirali četiri pripadnika MUP-a, dok je jedan policajac ranjen uspio pobjeći prema Senju.
Kasniji događaji.
Napad je bio uvodom u događaje koji su uslijedili. Sutradan i preksutradan, 25. i 26. kolovoza su uslijedili žestoki velikosrpski napadi (četnici i JNA) na Otočac i Gacku dolinu. U ta dva dana su velikosrbi su s položaja u Podumu pogodili Gacku dolinu, s oko 1000 minobacačkih projektila. Najviše su pogodili gradić Otočac.
Pravosudne mjere.
Državnom odvjetništvu su 1991. i 1992. godine podnesene prijave za pogibiju četvorice hrvatskih redarstvenika ali do dana nitko nije odgovarao.
Sjećanje na žrtve.
U spomen na pale žrtve, sagrađena je kapelica u blizini pokolja. 
Imena poginulih branitelja:

</doc>
<doc id="140826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140826" title="Messeturm">
Messeturm

Messeturm je neboder koji se nalazi u Frankfurtu. Sagrađen je 1990. godine, visok je 257 metara i ima 64 katova koji su pretežno namijenjeni kao uredski prostor. Izgrađen je s ciljem da bude centar i žarište četvrti. 
U vrijeme kada je bio sagrađen, pa sve do izgradnje Tornja Commerzbank u Frankfurtu 1997. godine, bio je najviši neboder u Europi.
"Vidi još: Popis najviših nebodera svijeta"

</doc>
<doc id="140833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140833" title="Master of Puppets">
Master of Puppets

Master of Puppets treći je studijski album američkog thrash metal sastava Metallica, objavljen 1986. godine. Album je sniman tijekom 1985. a objavila ga je diskografska kuća Elektra. Zauzeo je dvadeset deveto mjesto na "Billboardovoj" Top listi te je prodan u više od šest milijuna primjeraka u Americi i drugdje.
Časopis "Rolling Stone" na svom popisu "500 najboljih albuma u povijesti", album "Master of puppets" stavlja na 167. mjesto, a časopis "Time" stavlja ga na popis 100 najboljih albuma svih vremena. Metal Rules ga je proglasio najboljim heavy metal albumom svih vremena. Prema mišljenju obožavatelja, a i kritičara, jedan je od najboljih albuma sastava.
Budući da je u rujnu 1986. poginuo u autobusnoj nesreći, posljednji je album na kojem bas-gitaru svira Cliff Burton.

</doc>
<doc id="140836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140836" title="Vlatko Stefanovski">
Vlatko Stefanovski

Vlatko Stefanovski (Prilep, 1957.) je makedonski kantautor i bivši gitarist sastava Leb i sol. Jedan je od najznačajnijih jazz rock gitarista jugoistočne Europe. Poznat je po kombinaciji ethno jazza, rock, jazz fusion i blues glazbe.
Rođen u Prilepu u Makedoniji počeo je svirati gitaru s 13 godina. S grupom "Leb i sol" od 1978. do 1991. snimio je 13 albuma. Stefanovski svira gitare poput Gibsona i Fendera. Trenutačno surađuje s Miroslavom Tadićem i sastavom VS Trio, te pišući za film i kazalište.

</doc>
<doc id="140839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140839" title="Termiti (bend)">
Termiti (bend)



</doc>
<doc id="140842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140842" title="Pokolj policajaca u Žutoj Lokvi">
Pokolj policajaca u Žutoj Lokvi



</doc>
<doc id="140850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140850" title="Kožlovac">
Kožlovac

Kožlovac je malo selo pored Benkovca. Prema popisu iz 2011. godine, selo ima 20 stanovnika. 

</doc>
<doc id="140851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140851" title="Paul Gilbert">
Paul Gilbert

Paul Brandon Gilbert (, 6. studenog 1966.), američki je rock gitarist poznat po svom djelovanju u sastavima "Racer" X i Mr. Big. 
Nakon odlaska iz sastava "Mr. Big", posvećuje se uspješnoj solo karijeri u kojoj izdaje petnaestak albuma i sudjeluje na raznim projektima, a jedan od njih je G3 turneja koju predvodi gitarista Joe Satriani.
Ranija povijest.
Rođen u Carbondale, Illinois, Paul počinje svirati gitaru s pet godina ali ubrzo postaje nezainteresiran zbog nekih sitnica koje mu nisu išle. S približno 9 godina uzima nanovo gitaru u ruke ali ovaj puta s odličnom memorijom i tehničkom podlogom. Paul svoje greške u tehnici sviranja ispravlja stalnim vježbanjem i već s 14 godina formira lokalni sastav pod imenom "Missing Lynx". Zajedno sviraju dvije godine, a u tom vremenu posjeduju i svoj materijal. Nakon toga napušta "Missing Lynx" i prelazi u drugi lokalni sastav koji se zove "Tau Zero" ali ostaje vrlo kratko jer odlazi u Kaliforniju.
Najpoznatiji je po svom djelovanju u sastavu "Mr. Big" s kojim je napravio veliki hit "To be with you" ali njegov rad ostaje zapažen i u "Racer X-u" u kojem je počeo izvoditi svoje brze dionice i tehnički zahtjevne skale. 2001.g. nastupa kao specijalni gost na G3 turneji s Joeom Satrianijem, Steveom Vaiom i Johnom Petrucciem, a 2007. Satriani, Petrucci i Gilbert sviraju kompletnu turneju.
Racer X.
Osnovani 1985.g. u Los Angelesu originalnu postavu sastava "Racer X" tada su činili; Paul Gilbert (gitara), John Alderete (bas-gitara), Harry Gschoesser (bubnjevi) i Jeff Martin (vokal). Njihov rad bio je lagano pod utjecajem britanskog heavy metal sastava "Judas Priest" i Gilbertovo sviranje gitare koje je podsjećalo na Yngwiea Malmsteena, brzo svirane solo dionice i ekstremno teške tehničke skale. Gschoessera 1986. na bubnjevima mijenja Scott Travis (kasnije bubnjar sastava Judas Priest), a kao drugi gitarista u sastav dolazi Bruce Bouillet. Bouillet je vrlo iskusan gitarista ali je i njemu redovno bilo teško pratiti Gilberta koji je izvodio vrlo teške fraze i brze dionice. Paul Gilbert postao je prepoznatljiv po svome vrlo brzom sviranju gitare i u svijetu je dobio priznanje o nevjerojatnom brzom tehničaru. Gilbert iz "Racer X-a" odlazi 1988.g. ali sastav okuplja nanovo 1999. Trenutno "Racer X" nije aktivan ali Gilbert izjavljuje kako će opet okupiti sastav.
Mr. Big.
U isto vrijeme kada Paul Gilbert napušta "Racer X", Billy Sheehan razilazi se s Davidom Lee Rothom, pa se tako obojica nalaze u sastavu "Mr. Big". Sastav tada čine članovi; Eric Martin (vokal), Pat Torpey (bubnjevi), Billy Sheehan (bas-gitara) i Paul Gilbert (gitara). Bili su vrlo uspješni u Japanu, gdje postaju slavni nakon izlaska njihovog drugog albuma "Lean into It" iz 1991.g., na kojemu se nalazi prekrasna balada "To Be With You", koja zauzima #1 na Billboardovoj Top listi. Gilbert nastavlja svirati u "Mr. Bigu" do pred kraj devedesetih, kada 1997. napušta sastav i odlazi u solo karijeru a na njegovo mjesto dolazi Richie Kotzen.
Utjecaj i stil.
Na Gilberta su imali utjecaj mnogi različiti glazbenici a neke od njih su Jimmy Page, Judas Priest, Yngwie Malmsteen, Akira Takasaki, Kiss, Van Halen, Randy Rhoads i The Ramones. Bio je veliki obožavatelj The Beach Boysa i The Beatlesa. Iako ga "Guitar one magazin" proglašava jednim od desetorice najboljih gitarista on izjavljuje da je za njega najbolji gitarista George Harrison (britanski gitarista, pjevač, skladatelj, producent i član Beatlesa).
Gilbertovo skladanje glazbe vrlo je raznoliko pa koristi mnoge stilove a neki od njih su pop, rock, heavy metal, blues, jazz, funki i klasična glazba ali najviše do izražaja dolazi njegova raznolikost i brzina.
Učitelj sviranja.
Paul Gilbert piše za britanski glazbeni časopis "Total Guitar" u kojemu predočava tehniku sviranja gitare, a to se sve može čuti na priloženom CD-u. Podjednako u tom stilu održava podučavanje u časopisu "Guitar Player Magazine" u kasnim osamdesetim i ranim devedesetim pod nazivom "Terrifying Guitar 101". Gilbert također drži predavanja u "Guitar Institute of Technology" (glazbeni institut jazz gitariste Howarda Robertsa, osnovan 1977.g.), koji se nalazi u Hollywoodu ali i u njegovom sektoru u Japanu. Prije nego što će se za stalno preseliti u Los Angeles, Gilbert je živio u Japanu gdje se nadao instrukcijama od Martya Friedmana (američki gitarista) koji živi u Japanu i glatko govori njihov jezik.
Glazbena oprema.
Paul Gilbert prvenstveno koristi Ibanez PGM model gitare koju je japanska tvrtka proizvela specijalno za njega. 

</doc>
<doc id="140855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140855" title="Nootkan">
Nootkan

Nootkan (Southern Wakashan), skupina indijanskih jezika i plemena sa zapadne obale kanadskog otoka Vancouver. Plemenima Nootkan pripadaju sva plemena plemenskog saveza Aht ili Nootka i dva predstavnika iz Washingtona, Makah i Ozette. Skupina Nootkan zajedno sa skupinom Kwakiutlan ili Northern Wakashan čini samostalnu porodicu Wakashan. Glavni jezici skupine Nootkan su: Nuuchahnulth (Nuu-chah-nulth, Nootka), Ditidaht (Nitinat, Nitinaht) i Makah.

</doc>
<doc id="140856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140856" title="Musical">
Musical



</doc>
<doc id="140860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140860" title="Uchucklesaht">
Uchucklesaht

Uchucklesaht (Uchucklesit), pleme američkih Indijanaca iz grupe Nootka, jezične porodice Wakashan, nastanjeno na zapadnoj obali otoka Vancouver na Barclay Soundu. Ovo pleme uveliko je stradalo u ranom povijesnom periodu, a njihovo plemensko područje sredinom 19. stoljeća ograničeno je na Uchucklesit Inlet. U suvremeno vrijeme ima ih oko 150 na rezervatima Cowishil 1 i Elhlateese 2. Tradicionalno selo Elhlateese i danas im je glavno naselje. 

</doc>
<doc id="140862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140862" title="Flamenco">
Flamenco

Flamenko (španjolski: "Flamenco") je španjolski glazbeni žanr kojeg karakteriziraju snažan, ritmički ton ("toque"), popraćen podjednako izražajnom pjesmom ("cante") i koji se često izvodi zajedno s jednako strastvenim stilom plesa kojeg karakteriziraju snažna i graciozna izvedba s često složenim radom ruku i nogu ("baile"). 
Flamenko je jedan od muzičkih fenomena koji je, unatoč svojim pučkim korijenima, nadživio modu usmjeravanu od onih koji stvaraju glazbeni "ukus" mnoštva. Svojom snagom pronalazi sljedbenike van Španjolske. To je živa umjetnost koja upija tendencije svake vrste bez gubljenja vlastite osobnosti. Glavna karekteristika flamenka je povezanost s publikom koja, najčešće, reagira emotivno. 
Flamenko se izvodi tijekom vjerskih festivala, rituala, crkvenih ceremonija i privatnih slavlja. Značajni je dio identiteta mnogih društvenih skupina, osobito španjolskih Roma ("gitanos") koji su odigrali ključnu ulogu u njegovom razvoju. Zbog toga se često naziva i „ciganskom umjetnošću”. Flamenko se danas prenosi u okviru obitelji, društvenih skupina i flamenko klubova, koji zajedno imaju presudnu ulogu u njegovom očuvanju i širenju.
Etimologija riječi "flamenco".
Flamenko je do prije nekih sto pedeset godina bio rubna kultura u tadašnjem španjolskom društvu i kao takav nezanimljiv za ostavljanje bilo kakvog traga u pisanoj riječi. Prvi pisci koji pokazuju bilo kakvo zanimanje za temu pojavljuju se u 19. stoljeću. Zbog premalo kontakata unutar flamenka nisu bili dobro upoznati s trenutnim strujanjima unutar žanra. Tadašnji izvođači i znalci bili su u pravilu nepismeni ljudi koji su komunicirali usmenim putem. Zbog svega toga danas postoji mnoštvo nejasnoća i različitih teorija o postanku riječi „flamenko”.
U rječniku Španjolske Kraljevske Akademije postoje različita značenja riječi „flamenko”. Doslovan prijevod jednog od njih bi bio: "Kaže se za izvjesna sociokulturološka manifestiranja općenito povezana sa španjolskim Romima, a posebice andaluzijskim." Također su zanimljiva objašnjenja: "porijeklom iz Flandrije" i "netko ili nešto što je povezano s tom povijesnom europskom regijom".
Odlike.
Smatra se kako flamenko potječe iz Andaluzije, ali podjednako stari korijeni se mogu naći i u drugim španjolskim pokrajinama kao što su Murcia i Extremadura.
"Cante" je vokalni izričaj flamenka koji pjevaju podjednako i muškarci i žene, uglavnom sjedeći i bez pratećih vokala. Skala emocija, od tuge, radosti, tragičnosti do sreće i straha, postiže se iskrenom jednostavnošću kratkih stihova. 
"Baile" je plesna strast udvaranja koja se izražava opisivanjem raznolikih situacija, od tuge do radosti. Tehnika je složena i ovisi o spolu izvođača, te se muškarci služe snažnijom uporabom stopala, a žene nježnijim i senzualnijim pokretima.
"Toque" je umjetnost sviranja gitare koja je prevazišla izvornu ulogu praćenja pjesme i plesa. Ostala glazbena pratnja flamenka su kastanjete, pljeskanje rukama i lupanje stopalima o tlo.
Vrste.
Glazbeni pravci flamenca u Španjolskoj zovu se "palos". Poredak abecednim redom:
Alboreá | Alegrías | Bambera | Bulerías | Cabales | Campanilleros | Cantiña | Caña | Caracoles | Carcelera | Cartagenera | Colombiana | Corrido gitano | Debla | Fandango | Fandanguillo | Farruca | Galeras | Garrotín | Granaína | Guajira | Jabera | Jota Flamenca | Liviana | Malagueña | Mariana-Flamenco | Martinete | Media | Media Granaína | Milonga | Minera | Mirabrás | Nana - Flamenco| Petenera | Polo-Flamenco | Romance | Romera | Rondeña | Rumba | Saeta | Seguiriya ili Siguiriya | Serrana | Sevillana | Soleá | Tango | Tanguillo | Taranta | Taranta ili Taranto | Tiento | Toná | Trillera | Verdiales | Vidalita | Zambra | Zorongo

</doc>
<doc id="140864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140864" title="Indigo djeca">
Indigo djeca

Indigo djeca je pojam korišten za osobe kod kojih su, prema vjerovanju New Age pokreta, nazočne određene sposobnosti, odnosno sposobnosti koje navodno pripadaju "višem evolucijskom stupnju čovječanstva". Vjeruje se da jako dobro shvaćaju ljude s kojima dolaze u kontakt. Također, takve osobe navodno imaju auru indigo boje. 
Porijeklo pojma.
Pojam "indigo dijete" prvi je put 1982. godine u svojoj knjizi "Understanding Your Life Through Color" uporabila Nancy Ann Tappe 1982., samoproglašena sinestetica i vidovnjakinja. Tvrdila je da ima sposobnost viđenja aure i da je krajem 70-ih počela primjećivati sve veći broj djece s "indigo aurom".
Ideju o "indigo djeci" popularizirali su Lee Carroll i Jan Tober, bračni par koji je 1998. godine izdao knjigu "The Indigo Children: The New Kids Have Arrived"
Tvrde da im je koncept rekao izvanzemaljac Kryon, kao i "izrazito važne informacije" tipa "Ljubav je najsnažnija sila u cijelom svemiru." Bračni par o Kryonu izbjegava razgovarati.
Karakteristike i vjerovanja.
Po New Age vjerovanjima, "indigo djeca" su vrlo osjetljiva, izrazito snažnog karaktera i snažnog osjećaja potrebe za promjenama u svijetu. Empatična su i mogu lako detektirati nečije misli, te ih prirodno privlače misteriji, spiritualnost, paranormalno i okultno, dok se u isto vrijeme protive autoritetu i podložnosti.
Neka vjerovanja smatraju da se "indigo djeca" često pogrešno dijagnosticiraju s ADHD-om, ADD-om ili OCD-om, pa čak i autizmom, te da postaju asocijalna ako nisu blizu ostale "indigo djece".
Također se vjeruje da su sklona depresijama i poremećajima sna kao što su nesanica ili noćne more.
Znanstvene kritike.
Prema psihijatru Russelu Barkleyu, svjetskom stručnjaku za ADHD, New Age mora, da bi bio imalo ozbiljno shvaćen, podnijeti empirijske dokaze za postojanje "indigo djece" i "17 odlika" koje ih navodno krase, a koje su lako primjenjive na većinu ljudi većinu vremena. Propagandu naziva primjenom Forerovog efekta. Barkley je također izrazio zabrinutost što se djeca s problemom etiketiraju kao "indigo", što može rezultirati odgođenom medicinski ispravnom dijagnozom i medicinski ispravnim tretmanom koji djetetu može pomoći.
Drugi su, ne tako obzirno, naglasili da se većina "odlika indigo djece" može prozaično interpretirati kao obična arogancija i sebični individualizam, što roditelji s New Age uvjerenjima ne žele prihvatiti, jer su uvjereni da je na snazi zavjera znanstvenika i liječnika, te da su njihova djeca posebna.
Također, jedno od komplementarnih racionalnih objašnjenja za takvo ponašanje djece jest činjenica da djecu sve više odgajaju mediji, te da su izložena iracionalnosti New Agea putem medija i roditelja. Djeca jednostavno imaju sve manje autoriteta zbog prezaposlenosti i stresa roditelja pa se smatraju superiornima.
Sa stajališta psihologije čovjeka, shvatljivo je zbog čega se izvjestan dio roditelja buni. Represija nastaje zbog toga što smatraju da je dijete s dijagnozom "nesavršeno" i "oštećeno". Iako medicinske dijagnoze ne znače da je dijete mentalno poremećeno, roditeljima s New Age uvjerenjima to ništa ne znači, pa optužuju liječnike da vrše testove nad njihovom djecom (usporediti s paranojom i teorijom zavjere oko cijepljenja). Obrana racionalnog mišljenja je besmislena, jer obrana "onih zlostavljaju i eksperimentiraju nad djecom" izaziva represiju. Neznatna manjina roditelja će istražiti o čemu se radi u cijeloj "indigo" propagandi.
Nick Colangelo sa Sveučilišta u Iowi, profesor i specijalist za obrazovanje nadarene djece, izjavio je kako bi bilo bolje da prva knjiga o indigo djeci nikad nije objavljena, te da se taj "pokret uopće ne bavi djecom, ni bojom indigo. Bavi se odraslima koji se prave stručnjacima i koji zarađuju novac na knjigama, prezentacijama i video materijalu."
Ni dječja psihologija ni psihijatrija ne priznaju ovaj navodni fenomen i svrstavaju ga pod pseudoznanost.
Edukacija.
Iako službene teorije odgoja djece, bazirane na znanosti, ne prihvaćaju New Age dogme o postojanju "indigo djece", stvorene su "alternativne edukativne skupine" koje odgajaju djecu izlažući ih kaši vjerovanja, posuđenih što iz istočnih dogmatskih sustava, što iz pseudoznanosti, najviše kvantnog misticizma.
Komercijalizacija.
Prema Lorie Anderson poplava vjerovanja u "indigo djecu" donijela je značajni profit prodavačima i "savjetnicima" za "indigo djecu" u vidu pojačane prodaje knjiga, filmova i ostalog New Age materijala, kao i pojačanih donacija i govornih prezentacija.

</doc>
<doc id="140867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140867" title="Unalachtigo">
Unalachtigo

Unalachtigo (Unalactigo) /od W'nalātchtko, 'people who live near the ocean,' naziv koji dolazi zbog blizine oceana,/ jedna od tri glavne grane Delaware Indijanaca s donjeg toka rijeke Delaware na području današnjeg južnog New Jerseya, Sjevera države Delaware i jugoistočne Pennsylvanije. Unalachtigo su činili najjužniju granu Delawaraca čiji je plemenski amblem bio totem Purana (Turkey), pa su nazivani i " 'Turkey tribe of the Delaware' ". Ovaj totem Purana, prema američkom antropologu Danielu Brintonu nije označavao rod nego geografsku grupu. Njihovo glavno sjedište bio je Chikohoki, na mjestu današnje Burlingtona u New Jerseyu. 
Plemena.
Prema Lee Sultzmanu do 1682. Unalachtigo su se sastojali od sljedećih plemena i sela: Amimenipaty, Assomoche (kod Swantona Asomoche, Atayonek, Big Siconese, Chikohoki (Chihohock, Chilohoki), Cranbury, Hickory, Hopokohacking, Kahansuk, Kechemech, Little Siconese (Chiconesseck), Manta (Mantes), Memankitonna, Minguannan (Minguahanan, Minguarinari), Nantuxet, Naraticon (Naraticonck, Narraticong), Quenomysing (Quineomessinque), Roymount (selo na Cape Mayu), Sewapoo (Sewapoi), Sickoneysinck (Siconese, Sikonessink), Tirans i Watcessit.
Swantonov popis je malo drugačiji: Amimenipaty, Asomoche, Chikohoki, Eriwonec, Hopokohacking, Kahansuk, Manta, Memankitonna, Nantuxet, Naraticon, Neshamini (?), Okahoki, Passayonk, Shackamaxon, Siconesse, Tirans i Yacomanshaghking. 
Plemenske skupine Eriwonec (Armewamese, Armewamex, Erinonec, Ermamex), Neshamini, Okahoki (Okehocking, Okanickon), Passayunk (Passajung), Shackamaxon i Yacomanshaghking, po nekim pripadaju u Uname.

</doc>
<doc id="140868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140868" title="Intermitenca">
Intermitenca

Procentualni odnos stvarno korištene ili trošene energije nekog uređaja prema energiji koju bi trošio ili koristio isti uređaj u trajnom pogonu na nominalnoj snazi. 
Kada uključimo hladno glačalo, uključuje se ugrađeni termostat koji zatvara strujni krug za napajanje grijača, pa glačalo neko vrijeme grije dok ne dosegne namještenu temperaturu. Tada termostat isključuje napajanje grijača. Tijekom glačanja, termostat će povremeno uključivati grijač i tako održavati željenu temperaturu. Pretpostavimo da smo štopericom izmjerili da je u 30 minuta glačanja, sijalica indikatora na glačalu bila upaljena ukupno 8 minuta.
Odnos vremena uključenosti grijača prema ukupnom vremenu glačanja nazivamo intermitencijom. U našem slučaju, ona iznosi 8 / 30 = 0,27 ili 27 %.
Kod uređaja koji mijenjaju snagu za vrijeme rada (npr. elektromotori, transformatori ili elektroinstalacije) ne uspoređuju se vremena, nego stvarno korištena energija s nominalnom snagom kroz cijelo vrijeme uporabe uređaja. Dakako, za vrijeme jakog opterećenja transformator, motor ili instalacija jače se grije nego kada radi s pola snage ili uopće ne radi. Ukupno zagrijavanje uređaja koji rade s prekidima ili povremenim smanjenim opterećenjem bit će manje nego kod onih koji stalno rade na nominalnoj snazi. Ta se okolnost često koristi, da bi se s manjim, dakle i jeftinijim uređajem ili instalacijom obavio potreban posao, računajući da sustav neće stalno koristiti nominalnu snagu. U tom slučaju, dopušta se povremeno umjereno preopterećenje, uz naznaku intermitencije kod koje je garantiran rad uređaja bez opasnosti od pregaranja. Tako se recimo neki transformator za varenje u kućnoj uporabi može predvidjeti za rad s intermitencom od kojih 30 %, dok će brodogradilište morati nabavljati aparat za varenje predviđen za 100 % intermitenciju, odnosno za neprekidni rad. Uz dopuštenu intermitenciju proizvođač će naznačiti i najduže dopušteno neprekidno trajanje pogona i minimalno trajanje hlađenja uređaja iza toga.
Električne mreže i instalacije proračunavaju se također uz uvažavanje pretpostavljene intermitence, no uz to se računa i s naknadnim povećanjem broja priključenih trošila, tj. s "rezervom za razvoj potrošnje".
Velike razlike u opterećenosti električnih mreža tijekom vremena uzrokuju slabo iskorištenje energetskih postrojenja i mreže, pa su nepoželjne. Zbog toga se raznim mjerama (dvotarifna brojila, ugradnja limitatora u instalacije, primjena termoakumulacijskih peći, režim ljetnog i zimskog radnog vremena i dr.) stimulira ravnomjernost potrošnje.

</doc>
<doc id="140874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140874" title="NK Zagora Unešić">
NK Zagora Unešić

NK Zagora Unešić nogometni je klub iz Unešića u Šibensko-kninskoj županiji.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.
Kratka povijest.
Osnovan je 1948. godine pod imenom Zadrugar Unešić. Tijekom svoga postojanja klub je više puta mijenjao ime. Jedno vrijeme se zvao 9. maj, od 1968. Razvitak, a od 1996. godine nosi ime NK Zagora. 
Prvi predsjednik kluba je bio Ilija Borzić.
Sadašnji predsjednik je Mario Paić, prvi dopredsjednik Ivica Ivanišević-Špaco, te tri dopredsjednika Jure Mula, Ivan-Mišo Lagator i Zdravko Rajčić-Dugi. Sportski direktor je Sandi Škoprc a tajnik Valentin Pranić.
Domaće susrete odigrava na svom igralištu Borovište.
Navijači.
Uspjesi NK Zagora u proteklim sezonama potakao je mnoge žitelje iz unešičkog kraja, kao i one iz okolnih gradova (Splita, Šibenika, Drniša i drugih... ) koji vuku porijeklo od Unešića, da s velikim interesom prate utakmice Zagore. &lt;br&gt; Gledalište je redovito puno posjetitelja, a za dekor i bučno navijanje zadužena je navijačka skupina Pašajice.
Grb kluba.
Krug u kojem se u gornjem dijelu nalazi hrvatski grb, u sredini su prikazana brda, a donji dio je plave boje. 
Klupski uspjesi.
U svojoj klupskoj povijesti NK Zagora nije imala zapaženijih uspjeha. Natjecala se u tadašnjim podsaveznim natjecanjima i regionalnim općinskim ligama. Tek u novije vrijeme postiže vrlo zapažene rezultate. Osvojivši 3. mjesto na kraju jesenjskog dijela u sezoni 2007./08., postigli su do sada svoj najveći uspjeh u prvenstvima. 
U sezoni 2008./09., postižu izvrsne rezultate u natjecanju za hrvatski Kup. Redom eliminiraju: NK Bjelovar u 1/32, prvoligaša NK Osijek u 1/16 završnice, čelnog drugoligaša NK Karlovac, te se plasiraju u 1/4 finala hrvatskog Kupa isčekujući novog protivnika – zagrebačkog Dinama. U prvoj utakmici u Unešiću pred 7.000 gledatelja pobjedu je odnio Dinamo s 2:1. Pogodak za vodstvo zagore dao je Ivica Šupe. U drugoj su poraženi 5:1, a pogodak za Zagoru također je postigao Šupe.
U sezoni 2015./16. nakon 12 sezona u 3. HNL – Jug NK Zagora ispada iz lige kao pretposljednja na ljestvici iako su u predzadnjoj utakmici na Borovištu pred 1000 gledatelja imali do 65. minute vodstvo od 2:0 protiv izravnog konkurenta NK Jadran iz Ploča. Utakmica je završila neriješeno 2:2 i odluka o ispadanju se prenijela u zadnje kolo. Zagora je trebala pobjedu u Žrnovnici kod Mosora koji je već ispao a Jadran je za ostanak trebao kod kuće pobijediti Junaka pod uvjetom da Zagora ne pobjedi Mosora. Na kraju nakon vodstva Zagore Mosor daje gol i utakmica završava 1:1, a u Pločama Jadran u 85. minute daje gol za pobjedu od 1:0.
Nakon ispadanja u 1 Žnl Zagora istu ekspresno osvaja i igra kvalifikacije za povratak u 3. HNL sa Škabrnjom. Prva utakmica u Škabrnji je završila 2:0 za Zagoru a u uzvratu na Borovistu pred 1500 gledatelja Zagora je glatko pobijedila 4:1 i tako se ekspresno vratila u 3. HNL – Jug.
NK Zagora pobjednik je županijskog kupa 
, 
, 
, 
, 
, 
 i 
 godine.
Škola nogometa.
Osim seniorskog sastava u klubu postoji škola nogometa s četiri omladinska uzrasta.
Stariji pioniri i Kadeti igraju dalmatinsku ligu središta Split, dok mladi pioniri i juniori igraju županijsku ligu. 
Za 2021. godinu u planu je izgradnja još jednog stadiona s umjetnom travom u punim dimenzijama, u suradnji s HNS-om koji će biti namijenjen za treniranje i utakmice mladih uzrasta, a što će uvelike rasteretiti glavni teren.
Igrači.
U sezoni 2008./09.:
Fabian Knežević, Marko Matić, Hrvoje Dujić, Neven Ercegović (otišao u H. Dragovoljac), Ante Milić, Antonio Bumbak, Ivo Grgas-Grando, Ivo Šupe, Jere Pešić, Marin Šiklić, Ante Pletikosa, Frane Grubelić, Mile Čveljo, Blaženko Emer, Ante Abramac, Ante Maleš (otišao u Maksimir), Mario Maleš, Ive Maleš, Tomislav Nikolić, Stipe Bačelić, Marko Cukrov, Mario Marina, Boris Kurevija.
U sezoni 2018./19.:
Golmani: Nikša Vukić, Dido Mihaljević, Josip Matetić, Marino Bulat
Obrana: Toni Pezo, Tomislav Brnadić, Mile Ćaleta, Josip Rajćić, Mijo Stojak, Marko Barada, Ante Božić, Ante Melvan
Vezni: Krešimir Slugan, Frane Bitunjac, Bruno Bitunjac, Hrvoje Klisović, Zvonimir Suman, Josip Čular
Napad: Željko Sablić, Željko Malčić, Ivan Vuković, Ivan Rodić, Santino Jurišić, Nino Vučemilović
Na kraju sezone za Zagoru potpisuje tada najbolji igrač i strijelac 3. HNL Drago Gabrić.

</doc>
<doc id="140875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140875" title="Golden Gate (most)">
Golden Gate (most)

Most Golden Gate (eng. "Golden Gate Bridge") jedan je od najprepoznatljivijih simbola San Francisca i Sjedinjenih Američkih Država. 
Povijest i karakteristike mosta.
Divljenje i skepticizam bile su reakcije na projekt koji je 1918. godine započeo mladi inženjer Joseph B. Strauss: veličanstveni viseći most koji treba zamijeniti trajekte koji su povezivali San Francisco s gradovima okruga Marin, preko ulaza u zaljev. Tjesnac između San Francisca i Tihog oceana je 1846. g. kapetan John Fremont nazvao Golden Gate, vjerojatno zbog analogije s Golden Hornom u Istanbulu. Međutim, tjesnac je u Bosporu mnogo uži, a vode su pliće i manje turbulentne od ovih u Golden Gateu. Bilo je potrebno pet godina kako bi se svladao lobi brodovlasnika trajekata - u to je vrijeme bilo aktivno više od 170 brodova - i da se uvjeri javnost u vrijednost ove investicije, koja je tada procijenjena na 27 milijuna dolara da bi u konačnici iznosila 35 milijuna dolara. Most Golden Gate jedan je od najprepoznatljivijih simbola San Francisca i SAD-a.
Most je izgrađen 1937. godine. Ukupna duljina mosta (uključujući prilaze) je 2737 m ili 1,7 milja. Udaljenost između dva tornja (glavni luk) je 1.280 metara (4.200 stopa), dok je visina od vode 67 metara (220 stopa). Dva tornja se uzdižu na visinu od 227 metara (746 stopa). Promjer glavnih nosećih kabela je 91 centimetar. Most je lociran na geografskim koordinatama 37°49′11″N, 122°28′43″W. Ima šest traka za motorna vozila te dvije staze za pješake i bicikliste. Dnevno mostom prođe preko sto tisuća vozila.
Golden Gate je bio najveći viseći most na svijetu nakon izgradnje 1937. godine, te je odmah postao simbol San Francisca. Trenutno je to osmi najveći viseći most u svijetu, a drugi u SAD-u, nakon mosta Verrazano-Narrows u New Yorku.

</doc>
<doc id="140878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140878" title="Joachim Boldsen">
Joachim Boldsen

 
Joachim Boldsen (Helsingør, 30. travnja 1978.) je rukometaš reprezentacije Danske i danskog, rukometnog kluba AaB Håndbold. Igra na poziciji lijevog i srednjeg vanjskog .
Za dansku je prvi put zaigrao 23. kolovoza 1998. godine.
Svoj nadimak "traktor" je dobio radi svoj tjelesnog izgleda (1,87 m i 103 kg).
Otac Joachima Boldsena, Steen Boldsen, je također bio rukometaš i odigrao je 5 utakmica za dansku rukometnu reprezentaciju. 

</doc>
<doc id="140883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140883" title="Animal Tracks (album SAD)">
Animal Tracks (album SAD)

The Animals on Tour treći je album za američko tržište od britanskog rock sastava The Animals, a izlazi u rujnu 1965.g. Album ima vrlo male sličnosti s britanskim izdanjem koji je također izašao pod istim imenom četiri mjeseca ranije.

</doc>
<doc id="140884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140884" title="Lakotah">
Lakotah

Lakotah je samoproglašena, nepriznata država u granicama SAD-a čiji teritorij pokriva nekoliko tisuća milja unutar saveznih država Nebraske, Wyominga, Montane, Sjeverne i Južne Dakote. 
Proglašenje neovisnosti bila je inicijativa skupine američkih Lakota Indijanaca poznatih pod imenom The Lakotah Freedom Delegation, koju predvode Russel Means (Oyate Wacinyapin) i Duane Martin (Canupa Gluha Mani). U pismu upućenom State Departmentu (17. prosinca 2007. godine) proglašavaju sve potpisane ugovore sa SAD-om nevažećima, a razlog je tome nepoštivanje niti jednoga od potpisanih u zadnjih 150 godina sa strane SAD-a. Također ističu da neće više priznavati plemenske upravitelje i predsjednike postavljene tamo sa strane Bureau-a of Indian Affairs. 
Proglašene granice države Lakotah se podudaraju s onima utvrđenima 1851. godine u ugovoru kod Fort Laramia. Radi se o najsiromašnijim predjelima SAD-a. Skupina navodi da unutar rezervata vlada kolonijalni apartheid i da je u 150 godina SAD-ove administracije u rezervatima došlo do masovne nezaposlenosti, siromaštva i bolesti. 
Vlada novoproglašene republike obećava da će se zauzeti za rješavanje ovih problema kao i obnove Lakota tradicije i jezika koji su u izumiranju. U planu je osnivanje vlastite energetske tvrtke za proizvodnju solarne energije i energije vjetra a razmatra se i mogućnost uzgoja šećerne repe za proizvodnju biogoriva. Državljanstvo je dostupno svim pripadnicima Lakota naroda i svakom stanovniku koji živi na tom teritoriju. Vlada je privremeno smještene u Pine Ridge rezervatu u Južnoj Dakoti.

</doc>
<doc id="140886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140886" title="Quatsino">
Quatsino

Quatsino, vodeće pleme Koskimo Indijanaca, šire grupe Kwakiutl, porodice Wakashan, naseljeni na Quatsino Soundu, na kanadskom otoku Vancouver. Ovo pleme jedno je od 5 plemena Koskima, od kojih je svako imalo svoj tradicionalni teritorij i nekoliko imenovanih hijerarhijski rangiranih rodova ili klanova. 
Pleme Quatsino ima mutno i nejasno poriejklo. Prema nekima oni su porijeklom iz područja Cape Scotta, a prema drugima sa Sea Otter Cove i San Josef Bay (Bouchard 1995; Galois 1994). -U ranom 19. stoljeću oni kontroliraju teritorij što uključuje Sea Otter Cove, San Josef Bay, Raft Cove, Grant Bay, Forward Inlet, Browning Inlet, Winter Harbour i Ahwechaolto Inlet. Njihova glavna sela bila su Kwatleo u Browning Harbour i Sipee (Grass Point) na Winter Harbouru.
Ne smiju se pobrkati s plemenom G_usgimukw ili Koskimox, po kojoj je cijela grupa Koskimo dobila ime. 
Kultura Quatsino Indijanaca pripada kulturnom području Sjeverozapadne obale. 
Rezervati.
Quatsino su danas naseljeni pod imenom Quatsino First Nation po rezervatima Ah-we-cha-ol-to 16, Cayilth 5, Cayuse 6, Clatux 9, Clienna 14, Grass Point 13, Klaskish 3, Kultah 4, Mah-te-nicht 8, Maquazneecht Island 17, O-ya-kum-la 11, Pa-cat'l-lin-ne 3, Pulcah 15, Quatleyo 12, Quatsino Subdivision 18 blizu Coal Harboura, Quattishe 1, Teeta 7, Telaise 1, Toh-quo-eugh 2, Tsowenachs 2

</doc>
<doc id="140887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140887" title="Borovište">
Borovište

Borovište je naziv za nogometno igralište u malom mjestu Unešić koje se nalazi u srcu Šibensko-kninske županije. Na njemu svoje susrete odigrava NK Zagora Unešić.&lt;br&gt; Igralište ima kvalitetan travnjak, tribinu za gledatelje sa 600 sjedalica i klupske prostorije sa svlačionicama. Oko igrališta ima prostora i za još oko 1900 stajaćih mjesta, tako da trenutni kapacitet stadiona iznosi 2500 gledatelja.&lt;br&gt; Igralište je klasično nogometno – bez tartan staze i (za sada) bez reflektora. &lt;br&gt;
Postoje planovi da se u daljnjem periodu izgradi još jedna tribina, kao i pomoćno igralište koje bi bilo pod umjetnom travom.
Rekord posjećenosti Borovišta je 6500 gledatelja, na utakmici četvrt-finala Hrvatskog kupa Zagora – Dinamo Zagreb 1:2 (1:0) odigranoj 12. studenoga 2008. Za tu prigodu, zbog nezapamćenog interesa postavljene su montažne tribine, posuđene od Viteškog alkarskog društva iz Sinja, te iz Šibenika od organizatora Šibenskog festivala djeteta.

</doc>
<doc id="140889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140889" title="Animalisms">
Animalisms

Animalisms Treći je studijski album britanskog rock sastava The Animals koji izlazi u lipnju 1966.g. Na popisu se nalazi nekoliko skladbi koje su dosta slične američkom izdanju "Animalization" koje izlazi dva mjeseca kasnije.
Britansko CD reizdanje iz 1996. sadrži kombinaciju obadva albuma i samostalni EP iz 1963. "The Alan Price Rhythm and Blues Combo".
"Animalisms" nalazi se u lipnju 1966. na #4 britanske Top liste.

</doc>
<doc id="140890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140890" title="Shongopovi">
Shongopovi

Shongopovi, Hopi pueblo sa Second Mese, u ranijim izvorima spominjan pod imenima Comupaví ili Xumupamí. Stanovnici Shongopovija kasnije su osnovali pueblo Shipaulovi. Prve misije među Hopijima utemeljuju Španjolci 1629. u pueblima Awatobi, Oraibi i Shongopovi, a uništene su za vrijeme Pueblo ustanka 1680. 

</doc>
<doc id="140892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140892" title="Animalization">
Animalization

Animalization peti je album za američko tržište od britanskog rock sastava The Animals, a izlazi u srpnju 1966.g. Popis pjesama na albumu donekle se razlikuje od britanskog izdanja "Animalisms".
U tom periodu bubnjar John Steel odlazi iz sastava a na njegovo mjesto dolazi Barry Jenkins, prethodno član sastava "The Nashville Teens". Obojica se nalaze na omotu albuma, Jenkins na prednjoj strani (gore desno u smeđoj košulji), a Steel na zadnjoj.

</doc>
<doc id="140893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140893" title="Oealitk">
Oealitk

Oealitk (Oealith), jedno od tri pod-plemena Bella Bella Indijanaca lociranih na južnoj obali Milbank Sounda u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Oealitki, Oetlitki i Kokaitki govorili su dijalektom heiltsuk. Edward Sheriff Curtis njihovo ime navodi i kao Oealith.

</doc>
<doc id="140898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140898" title="Animalism (album)">
Animalism (album)

Animalism prvi je studijski album britanskog rock sastava The Animals koji izlazi u prosincu 1966.g. Album obuhvaća suradnju s Frank Zappom koji izvodi skladbu "All Night Long", a na popisu se nalaze još B. B. King, Ray Charles i Sam Cooke.
"Animalism" nalazio se na #33 Billboardove Top liste pop albuma.

</doc>
<doc id="140900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140900" title="Xaixais">
Xaixais

Xaixais (Xaihais, Haihais, Haehaes; China Hat, naziv kod Swantona), jedno od plemena Kwakiutl Indijanaca, uže grupe Bella Bella, nastanjeno na području Tolmie Channel i Mussel Inleta u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Xaixais danas žive ujedinjeni s plemenom Kitasoo, stranim plemenom iz grupe Tsimshian, porijeklom s Kitasu Baya. Ova suvremena zajednica danas broji oko 400 duša a organizirani su u 4 klana: Gaanhaanda (Raven; Gavran), Gispudwada (Killer Whale; Kit ubojica), Laxgeek (Eagle; Orao) i Laxgibu (Wolf; Vuk). Glavno naselje im je Klemdulxk (Klemtu). 

</doc>
<doc id="140901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140901" title="Xaihais">
Xaihais



</doc>
<doc id="140907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140907" title="Sanja Pilić">
Sanja Pilić

Sanja Pilić (Split, 16. svibnja 1954.) je hrvatska književnica.
Životopis.
Završila je Školu primijenjene umjetnosti u Zagrebu, fotografski odsjek. Radila je kao fotografkinja, trik–snimateljica i koloristica na crtanom filmu. Surađivala je s Autonomnom ženskom kućom Zagreb i radila sa zlostavljanom djecom. Članica je raznih prosudbenih odbora za dječje stvaralaštvo. Nastupa u školama na dječjim literarnim druženjima. Sa šest naslova zastupljena je u lektiri za osnovne škole. Objavila je do sada 37 knjiga za djecu i odrasle i 36 slikovnica. Djela joj postižu velike naklade, mnoga su doživjela po devet, deset i više izdanja. Neka od djela za djecu prevedena su na slovenski i albanski jezik. Serijal slikovnica o Maši vrlo je popularan već dugi niz godina.
Sanja Pilić živi i radi u Zagrebu.
Po romanima "Sasvim sam popubertetio" i "Mrvice iz dnevnog boravka" napravljene su predstave u zagrebačkom kazalištu "Žar ptica". Po slikovnicama "Maša i Božić" i "Maša i klaun" napravljene su predstave u Gradskom kazalištu Trešnja.

</doc>
<doc id="140936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140936" title="Juraj (Juco) Rukavina">
Juraj (Juco) Rukavina



</doc>
<doc id="140938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140938" title="Republika Lakotah">
Republika Lakotah



</doc>
<doc id="140940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140940" title="Titrajni krug">
Titrajni krug

Titrajni krug ili oscilatorni krug je električni krug koji se sastoji od zavojnice i kondenzatora spojenih serijski ili paralelno. Takav krug se ponaša kao harmonički oscilator jer se ukupna energija periodički razmjenjuje između energije električnog polja kondenzatora i energije magnetskog polja zavojnice pri čemu također titraju električna struja i napon.
Frekvencija titranja "f"0 u idealnom slučaju je:
gdje je "L" induktivitet zavojnice, a "C" električni kapacitet kondenzatora.
Kod analize realnog titrajnog kruga mora se uzeti u obzir i gubitak energije koji ovisi o otporu u krugu.
Zatvoreni električni titrajni krug.
Priključimo paralelno na izvor istosmjerne struje električnu zavojnicu "L" i električni kondenzator "C". Uzmimo na primjer zavojnicu od 1000 zavoja i bateriju kondenzatora od 15 μF. Izvor istosmjerne struje neka ima napon od 100 do 200 V. Najprije nabijemo kondenzator, a zatim ga izbijemo tako da otvorimo prekidač. Kondenzator će se izbijati preko zavojnice "L". Za vrijeme izbijanja vidjet ćemo da kazaljka miliampermetra titra i to tako da je prvi titraj najveći, a ostali sve manji. Iz toga izlazi da električni krug, koji se sastoji od kondenzatora "C" i zavojnice "L", može izvoditi električne titraje ako mu dovedemo električnu energiju, a onda ga prepustimo samom sebi. Ovakav električni krug, koji se sastoji od izvora struje, kondenzatora i zavojnice u paralelnom spoju, zove se zatvoreni titrajni ili oscilatorni krug. 
Kad titrajni krug priključimo preko prekidača na izvor istosmjerne struje, na primjer na električni generator, kondenzator "C" će se nabiti, a među njegovim pločama vladat će električno polje. Kad iskopčamo prekidač, kondenzator se počne prazniti, a električna struja teći kroz zavojnicu u kojoj se javlja magnetsko polje. Nakon potpunog izbijanja kondenzatora električno polje više ne postoji, kao ni razlika potencijala među njegovim pločama. Ali u tom trenutku postoji najjače magnetsko polje, te jakost struje postiže svoju najveću vrijednost. Električna energija kondenzatora pretvorila se, dakle, u magnetsku energiju zavojnice. 
Sada struja u zavojnici, koja je stvorila magnetsko polje, postepeno opada, zbog čega nestaje magnetsko polje. Ovo nestajanje magnetskog polja stvara prema Lenzovu zakonu induciranu struju istoga smjera, pa će se kondenzator nabiti u protivnom smjeru. Nakon toga napon između obloga kondenzatora postizava svoju najvišu vrijednost, ali sada u protivnom smjeru, dok je jakost struje pala na nulu. Magnetska energija iz zavojnice pretvorila se u električnu energiju koja je nagomilana u dielektriku kondenzatora. 
Nakon toga ponovo nastaje pražnjenje kondenzatora preko zavojnice u protivnom smjeru, pa se električna energija opet pretvara u magnetsku energiju. Napon između obloga kondenzatora padne na nulu, a jakost struje poprima svoju maksimalnu vrijednost u suprotnom smjeru. Ta struja ponovo prouzrokuje nabijanje kondenzatora u istom smjeru, kao što je bilo na samom početku. 
Takav se proces nastavlja dalje, te električni naboj kondenzatora u titrajnom krugu neprestano oscilira. Jedanput kondenzator djeluje kao generator, i to za vrijeme izbijanja, a zavojnica kao trošilo, a drugi put je stvar obratna. U času kada je električna energija najveća, magnetska energija je jednaka nuli, i obrnuto. U svim ostalim slučajevima postoji zajedno električna i magnetska energija. Električna i magnetska energija zovu se zajedničkim imenom elektromagnetska energija. Odatle vidimo da su električna i magnetska energija međusobno povezane. Kad jedna nestaje, javlja se druga. Ovo izmjenično pretvaranje električne energije u magnetsku i obrnuto pomoću kondenzatora i zavojnice zovemo električnim oscilacijama. 
Kada u oscilatornom krugu ne bi bilo gubitaka, oscilacije bi trajale beskonačno dugo, a njihova amplituda bila bi uvijek ista. To bi bile neprigušene oscilacije. Međutim, za vrijeme oscilacija svako je nabijanje kondenzatora manje od prethodnog, pa se tako električna energija postepeno smanjuje sve dok oscilacije ne prestanu. Takve oscilacije zovemo prigušenim oscilacijama. Glavni uzrok tome prigušivanju je omski otpor električnih vodiča. Što je taj otpor veći, to je prigušivanje veće. Ako je otpor vrlo velik, ne postoje električne oscilacije, već se kondenzator izbija najedanput i više se ne puni. To je aperiodsko izbijanje.
Otvoreni električni titrajni krug.
Kod zatvorenog titrajnog kruga skoro je sva energija sakupljena u dielektriku kondenzatora, a magnetska u zavojnici. Udaljuju li se ploče kondenzatora jedna od druge, električne silnice će se produljivati i rasipati. Kada se ploče sasvim udalje, a zavojnica rastegne, zatvoreni titrajni krug poprimit će oblik ispruženog električnog vodiča s pločama kondenzatora na krajevima. Takav ispruženi vodič zove se otvoreni oscilatorni krug. 
On ne mora imati na krajevima ploče kondenzatora, već je kapacitet i induktivitet raspoređen uzduž samoga vodiča, a u sredini se napaja iz nekog izvora visoke frekvencije, na primjer preko induktora i iskrišta. Donju žicu možemo čak ispustiti i zamijeniti dobro vodljivom zemljom. U tom se slučaju može električno polje utvrditi i na većim daljinama od oscilatornog kruga, pa kažemo da dolazi do isijavanja ili emisije elektromagnetske energije. Ovakva žica, okomito ispružena, zove se antena.
Vezivanje oscilatornih krugova.
Elektromagnetska veza može se prenijeti iz jednog titrajnog kruga na drugi na više načina, već prema vezivanju titrajnih krugova. Tako se upotrebljava:
Sva ova vezivanja i još druga, kombinirana ili mješovita, dolaze u radio aparatima bilo kao hotimična, koja koriste prijemu, ili nehotična, koja smetaju dobrom radu radio aparata. 

</doc>
<doc id="140944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140944" title="Kumachisi">
Kumachisi

Kumachisi (Komechesi, Kometsicsi, Kumachesi), jedno od dva plemena Chukchansi Yokutsa, uže grupe Poso Creek, nastanjeno na White River u Kaliforniji. 
Glavna sela bila su im Hoschiu i Kelsiu. Kumachisi su 1856. s plemenima Koyeti, Yaudanchi, Chunut, Yokod, Gawia, Wükchamni, Bankalachi i Yowlumne ili Yauelmani, smješteni na rezervat Tule River gdje je cjelokupna populacija 1864. iznosila oko 800.

</doc>
<doc id="140945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140945" title="Facundo Arana">
Facundo Arana

Facundo Arana (Buenos Aires, 31. ožujka 1972.), argentinski glumac.
Životopis.
Karijera.
Facundo Arana je u dobi od 15 godina, na prijateljev nagovor, otišao na tečaj glume. Nedugo nakon toga, dijagnosticiran mu je rak. Tijekom 1989.-e godine, Arana se borio sa zloćudnom bolesti, i liječio se sve do 1994.-e, kada su mu liječnici prenesli sretnu vijest kako je ozdravio od Hodkinsonove bolesti.
Od 1992.-e, Arana se pojavljivao u malim ulogama u argentinskim telenovelama. Osim glume, Facundo se bavio i glazbom, te je učio svirati saksofon. Dok je pokušavao dobiti glumački posao u argentinskoj TV kući "Telefe", upoznao je uličnog glazbenika s kojim se sprijateljio, te je Facundo dosta vremena provodio i svirajući na ulicama Buenos Airesa. 1995.-e godine dolazi do napretka u njegovoj glumačkoj karijeri, kad dobiva ulogu u uspješnoj telenoveli "Crni biser" (Perla Negra), te je tako dobio šansu glumiti s popularnom argentinskom glumicom, Andreom Del Boca. 
Nakon te uloge, uslijedile su još mnoge, od kojih valja izdvojiti uloge u tinejdžerskim telenovelama "Montana Rusa" i "Chiquititas". 1998. godine dobiva glavnu ulogu, bogataša Iva u njegovoj najpoznatijoj telenoveli dosad, "Divlji anđeo" (Muneca Brava) u kojoj nastupa s poznatom urugvajskom glumicom i pjevačicom Natalijom Oreiro. Telenovela je stekla veliku slavu diljem cijelog sveta, i prodana je u preko 100 zemalja svijeta. Iako su svi nagađali o njihovoj ljubavnoj vezi, ni Natalia ni Facundo nisu potvrdili, ali ni demantirali te glasine.
2001.-e godine Arana snima svoj prvi film "Bijeg" (La Fuga), a nakon tog filma dobiva glavne uloge u telenovelama "Yago, ljubimac žena" i "Ljubav jednog Oca". 2006.-e godine snima svoju drugu telenovelu s Natalijom, "Začin života" (Sos Mi Vida). Telenovela se emitirala sve do siječnja 2007. i požnjela je velike uspjehe, kako u Argentini, tako i u drugim zemljama svijeta. 2008. godine dobiva glavnu ulogu u Telefeovoj telenoveli "Ukradeni životi".
Privatni život.
Krajem 2007.-e, procurila je vijest kako Facundova djevojka, Maria Susini čeka njegovo dijete. U subotu, 10. svibnja 2008. Facundo je postao tata. Facundo i njegova djevojka Maria Susini dobili su djevojčicu kojoj su nadjenuli ime India. 
U slobodno vrijeme Facundo se bavi surfanjem, skijanjem, snowboardingom, slobodnim penjanjem, vozi motor i svira saksofon.

</doc>
<doc id="140948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140948" title="China Hat">
China Hat



</doc>
<doc id="140949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140949" title="Sébastien Loeb">
Sébastien Loeb

Sébastien Loeb (rođen 26. veljače, 1974.) je francuski reli-vozač i svjetski prvak u reliju. Svjetsko prvenstvo u reliju osvojio je zajedno sa svojim suvozačem, Daniel Elenom devet puta za redom, sezone 2004., 2005., 2006., 2007., 2008., 2009., 2010., 2011. i 2012. godine.
Rođen je u Haguenau, Elzas, a odrastao je u mjestu Oberhoffen-sur-Moder. U mladosti bavio se je s dosta uspjeha gimnastikom. Od 1995.g., kada je ima 21 godinu, počeo se baviti automobilizmom. Prvi nastup na utrci Svjetskog prvenstva u reliju imao je u sezoni 2002. za momčad Citroën Total World Rally Team. Te sezone ubilježio je prvu pobjedu u Svjetskom prvenstvu (Reli Njemačka). Od svog prvoga nastupa na Svjetskom prvenstvu u reliju sve danas (2012.), sve pobjede i naslove osvoji je vozeći Citroën modele. 

</doc>
<doc id="140950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140950" title="Babel">
Babel

Babel je drama Alejandra Gonzáleza Iñárritua iz 2006., dobitnik Zlatnog globusa za najbolji film. Multi-narativna drama zaokružuje Iñárrituovu "trilogiju smrti", koja osim ovog filma uključuje filmove "Pasja ljubav" i "21 gram".
"Babel" govori o nekoliko priča koje se odvijaju u Maroku, Japanu, Meksiku i Sjedinjenim Državama. Bila je to međunarodna koprodukcija između produkcijskih kompanija sa sjedištima u Francuskoj, Meksiku i SAD-u. Film je premijerno prikazan na Filmskom festivalu u Cannesu, a kasnije je prikazan na Međunarodnom filmskom festivalu u Torontu i Zagreb Film Festivalu. U Americi se počeo prikazivati 10. listopada 2006. u nekoliko odabranih gradova, a 10. studenog i u cijeloj zemlji. 15. siječnja 2007. je osvojio Zlatni globus za najbolji dramski film. Nominiran je za sedam Oscara, uključujući najbolji film i najboljeg redatelja te dvije nominacije za najbolju sporednu glumicu i jednu za najbolji originalni glazbeni broj.
Radnja.
U zabačenoj pustinjskoj lokaciji u južnom Maroku, pastir Abdullah kupuje pušku i kutiju municije od svog sumještanina Hassana Ibrahima kako bi ubio šakale koji mu kolju koze. Abdullah daje pušku dvojici svojih sinova tinejdžera, Yussefu i Ahmedu, i pošalje ih da čuvaju stado. Hvalisajući se međusobno i sumnjajući u priču kako puška ima doseg od tri kilometra, odlučuju je iskušati, ciljajući prvo na stijene, a nakon toga na autobus na obližnjoj autocesti koji prevozi turiste sa Zapada. Yussefov metak pogađa autobus, teško ranivši Susan Jones (Cate Blanchett), Amerikanku iz San Diega koja putuje sa svojim mužem Richardom Jonesom (Brad Pitt) na odmoru. Dvojica dječaka shvate što se dogodilo i pobjegnu, sakrivši pušku te noći u brdima.
Isječci iz televizijskih vijesti otkrivaju kako američka vlada pucnjavu smatra terorističkim činom te vrši pritisak na marokansku vladu da uhvati krivce. Nakon što su otkrili da je dotična puška kod Hassana, marokanska policija na brzinu stiže pred njegovu kuću i počne grubo ispitivati njega i njegovu ženu sve dok on ne otkriva da mu je pušku dao jedan Japanac, a on je prodao Abdullahu. Dvojica dječaka ugledaju policiju na cesti i priznaju ocu što su učinili. (Oni u tom trenutku misle da je ranjena Amerikanka umrla). Trojica muškaraca pobjegnu od kuće, uzevši na putu pušku. Policija ga ih stjera u kut na kamenitom obronku i otvori vatru. Nakon što njegov brat biva pogođen u nogu, Yussef uzvrati vatru, pogodivši jednog policajca u rame. Policija nastavi pucati, pogodivši na kraju Yussefova brata u leđa. Otac počne očajavati, a Yussef se predaje i priznaje sve zločine, moleći milost za svoju obitelj i medicinsku pomoć za svog brata. Policija ga privodi. Sudbina obitelji ostaje neriješena.
Prva priča filma isprepletena je sa scenama s Richardom i Susan. Njih dvoje došli su na odmor u Maroko kako bi se udaljili od svakodnevnih briga i popravili pogoršano bračno stanje. Smrt njihova trećeg djeteta dojenčeta značajno je zategnuo odnose među njima dok pokušavaju komunicirati svoje frustracije, krivnju i odgovornost. Nakon što Susan biva pogođena u autobusu, Richard naređuje vozaču da ih odveze u najbliže selo s liječnikom (koje se u filmu zove Tazarine). Ona ondje prima prvu pomoć, tek toliko da se stabilizira. Ostali turisti neko vrijeme čekaju, ali nakon nekog vremena počinju zahtijevati da se pođe dalje, bojeći se vrućine i još važnije, zbog paranoje da će biti još napada neprijateljski raspoloženih mještana. Budući da Susan ne može putovati autobusom u svojem stanju, Richard počne preklinjati skupinu da pričeka hitnu službu. No, ambulantna kola ne dolaze, a autobus odlazi bez njih dok Richard telefonira. Par ostaje u selu zajedno s turističkim vodičem Anwarom čekajući prijevoz u bolnicu (uspjeli su kontaktirati američko veleposlanstvo koristeći seoski telefon). Političke nesuglasice između Amerike i Maroka sprječavaju dolazak pomoći, ali na kraju ipak stiže helikopter. Otkriva se da je se Susan nakon pet dana u bolnici oporavila te je poslana kući.
Istodobno, film govori o Chieko Wataya (Rinko Kikuchi), buntovnički raspoloženoj i gluhoj japanskoj tinejdžerici, traumatiziranoj nedavnim majčinim samoubojstvom. Ne podnosi oca, Yasujira Watayu (Koji Yakusho), i mladiće njezine dobi, te je seksualno frustrirana (njezino seksualno ponašanje može se objasniti kao pokušaj da se pridobije intimnost koja joj nedostaje). Počinje se ponašati izazovno i neuspješno pokuša zavesti svog zubara. Počinje joj se sviđati jedan od tinejdžera pa pred njim skida gaćice i pokazuje stidne dlačice i genitalije. Chieko nakon toga susreće dvojicu detektiva koji je počnu ispitivati o ocu. No, njoj se sviđa jedan od detektiva, Kenji Mamiya (Satoshi Nikaido). Poziva Mamiyu u stan koji dijeli s ocem. Pogrešno pretpostavljajući da detektivi istražuju očevu upletenost u samoubojstvo njene majke, ona objasni Mamiyu da joj je otac spavao kad joj je majka skočila s balkona te da da je to sama vidjela. Ispostavlja se da detektivi zapravo istražuju Yasujirov lovački izlet u Maroko. Yasujiro je strastveni lovac, a tijekom izleta u Maroku je darovao svoju pušku svojem vodiču, Hassanu, koji je na početku filma pušku prodao Abdullahu.
Ubrzo nakon toga, Chieko otkriva zašto je zapravo pozvala Mamiyu u svoj dom. Prilazi mu gola i pokuša ga zavesti. On se opire njezinim pokušajima, ali je utješi nakon što se ona rasplače. Prije odlaska, Chieko mu napiše poruku, pod uvjetom da je ne pročita dok ne ode. Odlazeći, detektiv susretne Yasujiroa i objasni mu situaciju s puškom. Yasujiro odvraća da je uistinu poklonio pušku te da to nema veze s crnim tržištem. Prije odlaska, Mamiya mu izrazi sućut zbog ženina samoubojstva. Yasujiro se zbuni na spomen "balkona" i uzrujano odgovori "Moja žena se upucala u glavu. Chieko je pronašla tijelo. Rekao sam to policiji više puta." Problem isprepletenih priča se ne rješava. Ipak, može se intepretirati da bi Chieko pokušala skočiti s balkona da je detektiv nije utješio. Ta pretpostavka se u dobroj mjeri potvrđuje kad se Chieko, još gola, nagne preko balkona u trenutku kad joj otac ulazi u stan.
Četvrta priča odvija se u dvjema Amerikama gdje Richardova i Susanina dadilja Meksikanka, Amelia (Adriana Barraza) čuva njihovo dvoje djece u njihovom domu u Kaliforniji. Zbog pucnjave ona je prisiljena brinuti se za djecu duže nego što je mislila. Kako ne uspijeva naći zamjenu, odlučuje ih povesti na vjenčanje svog sina u seosku zajednicu blizu Tijuane, Meksiko. Njezin nećak Santiago (Gael Garcia Bernal) ponudi da odveze nju i djecu na vjenčanje. Prelaze granicu bez većih poteškoća, a djeca se uskoro suočavaju s meksičkom kulturom i uličnim scenama. Svadbeni pir potraje do dugo u noć, ali umjesto da ostane s djecom u Meksiku, Amelia se odlučuje vratiti u SAD sa Santiagom. On je dobro popio, a granični službenici postaju sumnjičavi zbog njegova ponašanja. Amelia ima putovnice za sve četvero putnika, ali ne i pismo dopuštenja od roditelja da ih smije odvesti iz SAD-a. Pijani Santiago prelazi granicu. Ubrzo napušta Ameliu i djecu u pustinji, pokušavajući se riješiti policije (ne saznajemo njegovu sudbinu). Napušteni bez hrane i vode, Amelia i djeca su prisiljeni provesti noć u pustinji. Shvativši da će umrijeti ako ne pronađe pomoć, Amelia ostavlja djecu kako bi potražila nekoga, naredivši im da se ne miču s mjesta. Uspijeva pronaći američkog graničnog policajca. Nakon što ju je uhitio, ona i policajac polaze onamo gdje je ona ostavila djecu, ali ih ne pronalaze. Amelia je odvedena natrag na granicu, gdje joj priopćavaju da su djeca vraćena roditeljima i da Richard, iako bijesan, neće podizati tužbu. No, ona će biti deportirana iz SAD-a gdje je radila ilegalno. Ne pomažu joj ni protesti kako u Americi živi 16 godina te kako je se brinula za djecu otkad su se rodila. Pred kraj filma, publika vidi njezin susret sa sinom na meksičkoj strani prijelaza u Tijuani. Ona je još u crvenoj haljini koju je nosila na vjenčanju.
Produkcija.
Budžet filma od ukupno 25 milijuna dolara prikupljen je od niza različitih izvora i investitora okupljenih u Paramount Vantageu, koji je promijenio ime u Paramount Classics, dok im je "Babel" postao prvi film.
Redatelj Alejandro González Iñárritu je tvrdio kako su financije bile osigurane puno prije nego što su Brad Pitt i Cate Blanchett pristali nastupiti u filmu. Neki bolje upućeni tvrdili su kako je Paramount tražio produkciju koja će se natjecati za Oscare i Zlatne globuse.
Glumica Adriana Barraza, koja glumi Ameliu, dvaput je preživjela manji srčani udar. Bez obzira na to, tijekom snimanja u južno-kalifornijskoj pustinji dva dana je nosila glumicu Elle Fanning. Scene u pustinji snimale su se pet dana.
Kontroverze oko autorstva.
Nakon završetka snimanja filma, redatelj Alejandro González Iñárritu i scenarist Guillermo Arriaga su se posvađali oko prava na prethodni film, "21 gram". Arriaga je tvrdio kako je film suradnički medij te da su time i on i González Iñárritu autori filmova na kojima su radili zajedno. González Iñárritu je, s druge strane, tvrdio kako su ti filmovi njegova ostvarenja, umanjujući Arriaginu suradnju na filmovima. Na kraju je redatelj zabranio Arriagi prisustvovanje na premijeri filma na Filmskom festivalu u Cannesu 2006., što je naišlo na žestoke kritike.
Glumci.
Maroko
Meksiko/Sjedinjene Države
Japan
Zarada.
Objavljen u sedam kina 27. listopada 2006., a nakon toga i u drugih 1251 10. studenog 2006. "Babel" je, prema podacima od 6. ožujka 2007., u Sjevernoj Americi zaradio 34,302,937 dolara, te 101,027,166 u ostatku svijeta, čime je ukupna zarada dosegla 135,330,003 dolara.
U usporedbi s drugim filmovima, "Babel" je nadmašio González Iñárrituov "21 gram" u sjevernoameričkim kinima, kao i za 60 milijuna dolara u ostatku svijeta.
Box Office Mojo komentirao je kako je "Babel" isprva slabo primljen u Americi. Primijetili su kako je u Americi opalo zanimanje za političke filmove kao što su "Babel", "Syriana" i "Fatalna nesreća", unatoč nastupima najvećih zvijezda. "Drama u kojoj su nastupile mnoge filmske zvijezde uključujući Brada Pitta i Cate Blanchett prodala je manje karata nego drugi filmovi te vrste, kao što su "Fatalna nesreća", "Syriana", "Brižni vrtlar" i "Magnolija".
Prema podacima od 6. ožujka 2007., sa zaradom od gotovo 114 milijuna dolara u cijelom svijetu, "Babel" je već nadmašio "Fatalnu nesreću", "Syrianu", "Brižnog vrtlara" i "Magnoliju". Već je zaradio četiri puta više novca nego mu je iznosio budžet od 25 milijuna dolara.
DVD.
"Babel" je 20. veljače 2007. objavljen na DVD-u u Americi, a 21. svibnja i u Ujedinjenom Kraljevstvu. Jedini dodaci bili su kino-najava i razne druge najave za druge filmove.
Paramount je u srpnju 2007. najavio da će u rujnu iste godine objaviti dvostruko specijalno izdanje. Drugi disk uključuje 90-minutni film o snimanju.

</doc>
<doc id="140956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140956" title="Aondironon">
Aondironon

Aondironon (Ahondihronon, Ahondihronnon, Ondieronii) /people at the edge of the great water/, jedno od plemena iz saveza Attiwandaronk ili Neutral Nation, jezična porodica Iroquoian. Ovo pleme živjelo je na granici s Wendatima u zapadnom Ontariju. Godine 1648. njihovo glavno naselje napalo je oko 300 irokeških ratnika, poglavito Seneca, koji su pobili velik broj stanovnika, a ostale odveli u zarobljeništvo (Jes. Rel. for 1640, 35, 1858.)

</doc>
<doc id="140958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140958" title="The Massacre">
The Massacre

The Massacre je 50 Centov drugi studijski album. Na tržište je izašao 3. travnja 2005., drugo izdanje je izašlo 6. rujna s remixom pjesme "Outta Control".

</doc>
<doc id="140960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140960" title="Robin Wright">
Robin Wright

Robin Gayle Wright (, 8. travnja 1966.), američka glumica.
Odrasla je u San Diegu u obitelji vezanoj za farmaceutsku industiju. Poznata je po ljepoti i talentu. Proslavila se ulogom Kelly Capwell u sapunici "Santa Barbara". Zbog toga je tri puta bila nominirana za Emmy.
Kasnije su došle uloge u filmovima "Bijeli oleandar" i "Forrest Gump". Do sada je ostvarila niz uloga u 30-ak ostvarenja.
Udavala se dva puta, ima kćer i sina iz drugog braka. Drugi suprug 10 godina bio joj je Sean Penn.

</doc>
<doc id="140961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140961" title="MiG-25">
MiG-25

Mikojan-Gurjevič MiG-25 (NATO naziv "Foxbat") je sovjetski zrakoplov koji je imao ulogu brzog presretača i izvidnika. Prvi prototip je poletio 1964., a u serijsku proizvodnju ulazi 1970. Ono što je zabrinjavalo zapadne sile jest činjenica da je MiG-25 mogao postići brzinu od 3,2 macha, imao je snažni radar i mogao je ponijeti 4 rakete zrak-zrak. Kako Zapad u tom trenutku nije imao zrakoplov koji mu je mogao konkurirati započinje razvoj novog aviona, kasnije poznatijeg kao F-15 Eagle. Karakteristike MiGa-25 su otkrivene Zapadu 1976. kada je sovjetski vojni pilot Viktor Belenko prebjegao u Japan. Analiza je otkrila jednostavne, ali snažne mlazne motore, elektroniku u vakuumskim cijevima i upotrebu snažih i izdrživljih materijala. Ukupno je proizvedeno oko 1.190 zrakoplova te se koristio u SSSR-u i u drugim sovjetskim savezničim zemljama. Danas je aktivan u malom broju u Rusiji i drugim zemljama.
Razvoj.
Pozadina.
Obaranje američkog izvidničkog aviona U-2 iznad Sverdlovska 1. svibnja 1960. bilo je političko-propagandni, ali i tehnološki događaj. Cijelom je svijetu pokazao da Sovjeti imaju raketne PZO sustave sposobne oboriti avion koji je do tada mogao slobodno operirati iznad teritorija SSSR-a. Ujedno je postalo jasno da će za svladavanje neprijateljske (uglavnom sovjetske) PZO u bliskoj budućnosti osim velike visine leta biti potrebna i velika brzina.
Prvobitan poticaj za razvoj aviona koji će kasnije dobiti ime MiG-25 bile su vijesti o razvoju novog američkog strateškog bombardera B-58 Hustler, čija je maksimalna brzina leta bila Mach 2. Nešto kasnije postali su dostupni i podaci o projektima bombardera XB-70 Valkyrie te izvidničkog aviona SR-71 Blackbird s brzinama leta Mach 3 i više, koji su uvelike promijenili zahtjeve postavljene pred novi ruski avion. Do tada je glavni sovjetski presretač bio Tupoljev Tu-128 "(NATO oznaka "Fiddler")", međutim njegov je glavni nedostatak bila relativno mala maksimalna brzina leta od oko 1600 km/h, što mu je omogućavalo suprotstavljanje avionima B-52 Stratofortress, ali ne i mnogo bržima B-58 i A-5 Vigilante.
Početak razvoja.
Kasnih pedesetih godina u OKB MiG "(Opitno-Konstruktorskij Biro, odnosno ispitno-konstrukcijski biro)" su počeli s radovima na presretaču koji bi imao veliku maksimalnu brzinu i visinu leta te veliki dolet. Rabljeni su razni ispitni avioni (I-75, Je-150 i Je-152) koji su uglavnom imali istu koncepciju kao i prokušani MiG-21. Iako ti avioni nisu dospjeli u serijsku proizvodnju, osigurali su velike količine podataka o letenju velikim brzinama na velikim visinama. Odluka šefa OKB-a Artjoma Mikojana da nastavi s razvojem budućeg MiG-25 dovela je do odlaska Anatolija Brunova, jednog od konstruktora, koji je vjerojatno mislio da je avion s tim i takvim postavljenim specifikacijama prevelik konstrukcijski "(što je u sovjetskom sustavu lako moglo postati "preopasan")" zalogaj. Na njegovo je mjesto uskočio ostarjeli Gurevič, i time je MiG-25 postao posljednji MiG na kojem su zajedno radila oba osnivača OKB MiG.
Postoje razne glasine o tome da je na konačan izgled MiG-25 imao utjecaj američki mornarički borbeni avion A-5 Vigilante, međutim u OKB MiG te tvrdnje odbijaju kao neutemeljene "(iako je određena sličnost dvaju aviona očita)". U prilog tome ide i činjenica da je Odjel za preliminarni dizajn, tada na čelu s Rostislavom Beljakovim koji je kasnije bio glavni konstruktor lovca MiG-29, predložio više koncepata, od koji je jedan imao motore postavljene jedan iznad drugog (kao kod britanskog Lightninga), a drugi motore postavljene jedan ispred drugoga (prednji motor je mlaznik imao na sredini trupa). Također su razmatrane STOL i STOVL konfiguracije (Short Take Off and Landind, kratko polijetanje i slijetanje; Short Take Off/Vertical Landing, kratko polijetanje i okomito slijetanje), kako s pomičnim krilima, tako i sa zasebnim motorima (kao kod kasnijeg Jak-38). Neke su konfiguracije bile s dva člana posade, najčešće u tandem rasporedu. Na kraju je odabran vjerojatno najjednostavniji koncept.
U veljači 1961. godine Vijeće ministara i Centralni komitet KPSS nalažu Mikojanu da na temelju dotadašnjih ispitivanja sagradi prototipove dviju inačica novog aviona, presretačku s oznakom Je-155P "(Perehvatčik-presretač)" te izvidničku s oznakom Je-155R "(Razvjedčik-izvidnič)". Početkom sljedeće godine Vijeće ministara i Centralni komitet KPSS potvrđuju operativne sposobnosti novog aviona, odobravaju gradnju prototipova te određuju rokove za konstruiranje i ispitivanje. Elementi avionike novog aviona počeli su s letnim ispitivanjima na drugim avionima čak i prije nego što su započeti radovi na prototipu MiG-25. Ranije inačice motora MiG-25 (R15-300 i R15F-300) već su ispitane na I-75, Je-150 i Je-152, dok je konačna imačica R15B-300, predviđena za MiG-25 bila ispitivana na avionu Tupoljev Tu-16LL "(Letajuščaja Laboratorija)". Navigacijski sustav Poljot ispitivan je na MiG-21, poluaktivna radarska glava za navođenje rakete R-40R ispitivana je na prototipu Tupoljeva Tu-110, a radar Smerč-A "(NATO oznaka "Fox Fire")" ispitivan je na modificiranom Tupoljevu Tu-104 koji je zbog novog oblika nosa dobio nadimak "Buratino" "(Pinokio)". Još dva Tu-104 bila su zadužena s ispitivanjima glavnog računala, inercijalnog navigacijskog sustava Anis, dopplerskog navigacijskog sustava Strela te navigacijskih podsustava Tropik i Peleng. Predviđeno je da se novi avion serijski proizvodi u tvornici aviona GAZ-21 u Gorkiju (sada ponovno Njižnij Novgorod) te su tamo dopremljeni potrebni strojevi i osposobljeni radnici. U razdoblju od 1969. do 1984. u Gorkom je proizvedeno ukupno 1186 MiG-25 svih inačica, s u jednom trenutku maksimalnom mjesečnom proizvodnjom od 10 letjelica. Proizvodnja presretačke inačice prekinuta je 1979., kada je u proizvodnju ušao MiG-31, dok je nakon toga proizvedena još samo nekolicina presretača za izvoz. Četiri prototipa MiG-25 izrađena su, zbog tajnosti, u tvornici OKB-a, tako da je ukupno proizvedeno 1190 letjelica.
Motor i upravljači sustav.
Specifične letne performanse MiG-25 zahtijevale su i specifičan motor. Nekoliko odgovarajućih motora bilo je ili u stadiju razvoja ili namijenjeno za druge projekte, a jedini koji je bio na raspolaganju bio je Tumanskij R15B-300. Njegova je prvobitna namjena bila pokretanje bespilotnih letjelica, tako da je za primjenu na MiG-25 bilo potrebno izvesti neke prilagodbe. Hidromehanički uređaj za kontrolu protoka goriva zamijenjen je elektroničkim, što je ujedno bila prva primjena takvog tipa uređaja na sovjetskom vojnom avionu. Ugrađen je i novi uređaj za dodatno izgaranje s promjenjivim presjekom, a modificirane su komora za sagorijevanje i kompresor. S obzirom na to da je osnovna namjena motora bila pokretanje bespilotne letjelice, motor je imao vrlo mali resurs, tako da su rani serijski MiG-25 imali motore koji su imali vijek trajanja od oko 150 sati rada. Prvi motori inačice B-300 imali su vijek trajanja od samo 25 sati, što se kasnijim modifikacijama podiglo na 750 sati.
Konačna inačica motora bila je R15BD-300, a konstrukcijski je to bio turbomlazni motor s jednim vratilom, prstenastom komorom za sagorijevanje i jednostupanjskom turbinom. Potisak motora je iznosio 73.33 kN u "suhom" režimu i 109.83 kN s dodatnim sagorijevanjem. Maksimalna temperatura plinova bila je 820oC. Svaki je motor imao zaseban sistem detekcije i gašenja požara. Motori su međusobno odvojeni metalnom pregradom čija je uloga sprječavanje širenja eventualnog požara s jednog motora na drugi. Motori su postavljeni tako da se agregati nalaze s donje strane trupa zakrenuti prema van, a pričvršćeni su na trup na pregradama broj 10 i 11. Mlaznice motora nalaze se tako blizu jedna drugoj, da su po tri unutrašnja segmenta morala biti uklonjena da bi bilo mjesta za kućište kočionog padobrana. Isprva je rabljen jedan padobran, da bi se nakon 1977. počela upotrebljavati dva. Razlog tome bio je taj da se jedan padobran površine 50 m2 vukao po PSS-u za avionom i oštećivao, dok se dva površine 25 m2 nisu.
Dvadesetpetice prvih serija imale su elektrosustav koji je rabio monofaznu izmjeničnu struju, dok su kasnije serije aviona imale dvokružan sustav s trofaznom strujom. Hidrosustava je također imao dva međusobno neovisna podsustava, od kojih je prvi (booster) pokretao po jednu komoru servoa za pokretanje letnih kontrola te sustav kočenja u nuždi. Glavni podsustav pokretao je druge komore servoa za pokretanje letnih kontrola, spuštanje odnosno uvlačenje podvozja, flapsova, zračne kočnice, promjene geometrije uvodnika zraka, kočenja te izvlačenja podvozja u nuždi. Glavni podsustav sadržavao je 53 litre hidroulja, a booster podsustav 30 litara. Svaki je podsustav imao po dvije pumpe, po jedna na svakom motoru, s radnim tlakom 180-210 kg/cm2.
Mikojan i Gurevič su na Je-155 odustali od do tada uobičajenog centralnog uvodnika zraka, koji je u neku ruku postao zaštitni znak OKB-a. Nova je koncepcija pružala pogodnosti jednostavne ugradnje radara i općenito bolje aerodinamičke osobine. Kutijasti uvodnici zraka bili su promjenjivog presjeka koji se automatski podešavao prema brzini i visini leta. U njima se, tik ispred prvog stupnja kompresora, nalazio uređaj za raspršivanje mješavine vode i metanola. Njegova je uloga bila hlađenje zraka koji ulazi u motor, i time povećavanje njegove specifične gustoće, što je omogućilo veći protok zraka u jedinici vremena bez povećanja temperature.
Struktura trupa i krila.
Trup je uglavnom pravokutnog presjeka, a ima 14 pregrada. Pregrada broj 1 nalazi se u ravnini s prednjim rubom vjetrobrana, dok je pregrada broj 14 u ravnini s ovjesima vodoravnog stabilizatora. Glavni element trupa je torziona kutija ograničena pregradama 3 i 12, koja ujedno služi kao glavni spremnik za gorivo. Izrađena je od nekoliko različitih legura čelika, i sadrži ukupno 14.680 litara goriva raspoređenog u sedam manjih spremnika. U dva spremnika u svakom krilu se nalazi još po 2460 litara, a 40 litara otpada na cjevovode. Izvidničke inačice imaju još po 600 l u svakom okomitom stabilizatoru. To znači da je maksimalna masa goriva za lovačke inačice MiG-25 iznosila 14.570 kg, a za izvidničke inačice 15.000 kg. Tako veliki udio mase goriva u ukupnoj masi aviona bio je nužan da bi se omogućilo potrebno vrijeme nadzvučne brzine leta.
Vjerojatno najveći problem s kojim su se konstruktori morali suočiti bilo je zagrijavanje aviona pri velikim brzinama leta do kojeg dolazi zbog trenja zraka i trupa aviona. Za ilustraciju služe podaci da temperatura nosa lovca MiG-19 koji leti brzinom od Mach 1,3 pri temperaturi zraka od 0oC iznosi oko 72oC, a MiG-21 pri brzini leta od Mach 2,05 oko 107oC. Proračunato je da bi temperatura pri brzini od Mach 3 lako mogla doseći i 300oC, što je isključilo duraluminij kao materijal za konstrukciju, zbog toga što on zadržava mehanička svojstva do temperature od oko 130oC. Teoretski, problem je bio rješiv uporabom titana ili hlađenjem trupa gorivom. Titan je bio nepogodan zbog velike cijene i zahtjevnog procesa obrade materijala s čime u SSSR-u u to doba nisu imali dovoljno iskustva. Hlađenje kritičnih dijelova trupa gorivom također nije dolazilo u obzir zbog nedostatka termički stabilnih materijala za zaptivanje. Zbog svih navedenih razloga odlučeno je da se kao glavni konstrukcijski materijal rabi čelik, iako je čak i tada bili potrebno razviti i ispitati nove legure otporne na visoke temperature.
Na kraju je 80% strukture MiG-25 bilo izrađeno od čelika, 11% od aluminija i samo 8% od titana. Za toplinsku izolaciju prostora motora upotrijebljeno je srebro (što je bilo jeftinije rješenje nego li upotreba zlata ili rodija), naneseno u sloju debelom 0.00003 mm (30 mikrona), odnosno 5 kg po avionu. Oko 50% spojeva izvedeno je točkastim zavarivanjem u zaštitnoj atmosferi argona (više od 1.400.000 varova), 25% šavnim varenjem (oko 3960 m), 1,5% klasičnim varenjem u zaštitnoj atmosferi inertnih plinova, a 23,5% spojeva izvedeno je uobičajenim zakivanjem ili uporabom vijaka. Zbog ekstremnih uvjeta uporabe, praktički su i svi ostali materijali bili nestandardni. Uobičajena hidroulja su se na tim radnim temperaturama raspadala, a uobičajena akrilna plastika rabljena za izradu poklopaca kabina, ili gumenih obloga i kotača podvozja, morala je biti zamijenjena otpornijim vrstama. Za ilustraciju služi podatak da se poklopac kabine pri punoj brzini toliko zagrijava da je prevruć da bi se ruka prislonila na nj.
Krila dvadesetpetice razlikuju se prema inačici aviona. Presretači imaju krilo dvostruke strijele napadnog ruba, 42° 30' pri korijenu krila i 41° pri vrhovima krila, dok izvidniči imaju krilo konstantne strijele napadnog ruba od 41° 02'. Na prototipovima su se neko vrijeme na vrhovima krila smjenjivali rezervoari za gorivo i vingleti raznih oblika, da bi na kraju serijski avioni bili bez njih. Krilo je optimizirano za brzine leta od Mach 2 do Mach 3. Osnovni elementi krila su dvije glavne ramenjače "(pričvršćuju se na pregrade trupa broj 7 i 9)" i tri pomoćne "(pregrade 6B, 10 i 11)". Na izlaznom rubu krila nalaze se jednostavna zakrilca, i dvije sekcije elerona. Napadni rub krila izrađen je od titana, a zakrilca i eleroni od aluminijske saćaste strukture i duraluminija. Kao i mnogi drugi sovjetski avioni i MiG-25 ima na krilu tzv. ograde, čija je uloga stabilizacija zračne struje. Presretačke inačice te inačice BM i PU imaju po četiri potkrilna nosača za rakete zrak-zrak, dok inačica RU nosače nema, a izvidničke inačice imaju nosače namijenjene nošenju bombi. Je-155 je od početka bio zamišljen s jednim velikim okomitim stabilizatorom, koji je ubrzo zamijenjen dvama manjima, postavljenima na uglove trupa i zakošenima prema van za 110. Zanimljivo je da je u slučaju A-5 Vigilantea redoslijed bio obrnut, tj. projekt je započeo s dva okomita stabilizatora, da bi serijski avioni imali samo jedan.
Izvidničke inačice.
Prototip izvidničke inačice, označen Je-155R-1, poletio je 6. ožujka 1964. godine. Izgled nosa aviona odgovarao je kasnijim serijskim primjercima, iako je prototip umjesto izvidničke opreme imao ugrađene razne ispitne uređaje i balast. Krilo je bilo bez diedra i s nultim konstruktivnim napadnim kutom, a na vrhovima krila nalazili su se spremnici za gorivo zapremine po 600 litara. Oba prototipa imala na uvodnicima zraka ispred krila predviđeno mjesto za ugradnju pokretnih kanarda, iako to u praksi nikada nije učinjeno. Letna su ispitivanja otkrila mnoge "dječje bolesti", kao što su bili nestabilnost po smjeru u transsoničnom režimu leta s tendencijom prelaska u valjak koji se nije mogao kontrirati ni s maksimalnim otklonom upravljačke palice, oscilacije aviona zbog prelijevanja goriva u spremnicima na vrhovima krila, problemi s uređajem za dodatno sagorijevanje i uvodnicima zraka itd. Stabilizatori s donje strane trupa su bili preveliki i dolazilo je do njihovog oštećivanja grebanjem po PSS-u, pa su smanjeni. Krilo je dobilo konstruktivni napadni kut od 2o. Nešto kasnije uveden je i diedar od 5o, a do tada su neki predserijski avioni letjeli s trokutastim vingletima. Drugi prototip, Je-155R-2, nije imao rezervoare na vrhu krila, a razlikovao se i mnogim manjim modifikacijama. Do kraja njegova predviđena testiranja riješeni su svi problemi osim kvalitete boje rabljene za trup aviona. Naime, zbog velikih temperatura boja je tamnila i bubrila pa je trebalo razviti novu vrstu boje otpornu na visoke temperature. Nakon uspješno odrađenih tvorničkih ispitivanja za koja je trebalo oko 200 letova, prešlo se u fazu državnih ispitivanja o kojima je ovisilo hoće li avion biti primljen u uporabu. S obzirom na opsežnost tih ispitivanja, naručena su četiri predserijska aviona s više elemenata serijske avionike.
Za razliku od prototipova koji su izrađeni u OKB MiG, predserijski su avioni izrađeni u tvornici u Gorkom. Prvi predserijski avion bio je Je-155R-3, koji se od prototipova razlikovao po tome što je imao sve predviđene foto-kamere i skoro kompletnu ostalu avioniku. Kamere su bile tipa A-72 i A-70M za koso ili okomito snimanje, A/E-10 za topografsko snimanje, te uređaji SRS-4A i SRS-4B za elektronsko izviđanje. Avionika se sastojala od inercijalnog navigacijskog sustava Poljot 1L, dopplerskog navigacijskog uređaja Strela, navigacijskog sustava Peleng S i računala Orbita. Vingleti i spremnici zamijenjeni su antivibracijskim utezima, okomiti stabilizatori su zamijenjeni novima koji su imali dužu tetivu i bili viši. Omogućeno je i nošenje ogromnog podvjesnog spremnika goriva kapaciteta 5300 litara "(kasnije su tu mogućnost imali svi MiG-25 osim prvih predserijskih presretača)". Drugi predserijski avion imao je oznaku Je-155R-4, i imao je ugrađenu kompletnu serijsku opremu. Izrađena su još tri predserijska aviona od kojih su R-5 i R-6 služili za razna letna ispitivanja, a treći je bio namijenjen za ispitivanja utjecaja naprezanja i opterećenja i njegova je oznaka nepoznata. Unatoč problemima sa sustavom Poljot i Peleng S te rušenju Je-155R-5, potreba za novim avionom bila je tako velika da je uspješno prošao skraćenim i ubrzanim programom državnih ispitivanja te je pokrenuta serijska proizvodnja. Nedostaci su naravno otklanjani "u hodu". Zanimljivo je istaknuti da kamere ni u jednom trenutku nisu predstavljale problem, odnosno i kamere i njihovi nosači i prozorčići bili su izrađeni tako da su bez problema podnosile velike promjene temperatura, uz rezoluciju od 30 linija po milimetru, ili tri puta bolje od one na Jak-u-27R. Prvo javno prikazivanje MiG-25 bilo je na Domodjedovu 9. srpnja 1967., kada avion dobiva i NATO-vo kodno ime Foxbat.
MiG-25R.
Prva serijska izvidnička inačica imala je oznaku MiG-25R "(rus. Razvjedčik - izvidnik; NATO kodno ime "Foxbat B")". U nosu su se nalazile četiri kamere A-70M i jedna A/E-10. Proizvodnja je počela 1969., a isporuke zračnim snagama nedugo poslije. Prvi isporučeni avioni služili su za izobrazbu i ispitivanja u operativnim uvjetima u Lipecku. Manji problemi su uspješno otklonjeni, a proizvodnja u Gorkom je ubrzana. Prva operativno sposobna jedinica bila je eskadrila Gardijskog izvidničkog puka kraj Smolenska, u Moskovskoj vojnoj oblasti. Sastav pukova bio je uglavnom sljedeći: jedna eskadrila MiG-25R za misije izviđanja s velikih visina za lijepog vremena, i po jedna eskadrila aviona Jak-27R odnosno Jak-28 za noćna izviđanja i izviđanja s manjih visina.
MiG-25RB.
Na temelju iskustava stečenih u Egiptu, gdje su Sovjeti bili "tehnički savjetnici", razvijena je inačica MiG-25RB "(rus. Razvjedčik Bombardovščik - izvidnič-bombarder; također s NATO kodnim imenom "Foxbat B")" koja je na zahtjev ministra obrane maršala Ustinova imala sposobnost bombardiranja s velikih visina. Inačica R mogla je bacati osvjetljavajuće bombe, ali one nisu zahtijevale veliku preciznost. Na inačici RB dodan je navigacijski sustav za male udaljenosti RSBN-6, koji je bio spojen sa sustavom Peleng i glavnim navigacijskim računalom, koje je imalo uprogramiran novi balistički algoritam. Uporaba bombi na avionu koji leti brzinom tri puta većom od brzine zvuka zahtijevala je razvijanje posebnih inačica bombi "(FAB-500M-62T)" i njihovih nosača otpornih na visoke temperature. Za ispitivanja je rabljen modificirani avion Je-155R4, s kojim je Aviard Fastovec kao prvi pilot na svijetu bacio bombu s 20.000 m pri brzini od 2500 km/h. Nigdje se ne spominju podaci o točnosti pogađanja, ali je vjerojatno da ona nije bila pretjerano velika. Kako se nigdje ne spominje mogućnost nošenja nuklearnih bombi, pitanje je kolika je korisnost bombardiranja konvencionalnim bombama. Povećavanjem uvodnika zraka postignuto je povećanje najveće visine leta pri punom opterećenju od 700 m. Osnovna kombinacija kamera mogla je biti zamijenjena s dvije kamere A-72 s 150 mm objektivom, ili jednom A-87 sa 650 mm objektivom. Avion je također mogao nositi uređaje za elektroničko izviđanje SRS-4A, -4B i -4V, a navodi se i mogućnost uporabe ometača SPS-141 Siren. Tijekom proizvodnje počelo se ugrađivati modernizirani sustav Peleng D. Postojeći avioni inačice R modernizirani su na standard RB. U serijsku uporabu MiG-25RB ušao je u prosincu 1970. godine. U početku je MiG-25RB bio ograničen na nošenje samo četiriju bombi pod trupom umjesto podvjesnog spremnika, da bi nešto kasnije dobio mogućnost nošenja po dvije bombe na dvostrukim nosačima pod krilima. Inačica RB je imala bez bombi najveću visinu leta od 23.000 m i dolet 920 km, a s bombama je visina leta bila 21.000 m i dolet 650 km. Avion je mogao održavati brzinu leta od Mach 2,4 15 minuta, od Mach 2,65-2,83 pet minuta, dok je brzine ispod Mach 2,4 ograničavala samo količina goriva. Posljednji proizvodni blokovi inačice RB mogli su nositi čak 10 bombi po 500 kg, šest pod trupom i dva puta po dvije pod svakim krilom. MiG-25RB se proizvodio sve do 1972., a kasnije je poslužio kao osnova za sve daljnje izvidničke inačice. Progresivno su izvođene modifikacije sustava, npr. Peleng D je zamijenjen Pelengom DR, koji je pak zamijenjen Pelengom DM, itd. Inačica RB odobrena je za izvoz. Jedini korisnik MiG-25 unutar država članica Varšavskog pakta bila je Bugarska s četiri aviona inačice RB i jednim RU. Osim toga, Alžir je dobio nepoznat broj MiG-25RB, Irak i Sirija po 8, a Libija 5. Indija je kupila 6 MiG-25RB.
MiG-25RBV.
Modificiranjem inačice RB nastala je inačica MiG-25RBV "(rus. Razvjedčik Bombardovščik Viraž; NATO kodno ime "Foxbat B")". Vanjske razlike su bile minimalne, međutim glavne su razlike u opremi aviona. Postojeći ELINT sustav zamijenjen je sustavom SRS-9 Viraž, a većina aviona inačice RBV imala je i aktivni ometač SPS-151 Ljutik. Oznaku RBV treba uzimati s određenom rezervom zbog prilične konfuzije stvorene sredinom 80-ih godina, kada su preostali avioni inačice RB preimenovani u RBV, bez obzira na činjenicu da nemaju sustav Viraž. Neke postrojbe pak nisu u praksi primjenjivale novi sustav označavanja, nego su zadržale stare oznake RB. S vremenom su neki avioni varijante RB modernizirani na standard RBV, međutim zadržali su staru oznaku.
MiG-25RBT.
Nova izvidnička inačica bila je MiG-25RBT "(rus. Razvjedčik Bombardovščik Tangaž; isto je zadržao NATO kodno ime "Foxbat B")". Umjesto uređaja Viraž imala je sustav Tangaž namijenjen za prisluškivanje neprijateljskih komunikacija, te IFF "(Identification Friend or Foe, uvriježeni izraz za sustav identifikacije svoj-tuđ)" sustav Parol. Od 1980. ovi su avioni modificirani s ugradnjom RWR detektora "(Radar Warning Receiver, izraz za sustav upozoravanja na ozračenost neprijateljskim radarom)" sustavom LO-06 Berjoza umjesto zastarjelog S-3M Siren. Vjerojatno je da su neki avioni inačica RB i RBV nadograđeni na standard RBT, međutim nije sigurno jesu li dobili novi oznaku ili zadržali staru.
MiG-25RBK.
Inačice R i RB su svakako smatrane uspješnima, ali kao nedostatak isticala im se nemogućnost prijenosa prikupljenih ELINT podataka radioputem do baze, nego je, da bi se podaci analizirali, bilo potrebno čekati da avion sleti. Taj je nedostatak otklonjen na inačici MiG-25RBK "(rus. Razvjedčik Bombardovščik Kub; NATO kodno ime "Foxbat D")". Ugrađen je ELINT sustav Kub-3M, što je s obzirom na gabarite sustava iziskivalo uklanjanje kamera i njihovih otvora. Dielektrički paneli na nosu aviona malo su povećani, ugrađen je aktivni ometač SPS-143, a zadržana je mogućnost bombardiranja. Ova se inačica proizvodila u razdoblju 1971. – 1980. godine.
MiG-25RBF.
MiG-25RBF "(NATO kodno ime "Foxbat D")" bila je nova inačica, ustvari RBK modernizirana s ELINT sustavom Shar-25 te boljim RWR-om i slično. Vanjska razlika između RBF i RBK su po dva mala dielektrična panela sa svake strane nosa aviona, otprilike na mjestu nekadašnjih otvora za kamere. Nova oprema je radila zadovoljavajuće i na malim visinama, tako da je nekolicina RBF-ova obojana kamuflažnim bojama. Treba istaknuti da su avioni inačice RBF u stvari konvertirani sa standarda RBK prilikom revizija, odnosno da to nisu "novi" avioni.
MiG-25RBS.
Inačica MiG-25RBS "(rus. Razvjedčik Bombardovščik Sabla; NATO kodno ime "Foxbat D")" razvijena je istodobno s inačicom RBK. Glavna razlika je uklanjanje ELINT opreme i kamera te ugradnja SLAR-a "(radara s bočnim osmatranjem)" Sabla-E. Glavni znak raspoznavanja ove inačice bili su veliki dielektrični paneli sa svake strane nosa.
MiG-25RBSh.
MiG-25RBSh "(rus. Razvjedčik Bombardovščik Shompol; NATO kodno ime "Foxbat D")" je inačica RBS modificirana prilikom revizije za nošenje SLAR-a Shompol. Novi radar je imao dva do tri puta bolju rezoluciju s iste visine i udaljenosti nego radar Sabla-E te mogućnost detektiranja pokretnih ciljeva. Vanjskih razlika između inačica RBS i RBSh nema. Postoji konfuzija s označavanjem, s obzirom na to da su se inačice RBF negdje označavale RBSh, a modificirani RBS-ovi zadržavali tu oznaku.
MiG-25RU.
MiG-25RU "(rus. Razvjedčik Učebnij; NATO kodno ime "Foxbat C")" bio je namijenjen obuci pilota izvidničkih inačica. Iako namijenjena obuci pilota izvidniča, trup inačice RU zasnovan je na trupu presretačke inačice P, s krilom dvostruke strijele, bez spremnika goriva u okomitim stabilizatorima i kratkim mlaznicama motora. MiG-25RU nije imao mogućnost nošenja naoružanja, a imao je ugrađenu opremu za simuliranje uporabe izvidničkih sistema. Prototip je poletio 20. ožujka 1971., a kasnije je služio kao ispitni avion za inačicu katapultnog sjedala K-36 namijenjenog uporabi na sovjetskom raketoplanu Buranu. Treba napomenuti da je raspored sjedenja na dvosjedim inačicama MiG-25 nestandardan, iako s obzirom na konstrukciju sasvim logičan, tj. instruktor sjedi sprijeda, a učenik straga.
Mig-25BM.
MiG-25BM "(NATO kodno ime "Foxbat F")" je inačica namijenjena za misije SEAD "(Suppresion of Enemy Air Defense, uvriježeni izraz za misije uništavanja protivničke PZO)". Iako tehnički nema posebne veze između ove i izvidničkih inačica, MiG-25BM stavljen je u istu skupini s njima zato što u taktičkom pogledu često operiraju zajedno, tj. uloga MiG-25BM je "čišćenje" prolaza za izvidničke inačice. Ova varijanta dvadesetpetice ima umjesto radara ili izvidničke opreme ugrađen sustav Jaguar, čija je namjena otkrivanje, identificiranje i prioritetizacija neprijateljskih radara te navođenje raketa H-58U "(NATO kodno ime AS-11 Kilter, domet oko 100 km)" na njih. Prototip inačice BM nastao je konverzijom modela MiG-25RBV 1976. godine. Pri ispitivanju nije bilo opreme koja bi simulirala radare, nego su rabljeni pravi radari koji bi bivali isključeni u posljednji čas. Raketa bi nastavila svoj put i u mnogo slučajeva uništila čak i isključeni radar. U razdoblju 1982. – 1985. proizvedeno je vjerojatno manje od 100 primjeraka MiG-25BM, a u uporabu su službeno ušli 1988. godine. Većina BM-ova je imala noseve obojene u tamno sivu ili tamno zelenu boju s namjerom da se zavaraju površni promatrači i pomisle da se radi o presretačkim modelima, iako razlike postoje u konturi nosa te nekoliko dielektričnih panela sa strane nosa.
Dizajn i posebnosti.
Prave karakteristike i dizajn MiGa-25, Zapadu su otkrivene 6. rujna 1976. kada je pilot Viktor Belenko prebjegao u Japan. Zrakoplov je ubrzo rastavljen te transportnim zrakoplovom C-5A poslan u središnji dio zemlje gdje ga je detaljno ispitalo osoblje USAF-a. Nakon 67 dana zrakoplov je u dijelovima vraćen SSSR-u. Analizom je otkriveno i nekoliko neobičnih karakteristika:
Kao rezultat Belenkovog prebjega te dostupnosti sovjetskog radara i sustava naoružanja Amerikancima, Sovjeti su 1978. pokrenuli izradu naprednije inačice MiG-25PD koja je imala novi RP-25 Safir radar, infracrveni sustav za otkrivanje i praćenje te snažnije motore. Kasnije je oko 370 Migova-25P unaprijeđeno na ovaj standrad s novom oznakom MiG-25PDS.
MiG-25 je bio sposoban dostići maksimalnu brzinu od 3,2 mach i maksilmalnu visinu o 27.000 m. 31. kolovoza 1977. posebno modificirani MiG-25 je postigao apsolutni rekord postignuvši visinu od 37.650 m na vlastiti pogon. Iako je imao mogućnost od postizanja 3,2 macha, piloti su primali upute da ne prelaze brzinu od 2,8 macha jer bi sve veće brzine izazivale ubrzano trošenje i u konačnici potpuno uništenje motora.
Do 1984. kada je prekinuta proizvodnja, proizvedeno je oko 1.186 zrakoplova koji su se izvozili u Alžir, Bugarsku, Indiju, Irak, Libiju i Siriju.
Povijest korištenja.
Prije nego što je ušao u operativnu službu, četiri MiG-25R su privremeno poslani u Egipat 1971. gdje su letjeli pod Egipatskim oznakama a projekt se zvao "X-500". U parovima su prelijetali Izrael oko 20 puta no bilo ih je nemoguće presresti ili oboriti, iako je Izraelska obavještajna služba znala kada će se odvijati preleti.
1972. migovi su vraćeni u SSSR, no ponovno su poslani 1973.nakon Jomkipurskog rata te su u Egiptu ostali do 1974. Sve do dolaska F-15 Eagleova Izrael nije imao sposobnost oboriti ove zrakoplove. Tek su 1981. oborena dva zrakoplova u različitim susretima.
Irački MiG-25 su sudjelovali u Iračko-iranskom ratu, no kakvog su uspjeha imali nije poznato.
MiG-25 se intezivno koristio u prvim danima Zaljevskog rata, te je već u prvoj noći napada poručnik Speicher oboren u svom F/A-18 Hornetu od strane Zuhaiar Dawooda iz 84. eskadrile. U odvojenom incidentu, MiG-25PD je izbjegao 5 američkih F-15 te uspio ispaliti raketu na EF-111 Raven koji je zbog toga bio prisiljen obustaviti misiju. Kasnije su dva MiGa-25 presrela par F-15 Eagleova te ispalili rakete no bezuspješno, te su ponovno uspjeli pobjeći američkim zrakoplovima.
U svibnju 1997. zabilježen je Indijski MIG-25RB kako prelijeće Pakistanski teritorij pri brzini od Mach 3. Navodno, ovo je bilo namjerno učinjeno kako bi Indijci demonstrirali svoje nadmoćnije zrakoplovstvo.
U prosincu 2002. američka bespilotna letjelca Predator je ispalila raketu zrak-zrak AIM-92 Stinger na Irački MiG-25 koji ju je izbjego, nakon čega je napao samu letjelicu te je oborio. MiG-25 nije korišten u invaziji Iraka 2003. te je većina završila ili zakopana u pustinjskom pijesku ili je uništena na tlu tijekom bombardiranja.

</doc>
<doc id="140963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140963" title="William M. Tweed">
William M. Tweed

William Marcy Tweed poznatiji kao Boss Tweed (, 3. travnja 1823. – New York, 12. travnja 1878.), američki političar. 
Osuđen je zbog korupcije i krađe više milijuna dolara iz gradskog proračuna New Yorka. Tweed je vodio Tammany Hall, političku organizaciju Demokratske stranke koja je igrala važnu ulogu u gradskoj vlasti New Yorka u 19. stoljeću. Tweedovo ime kao i organizacija Tammany Hall je postala sinonim za korupciju političke vlasti.

</doc>
<doc id="140965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140965" title="Tammany Hall">
Tammany Hall

Tammany Hall je bila politička organizacija Demokratske stranke SAD-a koja je igrala ključnu ulogu u korupciji u gradskoj vlasti New Yorka u 19. stoljeću. Organizacija je oslabljena izborom republikanca Fiorella LaGuardije na mjesto gradonačelnika New Yorka 1934. godine. Organizacija je dobila ime po Tamanendu, vođi američkih Indijanaca u 17. stoljeću s tog područja, čiji je kip bio u predvorju dvorane koja je služila kao sjedište Tammany Halla.

</doc>
<doc id="140966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140966" title="Dan osnutka nacije">
Dan osnutka nacije

Dan osnutka nacije je praznik u Japanu.
Slavi se 11. veljače svake godine. Praznik je utemeljen 1872. godine, prvo kao Dan Carstva.
Kad je uspostavljena Revolucija Meiji, šintoizam je trebao pomoći uspostaviti carev autoritet.
Prema japanskoj legendi, prvi car Jimmu Tenno utemeljio je japansku naciju 11. veljače 660. godine prije Krista. Prijestolnica mu je bila grad Yamato.
Tvrdio je da je potomak božice Amaterasu, te je uspio ujediniti Japance u jednu naciju.
Drugi svjetski rat i događaji poslije njega, ukinuli su praznik koji je pod današnjim imenom uspostavljen tek 1966. godine.
Otvoreni nacionalizam se ne ističe. Većina događanja tog dana odnosi se na isticanje zastave i razmišljanja o tome što znači biti građanin Japana.

</doc>
<doc id="140974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140974" title="Zupčasta sisaljka">
Zupčasta sisaljka

Zupčasta sisaljka (crpka ili pumpa) je sisaljka koja radi pomoću pokretanja zupčanika. Sastoji se od dva zupčanika koja su smještena u kućištu sisaljke. Jedan zupčanik je pogonski, i dobiva pogon od pogonskog uređaja (najčešće elektromotor), a drugi zupčanik je pogonjen (gonjeni zupčanik). Zupčanici su međusobno uklinjeni, te se okreću ovisno jedan o drugom. Razmak između kućišta i vrha ozubljenja je tek dovoljan da se zupčanici nesmetano okreću u kućištu, da bi se spriječilo strujanje tekućine između kućišta i ozubljenja. Pogonski zupčanik svojim okretanjem tjera slobodan zupčanik, s kojim je ozubljen, u suprotnom smislu. Budući da zupčanici imaju jednake promjere i jednak broj zubaca, to im je i brzina okretanja jednaka. Svojim okretanjem stvaraju podtlak (tlak manji od atmosferskog tlaka), hvataju tekućinu i potiskuju je kroz tlačnu cijev. 
Ovo je jedna od najčešće upotrebljavanih izvedbi sisaljki, koja ima vrlo široku primjenu, naročito pri prebacivanju viskoznijih tekućina. Takve se sisaljke mnogo upotrebljavaju za podmazivanje motora s unutarnjim izgaranjem. Njihova je prednost jednostavnost konstrukcije i pouzdanost u radu bez čestih kvarova.
Način rada.
Pretpostavimo da je na slici desno plavi zupčanik pogonski. Pogonski uređaj ga vrti u smjeru kazaljke na satu. svojim okretanjem on vrti ljubičasti, pogonjeni zupčanik u obrnutom smjeru, to jest obrnuto od kazaljke na satu. Ako se u prostoru na lijevoj strani nalazi neka tekućina ona će ući i u prostor između kućišta i zupčanika. Svojim okretanjem, zupčanici će prebaciti tu količinu tekućine na drugu stranu, odakle se neće moći vratiti,jer su zupčanici u zahvatu u sredini i tekućina tuda neće moći prolaziti. Na lijevoj strani će zbog oduzimanja tekućine nastati podtlak, a na desnoj strani pumpe nadtlak. 
Vrste zupčastih pumpi.
Općenito govoreći, postoje dva glavna tipa zupčastih sisaljki, a to su:
Prvi tip sisaljke ima vanjsko ozubljenje na oba zupčanika, a kod drugog tipa, jedan ima vanjsko, a drugi unutarnje ozubljenje. Osim po izvedbi, ova dva tipa se razlikuju i po količini dobave za koju se izvode. Tip zupčaste sisaljke s vanjskim ozubljenjem se izvodi za sve vrste dobave i sve brzine vrtnje, od najmanje, do najveće, dok se sisaljka s unutarnjim ozubljenjem izvodi samo za manje količine i manji broj okretaja. 
Svojstva.
Zupčaste sisaljke općenito odlikuje jednostavnost izvedbe i pouzdanost u radu. Zbog malog broja dijelova nisu podložne kvarovima, osim u slučajevima kada služe za crpljenje medija s abrazivnim nečistoćama. U tom slučaju, može doći do istrošenja kućišta i/ili zupčanika, te povećanja zračnosti između njih. To dovodi do smanjenja kapaciteta pumpe, a u konačnici i do prestanka rada. Zbog tog razloga, gotovo uvijek se na usisnoj strani zupčaste pumpe nalazi ugrađen čistioc.
Relativno su malih dimenzija, samousisne su, mogu raditi na raznim okretajima i s raznim medijima, imaju znatnu dobavnu visinu (do 500 metara). Najveća primjena ovih sisaljki je za crpljenje raznih viskoznijih tekućina kao što je nafta, razne vrste ulja i drugo. Dobava im je kontinuirana i ravnomjerna pa se često upotrebljavaju kao sisaljke za ulje kod motora s unutarnjim izgaranjem.
Materijal za zupčanike je čelik za cementiranje, a za kućište sivi lijev i razne legure.

</doc>
<doc id="140975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140975" title="Tavla">
Tavla



</doc>
<doc id="140976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140976" title="Fribourg (kanton)">
Fribourg (kanton)

Kanton Fribourg (francuski: "Canton de Fribourg"; njemački: "Kanton Freiburg"), službenog naziva Država Fribourg (francuski: "État de Fribourg"; njemački: "Staat Freiburg"), dvojezični je kanton na zapadu Švicarske. Glavni grad friburškog kantona je Fribourg.
Zemljopis.
Kanton Fribourg se nalazi u zapadnom djelu Švicarske, na prijelaznom prostoru između bazena Ženevskog jezera i središnje Švicarske (Mittelland) te između francuskog i njemačkog jezika. Nalazi se između 46. et 47. stupnja sjeverne zemljopisne širine, te 6. et 7. stupnja istočne zemljopisne dužine. Susjedni kantoni su na zapadu i jugu Vaud, kanton Bern na istoku, a sa sjevera graniči s kantonom Neuchâtel s kojim djeli Neuchâtelsko jezero.
Područje kantona obuhvaća dvije od tri velike zemljopisne regije Švicarske: Švicarsku visoravan te švicarske Alpe. 88% površine kantona je namijenjeno poljoprivredi ili je pokriveno šumskim zajednicama.
Od vodnih tokova najznačajnije su rijeke Sarine, Glâne, Broye i Singine. Sve četiri velike rijeke pripadaju slivu rijeke Rajne. U povijesno-geografskoj pokrajini Gruyère na jugu kantona, nalazi se najznačajnije umjetno jezero Švicarske visoravni, Gruyèrsko jezero.
Najviša točka kantona je alpski vrh Vanil Noir koji se uzdiže na 2389m, a najniža točka je površina Neuchâtelskog jezera na 428m nadmorske visine.
S 1671 km², Fribourg je jedan od većih kantona u Švicarskoj. Administrativno je podjeljen na 7 distrikta koji, zahvaljujući zakonu o aglomeracijama iz 1997. godine, tijesno surađuju u upravljanju mjesnim zajednicama posebice na prostoru aglomeracija grada Fribourga ("Veliki Fribourg"). Polovina stanovništva živi na urbanom području uglavnom vezano uz gradove Fribourg (s 33 418 stanovnika) i Villars-sur-Glâne (s 10 185 stanovnika) te Bulle (s 16 272 stanovnika). Kantonu pripadaju i tri enklave unutar kantona Vaud, koje pripadaju kantonalnom distriktu Broye.
Povijest.
Prapovijest i Antika.
Najstarije organizirano naselje pronađeno na području kantona je logorište koje potječe iz vremena gornjeg paleolitika, tj. oko 13 500 godine prije Krista, a nalazi se u blizini naselja Châtel-Saint-Denis. Pronađeni su također i tragovi ljudske prisutnosti iz vremena mezolitika u mjesnim dolinama. Obale Neuchâtelskog jezera te Moratskog jezera su mjesta sa značajnim ostacima iz vremena neolitika, brončanog doba te doba halštatske kulture. Latenska kultura ostavila je tragove na brijegu Mont Vully gdje se nalazio oppidium, jedan od onih koje spominje Gaj Julije Cezar u svojim "Galskim ratovima".
Od 58. godine prije Krista, područje se nalazi pod vlašću Rima. U neposrednoj blizini nalazio se grad Aventicum, središnji grad rimske Helvecije, što je pogodovalo razvoju ovog kraja. Tijekom tog razdoblja na ovom području osnovana su mnoga rimska naselja (vici) kao i nekoliko rimskih vila, od kojih su najbolje sačuvani ostatci vile u Vallonu u distriktu Broye. Od trećeg stoljeća rimski utjecaj postupno će slabiti dolaskom alemanskih plemena.
Srednji vijek.
Ovo razdoblje između kraja rimske vlasti sve do uspostave Drugog Burgundskog Kraljevstva u sedmom stoljeću je slabo praćeno povijesnim izvorim. 888. godine nakon smrti posljednjeg potomka Karla Velikog, područje današnjeg kantona pripojeno je vlasti Burgundskog Kraljevstva te zatim Svetom Rimskom Carstvu 1032. godine. Cijeli kanton je pod vlašću biskupije Lausanne čiji biskup posjeduje izravna vladajuća prava nad jugom današnjeg kantona (Bulle, Albeuve i Riaz). Tijekom tog 11. stoljeća pojavljuju se prvi spomeni gospodara od Glâne, te Gruyèrske grofovije (1085. godine).
Godine 1127., burgundski grof, Vilim III. (Dijete), sin Vilima II. i Janje od kuće Zähringen, ubijen je u samostanu Payerne. Stoga je ujak ubijenog grofa, Konrad Zaehringen, zahtijevao nasljedstvo Burgundske grofovije. Car Lotar III. Saksonac, prihvatio je njegove zahtjeve i imenovao ga upraviteljem Burgundije. Ipak Konrad i njegov sin Berthol IV. morat će se suočiti s protivljenjima koje će dolaziti od ženevskih grofova da bi im na koncu vlast nad Burgundskom grofovijom izmakla iz ruku. Berthold IV. ipak i dalje nastoji kontrolirati istok Jurskih planina i u svrhu tog cilja osnovat će nekoliko gradova na švicarskoj visoravni među kojima je i grad Fribourg.
U 13. stoljeću, česti ratovi Zaehringenskog vojvode sa susjednim vladarima opustošit će južne krajeve današnjeg kantona. Smrću Bertholda V. 1218. godine posjedi obitelji Zaehringen prelaze u ruke obitelji Kibourg. To 13. stoljeće je stoljeće mnogih ratova između više mjesnih vladara. S vremenom će grad Fribourg izmaknuti vlasti svojih gospodara (Kiburzi, Habzburzi, Savoje) te će uspostaviti svoju vlast nad nekoliko okolnih gradova i naselja. Tijekom Burgundskih ratova, Fribourg, Gruyèrska grofovija te posjedi lausannskog biskupa saveznici su Švicarske Konfederacije. Stoga će se 1481. godine grad Fribourg pridružiti Konfederaciji kao jedan od kantona, zahvaljujući utjecaju Nikole od Flüe.
Novi vijek.
Kao novopridošli kanton u Švicarskoj Konfederaciji Fribourg će se u trenutku protestantske reforme odlučiti za zadržavanja katoličke vjere. Stoga će 1524. kantonalna vlast obvezati svoje stanovništvo na ispovijedanje katoličke vjere zahtijevajući one koji nisu spremni ispovijedati je da napuste kanton. Ipak značajnje tradicionalne veze s Bernom i Ženevom koji će prihvatiti protestantsku reformu su se nastavile. Kako je mjesna vlast u zemljmi Vaud počela slabjeti, kanton Bern krenuo je u oružano osvajanje tog područja istočno od kantona Fribourg. Fribourg će iskoristiti taj rat da bi od Vaudske zemlje preuzeo vlast nad gradićima Romont, Attalens, Bulle et Châtel-Saint-Denis stvorivši od njih oblasti pod vlašću delegata koji su vladali u ime kantonalne vlasti. 1555. godine Fribourg će također preuzeti vlast nad jugom Gruyèrske grofovije. Na taj način će se krajem 16. stoljeća kanton Fribourg formirati u svojim granicama koje su većim dijelom ostale do danas.
Budući da se Fribourg našao okružen protestantskim zemljama i stanovništvom vlast kantona nastojala je ojačati ovaj katolički kanton razvijajući tiskarsku industriju te obrazovni sektor. Ovaj pokret je na poseban način zadobio zamah dolaskom isusovca Petra Kanizija 1580. godine. Prvi vlasnik jedne tiskarske industrije u Fribourgu bio je Abraham Gemperlin.
Sve do 1789. Fribourg je u potpunosti bio okružen moćnim kantonom Bern što je usmjerilo mjesnu vlast da na sve moguće načine izbjegne bernsku invaziju, te je stoga Fribourg često potpisivao saveze s moćnim europskim katolički zemljama, posebice s Francuskom.
Glede oblika vlasti, sve od 16. stoljeća u kantonu će prevladati patricijski sustav. 1542. stvoren je Vijeće s deset članova od čega su četiri tradicionalne stjegonoše grada Fribourga. 1627. godine članovi Vijeća koji su bili građani po staležu (buržuji) smatraju da su jedino oni podobni za izbor u vijeće, a od 1684. pristup građanskom staležu je ograničen. S vremenom broj gospodskih obitelji, patricija, ne prestaje opadati. Patricijska vlast nastojat će tijekom 17. i 18. stoljeća centralizirati i racionalizirati kantonalnu upravu, uz velike otpore. Pierre-Nicolas Chenaux započeo je stoga 1781. godine ustanak uz potporu gruyèrskih i singinških seljaka koji su bili nezadovolji s prosvjetiteljskim idejama vladajućih patricija. No ustanak je skršen, a Chenaux ubijen i postumno osuđen na protjerivanje iz javne uspomene (odluka koja je povučena 1848. godine).
Tijekom ovog razdoblja ekonomija kantona snažno je obilježena primarnim sektorom. U predalspkim predjelima razvija se snažna industrija sira što će dovesti do nastanka moćnih proizvođača sira posebice u krajevima Charmey i Grandvillard. Prisutna je i snažna trgovačka djelotanost. Unatoč tome, brojno stanovništo kantona se odlučilo na iseljavanje u tom razdoblju tražeći blagostanje u drugim kantonima i u Francuskoj, posebice zapošljavajući se u vojnim službama.
19. stoljeće.
2. ožujka 1798. francuske revolucionarne trupe ulaze u grad Fribourg što označava kraj starog sustava vlasti svega tri dana prije urušavanja tog sustava u susjednom kantonu Bern. U početku je kanton podjeljen na dva nova kantona Sarine i Broye, ali nakon uspostave Napoleonove Helvetske Republike kanton Fribourg će biti veći nego ikad u svojoj povijesti. Nakon što je zbog neuspijeha Helvetske Republike uspostavljen novi ustav 1803. godine nove granice kantona bit će uspostavljen te će ostati nepromijenjene do danas. Budući da je uživao Napoleonovu naklonost Fribourg će (uz Bern, Zürich, Luzern, Basel i Solothurn) biti jedan od kantona koji će upravljati Švicarskom Konfederacijom. Bio je prvi koji je dobio te ovlasti 1803. godine. Fribourški napoleonski namjesnik, Louis d'Affry, bio je predsjednik federalne vlade. Taj ustav iz 1803. donijet će povratak vlasti gradske aristokracije posebice uspostavom prava glasovanja samo za najbogatije članove društva.
10. siječnja 1814. Veliko vijeće odbacuje ustav iz 1803., te četiri mjeseca poslije, 10. svibnja 1814. ponovno je uspostavljena vlast patricija. Ovaj restauracijsko-reakcionarski potez potvrđene je pozivom na povratak isusovaca 1818. godine. Nakon Druge francuske revolucije iz 1830. godine, fribourški seljaci izvršit će pritisak na Veliko vijeće Fribourga, nakon čega je ukinut patricijski sustav te je stoga uspostavljen liberalni režim. Unatoč tome nakon izbora iz 1834. i 1837. godine, konzervativci će uz pomoć svećenstva osvojiti vlast. 1847. Fribourg pristupa savezu Sonderbund koji okuplja katoličke konzervativne kantone Švicarske. Trzavice između tog saveza i federalne vlade dovest će do građanskog rata 1847. godine u kojem će Sonderbund izgubiti pred federalnom vojskom što će dovesti do stvaranja moderne Švicarske na federalnim principima s jačom centralnom vlasti.
1848. vlast će preuzeti liberalni radikali sa snažnim antiklerikalnim nastupima. Organizacijom kantona u 7 distrikta nastojat će ograničiti utjecaj svećenstva. Ali vlast liberala neće trajati dugo. Već 1856. godine konzervativci preuzimaju vlast te iz ustava brišu članke koji su bili usmjereni protiv Katoličke Crkve. Nova konzervativna vlast oslanja se na novinski list "La Liberté" ("Sloboda") te brojne katoličke udruge. 1886. vlast preuzima Georges Python koji će svojom potporom snažnom industrijskom razvoju te zastupanje katoličkih vrijednost uspostaviti takozvanu "Kršćansku republiku." Ovo razdoblje označava moderniziranje kantona, posebice uspostavljanjem javnih društava poput Društva za vode i šume (EEF), Državne banke, Kantonalne bolnice, katoličke međunarodne škole za sestrinstvo, te naposljetku uspostavljanjem Sveučilišta u Fribourgu 1889. godine
Suvremeno doba.
Tijekom Prvog svjetskog rata, iako Švicarska ostaje neutralna, ovaj dvojezični kanton je podjeljen između potpore Centralnim silama i silama Antante. Međuratni period bilježi brojne ekonomske krize na području kantona. Od 1950. godine vlast kantona svjesna da je mjesna ekonomija u zaostatku, započinje brojne građevinske pothvate poput modernizacije cestovne mreže te izgradnjom brana za proizvodnju električne energije. Brojne nove industrije privlače se pogodnijom poreznom politikom. Udio poljoprivrede u ekonomiji s 47% u 1920. godine spada na 18% 1970. godine, a sekundarni sektro bilježi rast (s 28% na 46%) kao i tercijarni (s 25% na 36%). S vremenom dominacija konzervativnih stranaka zamijenjena je kompromisnom politikom suradnjom konzervativaca sa starim neprijateljima liberalnim radikalima kao i sa socijalistima. Prolaskom autoceste A12 kroz središte kantona 1981., kanton je sačuvan od ekonomske krize 1980tih godina. 2004. godine kanton je prihvatio novi ustav.
Stanovništvo.
Na kraju 2011. godine na prostoru kantona živjelo je 284 668 stanovnika, od čega 54 329 su bili stranci.
Jezik.
Kanton Fribourg (Freiburg) je dvojezični kanton s dva službena jezika: francuski i njemački. Prema službenoj anketi iz 2016. godine u kojoj su ispitanici trebali izraziti koji od jezika smatraju svojim primarnim jezicima (do tri jezika moguća) 68.4% se izjasnilo za francuski, 26.2% za njemački, 2.3% za talijanski, 2.9% za engleski te 17.8% za ostale jezike.
Germanofoni stanovnici kantona govore dijalekte švicarskog njemačkog, ali u pisanju koristi se standardni njemački jezik koji se također uči u školama, te koristi u službenim poslovima. Na prostoru fribourškog Donjeg grada razvila se mješavina francuskog te mjesnog njemačkog dijalekta, patois zvan "Bolze". Fribourški patois dijelom su dijalekata koji proizlaze iz frankoprovansalskog jezika. Uglavnom se govore u seoskim područjima i uglavnom među starijim stanovništvom.
Vjeroispovijest.
Postotak stanovnika koji se izjašnjavaju pripadnicima religijskih zajednica u fribourškom kantonu bilježi porast u nekoliko zadnjih desetljeća, ponajviše zahvaljujući snažnom povijesnom utjecaju Katoličke Crkve, kao i brojnim useljenicima iz katoličkih zemalja europskog juga. 2011. godine, 213 548 (75.02%) stanovnika pripadalo je Katoličkoj Crkvi, 41 466 (14.57%) protestantskim Crkvama i zajednicama, 56 410 (19.8%) stanovnika pripada ili drugim religijama ili se izjašnjava nereligioznim.
Prometna infrastruktura.
Budući da predstavlja nezaobilaznu poveznicu između dva značajna dijela Švicarske, na prostoru kantona nalazi se značajna cestovna i željeznička struktura koja predstavlja most između te dvije regije.
Najznačajnija željeznička linija je linija Švicarskih federalnih željeznica kojom prometuju vlakovi Intercity i InteRegio povezujući Ženevu i Lausanne na zapadu s Bernom, Zurichom te sa St. Gallenom i Luzernom na zapadu zemlje. Svi vlakovi koji prolaze tom linijom zaustavljaju se i u Fribourgu, a vlakovi InterRegio zaustavljaju se i u gradiću Romont.
Prisutna je i regionalna željeznička infrastruktura (RER Fribourg | Freiburg ) koju koriste i Federalne željeznice kao i Fribourški javni prijevoz (TPF). Fribourški javni prijevoz (TPF) nadopunjuje željezničku infrastrukturu s 59 mjesnih autobusnih linija.
Prostorom kantona prolaze i dva velika cestovna pravca: Autocesta A1 (Ženeva-Lausanne-Bern-Zurich-Sankt Margrethen) prolazi sjevernim rubom kantona, a autocesta A12 (Vevey-Fribourg-Berne) koja prolazi sredinom kantona i u samoj blizini grada Fribourga povezuje gradove središnje Švicarske s alpskim prijelazima prema Italiji u kantonu Valais.

</doc>
<doc id="140977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140977" title="Fribourg">
Fribourg

Fribourg je glavni grad kantona Freiburga / Fribourg i distrikta: District de la Sarine (njemački: Saanebezirk). Pošto grad Freiburg nosi isto ime kao Freiburg im Breisgau u Njemačkoj, doda se još "im Üechtland" (to je staro njemačko ime za krajolik Freiburga. Freiburg ima dvojezični fakultet i pošto je na samoj granici francuske i njemačke Švicarske.

</doc>
<doc id="140979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140979" title="Freiburg (razdvojba)">
Freiburg (razdvojba)



</doc>
<doc id="140981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140981" title="Kobasičari">
Kobasičari

Kobasičari su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Kapela, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Kobasičari su selo smješteno 7-8 km sjeverozapadno od Bjelovara. Od nove (zagrebačke) obilaznice u Hrgovljanima udaljeno je 2 km u smjeru Koprivnice. Susjedna sela su: Novi Skucani, Šiptari, Podgorci, Visovi i Stanići.
Stanovništvo se isključivo bavi poljoprivredom; stočarstvom i proizvodnjom mlijeka, dok jedan dio radi u obližnjem Bjelovaru.
U selu djeluje dobrovoljno vatrogasno društvo (DVD Kobasičari), smješteno u središtu sela, gdje se nalazi seoski dom i spremište vatrogasne opreme.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 212 stanovnika te 64 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 189 stanovnika.

</doc>
<doc id="140982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140982" title="Heliopolis">
Heliopolis

Ono ili Heliopolis (kako ga se zvalo u starogrčkim izvorima) je bio nekadašnji glavni grad staroegipatske države.
Zemljopis.
Nalazio se na području današnjeg sjeveroistočnog Kaira, ispod predgrađa Matariye i Ain Shams (inače poznatog i po nalazima obelisaka znanih pod imenom Kleopatrine igle i po Mirjaminom drvu, odmorištu BDM kad je išla iz Izraela u Egipat). Ain Shams na arapskom znači ar. "Sunčevo oko". 
Zemljopisni položaj mu je 30°7'46,3" sjeverne zemljopisne širine i 31°17'20" istočne zemljopisne dužine.
Povijest.
Smatra se da je star oko 7 tisuća godina, odnosno da je utemeljen u 5. tisućljeću pr. Kr. Staroegipatska vjerovanja su govorila da se grad Ono nalazi na mjestu nastanka života. Prema mitologiji, tu je rođen bog Sunca (Atum, Ra ili Amon-Ra).
Arheološki nalazi.
2002. je nađen je crveni granitni obelisk na ovom mjestu. S obzirom na prijašnje nalaze na ovoj lokaciji i pretpostavke da su u ovaj grad dolazili Pitagora, Aristotel i Platon, vjeruje se u moguće nalaze starovjekovnih knjižnica.

</doc>
<doc id="140983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140983" title="Heliopolis (razdvojba)">
Heliopolis (razdvojba)



</doc>
<doc id="140985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140985" title="Uwe Schmidt">
Uwe Schmidt

Uwe Schmidt odnosno Atom™, Señor Coconut itd. (1968. Frankfurt, Njemačka, ondašnja SR Njemačka je njemački DJ i producent elektroničke glazbe.
Prva glazbenička iskustva je imao '80-ih na udaračkim glazbalima.
Potom je s još nekoliko glazbenika utemeljio svoju izdavačku kuu NG Medien i djelovao je kao Lassigue Bendthaus, skladajući i izvodeći ambijentalni techno i industrial techno.
Bio je producentom elektroničke plesne glazbe 1990-ih pod raznim imenima, uključujući i ime "Atom Heart".
1994. je pokrenuo svoju izdavačku kuću "Rather Interesting" radi razvijanja glazbe koja ne slijedi "tradicionalne staze elektroničke glazbe".
1996. se preselio u Santiago, Čile radi istraživanja latinoameričke glazbe. Ubrzo je namjerno uzeo komično-redikulozni pseudonim "Señor Coconut", pod kojim je izdao djelo "El Gran Baile", nalazeći vremena za raditi remikse za Towom Teijem, bivšim članom skupine Deee-Lite.
Schmidtovo izdanje od 2000. je bio spoj latinoameričke glazbe i Kraftwerka, "El Baile Alemán". Na albumu se nalazilo nekoliko obrada starih Kraftwerkovih djela, obrađenih s latinoameričkom instrumentacijom i ritmom. "El Baile Alemán" je bio u isto vrijeme odavanje poštovanja Kraftwerku, ali i parodiranje Kraftwerka, što se dobro vidi u uvodnom dijelu skladbe Autobahn, u kojoj se čuje zvuk automobila koji ne može nikako upaliti.
Album je glasio kao djelo "Señor Coconut y Su Conjunto", iako je bio u potpunosti djelom Uwe Schmidta na sintesajzerima i samplerima i uz pomoć troje vokalista. Djelo je dobilo dovoljno dobrih kritika u SAD-u, da je potaklo Schmidta na odlazak na turneju. U ožujku 2001. se kao Señor Coconut i sedmeročlanim pratećim sastavom zaputio u Sjevernu Ameriku, no problemi s vizama za neke od čileanskih glazbenika su prisilile Schmidta odgoditi turneju, no ipak je svirao po latinoameričkim lokacijama diljem Meksika.
Diskografija po pseudonimima.
(nepotpuna) 
Flanger.
Templates (1999.)
Nuclear Jazz (2007.)
The Disk Orchestra.
Stil: experimental/indus/noise

</doc>
<doc id="140986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140986" title="AEK Atena F.C.">
AEK Atena F.C.

AEK FC (grčki: AEK - Αθλητική Ένωσις Κωνσταντινουπόλεως – Athlitiki Enosis Konstantinoupoleos), "Atletska unija FC Konstantinopola", poznatiji samo kao AEK Atena, grčki je nogometni klub iz Atene.
Klub su 1924. godine osnovali grčki prognanici iz Konstantinopola, koji su se nastanili u Ateni zbog Grčko-turskog rata (1919. – 1922.) Danas je AEK jedan od najuspješnijih grčkih klubova, s 12 osvojenih prvenstava, 15 kupova, jednim Liga kupom i dva Superkupa. Klub je stalni sudionik Lige prvaka i Kupa UEFA. Brojni igrači AEK-a igrali su za grčku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="140988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140988" title="Scorpions">
Scorpions

Scorpions je njemačka hard rock grupa. Poznata je po pjesmama "Wind of Change", "Send Me an Angel", "Still Loving You", "No One Like You" i "Rock You Like a Hurricane". Grupa koja je bila izuzetno popularna 1980-ih, ali još uvijek je poznata široj javnosti, sviraju dan danas.
Okupljanje.
Rudolf Schenker, ritam gitarist osnovao je grupu 1965. godine. Isprva je Schenker bio svirač i pjevač. To se promijenilo 1969. godine, kada su u grupu ušli Rudolfov mlađi brat Michael i Klaus Meine. Godine 1972. objavili su svoj prvi album nazvan "Lonesome Crow". Za vrijeme promoviranja albuma, Scorpionsi su bili predgrupa britanskoj grupi UFO. Članovi sastava UFO pozvali su Scorpionse da im se pridruže u turneji, na što su ovi pristali. Tijekom turneje, Michael Schenker je krenuo simpatizirati UFO, koji ga je pozvao da im se pridruži kao glavni gitarist, na što je on pristao. Tada se grupi priključio Ulli John Roth koji je sastavu dodao jednu potpuno novu dimenziju, te pomogao završiti promociju albuma.
Slava.
Scorpionsi u novoj postavi 1974. objavljuju album "Fly to the Rainbow". Album je postao još poznatiji nego "Lonesome Crow" i tako su Scorpionsi postali slavni. Zatim su izdali album "In Trance" koji je postao jedan od najboljih njemačkih albuma te godine. 1980. godina Scorpionsi su postali jedna od najboljih europskih rock grupa. Singlom "Wind of Change" iz 1990. osvojili su mnoge nagrade.
Kasniji dani (1993.-"danas").
Scorpionsi su poslije 1970-ih i 1980-ih malo stali sa svirkom, što je označilo kraj albuma i novih pjesama. Tada su 1993. godine objavili album "Face the Heat" koji je skoro dosegnuo uspjeh Wind of changea. Scorpions i danas sviraju po Band Aidovima i koncertima.

</doc>
<doc id="140989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140989" title="Pinto">
Pinto

Pinto, pleme američkih Indijanaca iz grupe Carrizo, porodica Comecrudan, nastanjeno sredinom 18. stoljeća preko sjevernog Tamaulipasa i susjednog južnog Teksasa. Godine 1749. jedna grupa je uočena kod San Fernanda u Tamaulipasu, a ostali su živjeli na obje strane Rio Grande, dijelom u sektoru poznatom kao Reynosa-McAllen. Godine 1757. imaju selo na jugu okruga Hidalgo u Teksasu. Neke obitelji Pinto Indijanaca dolaze na misije San Fernando i Nuevo Santander u sjevernom Tamaulipasu. U kasnijim vremenima žive blizu Lareda duž Rio Grande, a njihovih potomaka održalo se blizu Reynose sve do 1900. 

</doc>
<doc id="140993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140993" title="Kosina">
Kosina

Kosina je nagnuta ravna ploha - uzbrdica odnosno nizbrdica - koja može poslužiti kao čvrsta podloga za dizanje ili spuštanje tereta. Od vremena renesanse kosina se ubraja među šest jednostavnih strojeva. U antičko vrijeme bilo ih je samo pet - kosina nije bila ubrojena jer sama po sebi nema pokretnih dijelova. Bez obzira na to, kosina ima temeljna obilježja stroja, jer mijenja iznos i smjer sile te omogućava vršenje rada pomoću manje sile.
Primjena kosine u praksi je raznolika i rasprostranjena. To su razne rampe za ukrcaj, nagibi na prometnicama, kosine na krovovima kuća, izvedbe kosina u građevinarstvu, strojarstvu itd. Poznati primjer je kosina po kojoj se kreće Zagrebačka uspinjača.
U srednjoškolskoj nastavi i na početnim godinama mnogih studija, u predmetima kao što su fizika ili mehanika, kosina se koristi za analizu i vježbanje primjene Newtonovih zakona gibanja. U tu svrhu zadaju se primjeri različite složenosti, u kojima više sila pod različitim kutovima vuče ili gura tijelo na kosini - što nije tipična namjena kosine kao stroja, ali je vrlo koristan postupak za usvajanje nastavnog gradiva. Naime, služila je za proučavanje jednoliko ubrzanoga gibanja tijela s ubrzanjem koje je manje od ubrzanja Zemljine sile teže: 
gdje je: "a" - ubrzanje na kosini, "g" - ubrzanje sile teže, a "α" - nagib kosine.
Kosina kao stroj: mehanička prednost kosine.
Ako neki teret težine formula_2 podižemo okomito uvis, za to je potrebna sila formula_3 suprotnog smjera od težine i jednakog iznosa, tj. formula_4 (lijeva strana skice desno). Podrazumijeva se da "podizanje" znači da se teret giba stalnom brzinom (jednoliko), pa vektorski zbroj tih dviju sila iznosi nula. (Naravno da na početku podizanja formula_3 mora biti bar malo veća od težine, da bi pokrenula i ubrzala teret, ali na kraju podizanja treba biti isto toliko manja, da bi se teret usporio i zaustavio. Zato su iznosi tih dviju sila na cijelom putu podizanja u prosjeku jednaki, a na najvećem dijelu puta su i trenutno jednaki.) Iz istih razloga, i kod jednolikog spuštanja tereta sila kojom ga vučemo okomito uvis (pridržavamo da ne padne) mora biti na isti način po iznosu jednaka težini tereta.
Ako, međutim, isti teret jednoliko podižemo (ili spuštamo) po kosini silom formula_6 koja je paralelna s kosinom (desna strana skice), iznos te sile će biti manji od težine tereta, ovisno o nagibu kosine i trenju. Ako se trenje može zanemariti (vrlo mali koeficijent trenja klizanja, ili je teret postavljen na kotače), tada je sila kojom teret jednoliko podižemo ili spuštamo po kosini jednaka
gdje je formula_8 visina kosine, formula_9 duljina kosine (omjer između visine i duljine kosine "h/s" naziva se uspon kosine), dok je formula_10 kut kosine (tj. kut koji kosa ploha zatvara s vodoravnom površinom). Trigonometrijska funkcija formula_11 toga kuta jednaka je omjeru visine i duljine kosine, pa oba izraza u jednadžbi imaju istu vrijednost. (Opis pomoću dimenzija kosine izgleda jednostavnije; no, u praksi je obično lakše izmjeriti kut kosine, pa se češće koriste trigonometrijske funkcije.)
Ako tijelo kliže po kosini a trenje nije zanemarivo, silu formula_6 treba uvećati za iznos trenja kod podizanja tereta, te umanjiti za iznos trenja kod spuštanja tereta.
Iako se od davnina iz iskustva znalo da je teret lakše podizati po kosini nego izravno uvis, gore navedeni točni izraz za iznos sile formula_6 (bez trenja) otkriven je tek u vrijeme renesanse (pripisuje se flamanskom inženjeru Simonu Stevinu, 1586.). Danas se taj izraz dokazuje jednostavnom analizom sila na razini srednjoškolske fizike (naredno poglavlje), a podjednako je razvidan i dokaz pomoću rada.
Na gornjoj skici nisu prikazane sve sile koje djeluju na tijelo, nego samo sila koja jednoliko podiže tijelo, ravno uvis ili po kosini. U oba slučaja sila će izvršiti jednak rad (kad nema trenja) jer tijelu mijenja samo potencijalnu energiju, a ta promjena ovisi samo o visinskoj razlici, što je u ovome primjeru visina kosine. U ovako jednostavnom slučaju rad se računa kao sila puta put, pa je formula_14. Treba samo uvrstiti formula_15 umjesto formula_16, pa se dobije gornja formula.
Glavna prednost strojeva kod vršenja rada, u odnosu na izravno djelovanje silom, sastoji se upravo u tome da omogućuju vršenje jednakog rada manjom silom; naravno, zbog toga manja sila vrši taj rad na duljem putu (podizanje tereta uz kosinu umjesto ravno uvis). To svojstvo stroja naziva se mehanička prednost stroja (M.P.), i računa se tako da se iznos veće sile (koja bi bila potrebna bez stroja) podijeli s manjom (koja je dovoljna kad se koristi stroj). Dakle, uvrštavajući formula_17 iz gornje formule dobiva se:
U primjeru na skici kut kosine je 30°, odnosno duljina kosine je duplo veća od visine, pa je sila formula_17 upola manja od težine. U tom slučaju mehanička prednost kosine je 2. Znači, mehanička prednost nam govori koliko je puta sila (koja djeluje paralelno s duljinom kosine) manja od tereta (a istu vrijednost sile bi trebali primijeniti ako bi samo okomito ga dizali).
Analiza sila na kosini.
Kosina je standardni primjer za ilustraciju djelovanja sila na tijelo i primjene Newtonovih zakona gibanja u nastavi, pri čemu je uloga kosine kao stroja obično u drugom planu. Ovdje je prikazan uobičajeni metodološki slijed izlaganja, koje ujedno objašnjava i tvrdnje iz gornjeg poglavlja.
Rastav težine na kosini.
Prije cjelovitog prikaza sila koje djeluju na tijelo na kosini, korisno je analizirati samo djelovanje težine (skica desno). Težina formula_2 vuče tijelo okomito prema dolje, ali se ono ne može gibati u tome smjeru jer mu se ispriječila kosina. Za razumijevanje učinka težine u takvim okolnostima, treba je rastaviti u dvije komponente: tangencijalnu komponentu formula_21 u smjeru mogućega gibanja i normalnu komponentu formula_22 okomitu na smjer gibanja. (Takav rastav sile vrlo je uobičajen u analizi gibanja, zato što samo komponenta sile u smjeru tangente na putanju mijenja iznos brzine i vrši rad, dok komponenta u smjeru normale kod gibanja po krivulji mijenja smjer brzine i oblikuje putanju.)
Zbog normalne komponente težine formula_22 tijelo samo pritišće na kosinu; a prema zakonu akcije i reakcije kosina uzvraća na pritisak jednakom silom u suprotnom smjeru - to je sila koja sprečava propadanje tijela u kosinu. Za razliku od toga, tangencijalna komponenta formula_21 ubrzava tijelo niz kosinu, koliko je u tome ne ometaju ili sprečavaju druge sile (npr. trenje).
Kako se vidi iz skice, normalna komponenta formula_22 zatvara s težinom formula_2 kut koji je jednak kutu kosine (slični trokuti) i ovdje označen kao formula_10. Zato su iznosi tih komponenata
kako slijedi iz elementarne trigonometrije (kateta uz kut je hipotenuza puta kosinus, a nasuprotna je hipotenuza puta sinus).
Sile na tijelo stavljeno na kosinu.
Ako tijelo samo stavimo na kosinu (i dalje ga ne diramo), ono će ili ostati mirovati na tome mjestu, ili će se gibati niz kosinu jednoliko ubrzano. Ishod ovisi o nagibu kosine i koeficijentu trenja, i lako se odredi analizom sila koje djeluju na tijelo.
Na skici desno prikazane su sve sile koje djeluju na tijelo ostavljeno na kosini. U normalnom smjeru (okomito na kosinu) na tijelo djeluje težina formula_2 svojom komponentom formula_22 (prikazanom na gornjoj skici) i normalna reakcija podloge formula_32. Sila formula_32 je reakcija na silu kojom tijelo (u ovom slučaju, samo zbog težine) pritišće na podlogu, a koja nije prikazana na skici jer promatramo samo sile koje djeluju na tijelo. Budući da tijelo ne dobiva ubrzanje u normalnom smjeru, vektorski zbroj komponenata sila u tome smjeru iznosi nula, tj. formula_34 (normalna komponenta težine i normalna reakcija podloge se poništavaju).
U tangencijalnom smjeru tijelo niz kosinu vuče težina svojom komponentom formula_21, a protivi joj se sila trenja formula_36 u suprotnom smjeru. (To trenje je dio ukupne reakcije podloge, očito tangencijalna komponenta, ali je uobičajeno nazivati ga samo trenjem). Tijelo mase formula_37 će dobivati ubrzanje formula_38 niz kosinu ako je iznos formula_21 veći od trenja:
kako slijedi iz drugog Newtonovog aksioma: vektorski zbroj svih sila jednak je umnošku mase i vektora ubrzanja formula_38 tijela (kod translacije). Vektorsko zbrajanje provodi se tako da se zbrajaju komponente sila, ovdje u smjeru tangente i normale, prikazane kao pozitivni ili negativni brojevi, tzv. skalarne komponente. Skalarna komponenta je broj jednak iznosu vektorske komponente, a predznak smo odredili tako da one u smjeru ubrzanja budu pozitivne, a u suprotnom smjeru negativne.
Gornja jednadžba opisuje klizanje tijela, pa iznos trenja računamo kao formula_42. Ako za iznos težine uvrstimo formula_43 (pa je formula_44), iz gornje jednadžbe dobivamo
Druga je mogućnost da tijelo stavljeno na kosinu ostane mirovati. Tada na njega djeluje statičko trenje. Statičko trenje je točno onoliko koliko je potrebno da spriječi klizanje, tj. po iznosu je jednako formula_46. Ako, međutim, zamislimo da se formula_47 povećava, npr. povećavamo kut kosine, povećava se i statičko trenje, ali ono može narasti samo do graničnog iznosa formula_48. Tako se (za promatrane materijale tijela i podloge) određuje granični kut statičkog trenja pri kojemu tijelo još miruje (što se može koristiti za mjerenje koeficijenta statičkog trenja).
I najmanje daljnje povećanje kuta kosine dovodi do klizanja tijela. No, tada se statičko trenje pretvara u trenje klizanja, kojemu je iznos za uobičajene materijale osjetno manji od formula_49 (jer je koeficijent trenja klizanja manji od koeficijenta statičkog trenja). Zato sila formula_47 odjednom postaje osjetno veća od trenja, i tijelo ubrzava niz kosinu. Iz toga slijedi da ne možemo odabrati takav kut kosine da tijelo koje samo postavimo na nju jednoliko kliže niz kosinu: ono će ili mirovati ili ubrzavati. (Jednoliko gibanje bi se moglo ostvariti samo ako prije toga pogurnemo tijelo, da bi se statičko trenje pretvorilo u trenje klizanja i poprimilo nižu vrijednost od granične, a kut kosine je odabran tako da bude formula_51 za trenje klizanja.)
Školski primjer.
Za ilustraciju korištenja kosine u nastavi fizike, na skici desno prikazan je jedan jednostavan školski primjer. Pretpostavlja se da su učenici uglavnom usvojili gore izložena tumačenja o silama na kosini, a primjer služi za vježbanje primjene 2. Newtonovog aksioma.
Zadatak počinje skicom tijela na kosini i sila koje ga vuku ili guraju u različitim smjerovima. Ovdje je radi jednostavnosti zadana samo jedna takva sila, označena kao formula_52 i prikazana u crvenoj boji, koja zatvara kut formula_53 s kosinom. Usto, zadan je i smjer brzine formula_54 i ubrzanja formula_38 tijela.
Učenik sam ucrtava ostale sile koje djeluju na tijelo: formula_56 (plava boja, trenje u suprotnom smjeru od brzine). Potom učenik odabire i ucrtava smjer koordinatnih osi formula_57 na koje će projicirati vektore (i tako dobiti njihove skalarne komponente). Na ranijim primjerima pokazano je da je najbolje odabrati osi u smjeru tangente i normale, a smjer tangencijalne osi formula_58 orijentirati u smjeru ubrzanja.
Nakon toga treba samo napisati jednadžbe "suma sila = masa puta ubrzanje" sa skalarnim komponentama vektora za svaku koordinatnu os posebno (jednadžbe su prikazane ispod skice).
Postupak je jednostavan i rutinski: za svaki vektor (za svaku silu, te za ubrzanje) treba odrediti iznos i predznak skalarne komponente, najprije duž osi formula_58 a potom duž osi formula_60. Ako je sila paralelna s osi, iznos skalarne komponente jednak je iznosu sile (ona se projicira na os u cijelom iznosu); ako je sila okomita na os, skalarna komponenta je nula (sila se projicira u točku). Ako nije nijedno od toga, treba uočiti s kojom osi sila zatvara zadani kut (ovdje formula_10 ili formula_53); iznos skalarne komponente (projekcije) na toj osi dobije se tako da se iznos sile pomnoži s kosinusom kuta (kateta uz kut), a na onoj drugoj osi tako da se iznos sile pomnoži sa sinusom kuta (kateta nasuprot kutu).
Predznak skalarne komponente se određuje još jednostavnije: ako je sila ili njezina projekcija na os u smjeru osi, predznak je pozitivan; u suprotnom slučaju je negativan. Isto vrijedi i za ubrzanje: zato je os formula_58 usmjerena na istu stranu kao i ubrzanje, da bi njegova skalarna komponenta bila pozitivna. Projekciju vektora na os lako je zamisliti kao sjenu koju bi usmjerena dužina bacala na tu os pod okomitim snopom svjetla; zato nema nikakve potrebe na skicu ucrtavati komponente sila, i tako je činiti nepreglednom.
Iz jednadžbi prikazanih na dnu skice lako se odredi iznos ubrzanja. Najprije se iz jednadžbe za formula_60 komponente odredi iznos normalne reakcije podloge
koji opisuje kolikim se silama tijelo i podloga međusobno stišću, i pomoću kojega se računa iznos sile trenja klizanja. (Jedan od obrazovnih ciljeva je da se pokaže kako trenje ne ovisi samo o normalnoj komponenti težine, nego i o normalnim komponentama drugih sila.) Potom se dobiveni iznos trenja formula_66 uvrsti u jednadžbu za formula_58 komponente, iz koje se dobiva:

</doc>
<doc id="140994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140994" title="Kabaye">
Kabaye

Kabaye (Cabaie), pleme američkih Indijanaca koje je poznato tek po zapisima iz La Salleove ekspedicije. U to vrijeme oni sum živjeli sjeverno ili sjeveroistočno od zaljeva Matagorda, možda blizu rijeke Brazos u Teksasu. Prema profesoru Thomas Nolan Campbellu (preminuo 2003. u 95. godini), ne bi se smjeli brkati s plemenom Kiabaha, pošto se u dokumentima striktno navode kao posebne grupe, a njihovo ime je možda francuski oblik od španjolskog oblika Cava (Caba). Prema njegovom prethodniku Frederick Webb Hodgeu Kabaye su možda bili jedno od plemena Karankawan. 

</doc>
<doc id="140997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140997" title="Magnetski tok">
Magnetski tok

Magnetski tok ili magnetski fluks (oznaka "Φ") je fizikalna veličina određena skalarnim umnoškom magnetske indukcije "B" i plohe ploštine (površine) "S" kroz koju taj tok prolazi:
to jest za homogeno magnetsko polje i ravninski geometrijski lik ploštine "S":
Pojednostavljeno gledano, magnetski tok kroz neku ploštinu razmjeran je broju silnica koje prolaze kroz tu ploštinu. Mjerna je jedinica magnetskoga toka veber (Wb = T∙m² = V∙s). Magnetski tok kroz zatvorenu površinu je uvijek jednak nuli, zbog činjenice da ne postoje magnetski monopoli.
Objašnjenje.
Magnetski tok kroz površinu "S" koja je koja se nalazi pod kutom formula_3 u odnosu na homogeno magnetsko polje jednak je umnošku iznosa magnetske indukcije "B", površine "S" i kosinusu kuta formula_4: 
Ako je formula_6 vektor magnetskog polja, a formula_7 vektor okomit na površinu, jednak površini po veličini, tada je magnetski tok jednak njihovom skalarnom umnošku
Kod nehomogenog magnetskog polja, element magnetskog toka je jednak skalarnom umnošku magnetskog polja i elementa površine:
Iz čega slijedi da je u općenitom slučaju magnetski tok kroz neku površinu jednak:
Magnetski tok i gustoća magnetskog toka.
Skup magnetskih silnica koji prolazi kroz neku površinu "S" zove se magnetski tok ili magnetski fluks "Φ". No kroz neke dijelove površine "S" može prolaziti više, a kroz neke dijelove manje magnetskih silnica. Prema tome gustoća magnetskih silnica, odnosno magnetskog toka, bit će na različitim mjestima različita. Gustoća magnetskog toka označuje se slovom "B" i zove se magnetska indukcija. Ako kroz neku površinu "S" prolazi magnetski tok "ΦB", onda je gustoća magnetskog toka "B" jednaka:
Gustoća magnetskog toka ili magnetska indukcija je broj magnetskih silnica koji prolazi kroz jedinicu površine. U homogenom polju je gustoća toka "B" u svakoj točki površine "S" jednaka. Iz gornjeg izraza slijedi da je magnetski tok:
Mjerna jedinica za magnetski tok "ΦB" je 1 veber, kraće 1 Wb (u čast njemačkog fizičara Wilhelma Webera), a mjerna jedinica za gustoću magnetskog toka "B", odnosno magnetsku indukciju, je 1 tesla, kraće 1 T (u čast fizičaru Nikoli Tesli). Veza između ovih mjernih jedinica je:
odnosno:

</doc>
<doc id="140998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140998" title="Limita">
Limita

Limita (Lemita), jedna od ranih bandi Apača koja je do dolaska Komanča lutala predjelima istočnog Novog Meksika i susjednog zapadnog Teksasa, napose južno od rijeke Canadian. Limita Indijanci bili su jedna od mnogih bandi Lipana identični ili pobliže povezanih s Trementina Indijancima. O porijeklu njihovog imena nije ništa poznato, a spekulira se da ga nose po imenu poglavice. Španjolski dokumenti opisuju ih kao ratoborno pleme koje je često napadalo na pueble i gradove Novog Meksika kao što su Pecosi i Picurisi, kradući stoku i odvodeći žene i djecu u zarobljeništvo. Među Španjolskim vojnim zapovjednicima, kao što su Juan de Ulibarri, koji je putovao među njih, imali su reputaciju 'velikih lopova'. Upadom Komanča na područje Llano Estacada, Limite su se povukli prema jugozapadu, gdje su se postupno pomiješali s Mescalero Apačima.

</doc>
<doc id="140999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=140999" title="Lugplapiagulam">
Lugplapiagulam

Lugplapiagulam (Hueplapiagulam), pleme američkih Indijanaca nepoznate etnolingvističke pripadnosti, čije ime znači "ground chili pepper," naseljeno sredinom 18. stoljeća duž donjeg toka rijeke Rio Grande u kraju između sadašnjeg Rio Grande Cityja i ušća rijeke. Na mapama Jiménez Morena i Gabriela Saldivara locirani su na području današnjeg okruga Zapata. 
Prakticirali su circumciziju.
Literatura.
Gabriel Saldivar, Los Indios de Tamaulipas (Mexico City: Pan American Institute of Geography and History, 1943).

</doc>
<doc id="141000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141000" title="Los Surdos">
Los Surdos

Los Surdos (možda Los Sordos, "the quiet people"), jedno od niza plemena američkih Indijanaca poznatih tek po svojem imenu. Los Surdos ili Los Sordos poznati su tek iz španjolskog dokumenta iz 1683. godine. O njihovoj jezičnoj ili etničkoj pripadnosti, kao i njihovo pravo ime nisu poznati. Pretpostavlja se da su živjeli negdje u zapadnom Teksasu.

</doc>
<doc id="141001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141001" title="Wawyachtonoc">
Wawyachtonoc

Wawyachtonoc (Wawijachtenocks, Wawyachteioks, Wawyachtonock, Wyeck), jedno od plemena konfederacije Mahican, jezična porodica Algonquian naseljeni na područjima današnjih okruga Dutchess i Columbia u New Yorku i istočno do rijeke Housatonic u Connecticutu. Njihovo glavno naselje (imali su ih 7) bilo je Weantinock koje se nalazilo na rijeci Housatonic, blizu današnjeg New Milforda u okrugu Litchfield, Connecticut. 
Ostala njihova sela, ili koja su bila u njihovom savezu su Shecomeco, Wechquadnach, Pomperaug, Bantam, Weataug i Scaticook.
Većinu njih okupilo je moravsko bratstvo u misijama u Shecomecu i Scaticooku u Connecticutu, odakle sugotovo svi, osim nekoliko njih iz Scaticooka, preseljeni u Pennsylvaniju gdje su podijelili sudbinu s Moravskim Indijancima.

</doc>
<doc id="141002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141002" title="Prekršaj (pravo)">
Prekršaj (pravo)

Prekršaj je kažnjivo djelo koji se povređuje javni poredak, društvena disciplina ili druge društvene vrijednosti koje nisu zaštićene kaznenim zakonom i drugim zakonima u kojima su propisana kaznena djela. Prekršaji i prekršajnopravne sankcije mogu se propisivati zakonom i odlukama jedinica lokalne i područne samouprave.
Za prekršaj propisan zakonom može se počinitelj kazniti novčanom kaznom ili kaznom zatvora, dok za prekršaj propisan odlukom jedinice lokalne i područne samouprave počinitelj se može kazniti samo novčanom kaznom.

</doc>
<doc id="141005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141005" title="Lule Indijanci">
Lule Indijanci

Lule (Lulé, Pelé), pleme porodice Lulean s gornjeg toka rijeke Salado u argentinskim provincijama Catamarca i na zapadu Tucumána. Naziv Lule, u značenju "stanovnici; inhabitants", nema etničkog značenja nego je dan od Mataco Indijanaca s istoka, plemenima koja su živjela na Lulean teritoriju. U ranijim vremenima od Quechua su nazivani Cacana, "planinci; mountaineers", prema gorovitom području uz gornji Salado, vjerojatno se odnosi na Diaguite. Jezuitski misionar Alonso Bárcena (ili Barzana) okupio je 1589. Lule na misijskom naselju na Saladu blizu španjolskog grada Salavera ili Esteco. U isto vrijeme pokrštena su i plemena Tonocoté ili Toconoté. Godine 1692. dolazi do razornog potresa koji je sravnio gradove Esteco i Concepción, kao i misijska naselja, a neofiti se razbježaše u divljine Chaca sjeverno od Salada. 
U kasnijim vremenima Lulé i srodna plemena su poznati kao miroljubiv narod, koji živi dijelom od poljodjelstva, dijelom od lova. Sami sebe nazivaju Pelé. Srednjega su stasa i u suprotniosti s atletskim jahačima Abipóna i Mataca iz istočnog Chaca. Guverner Urizar oko 1710. protiv ovih ratoborniih plemena povede iz Tucumana jaku ekspediciju, a miroljubivi Lule su smješteni na novu misiju San Estéban u Mirafloresu na Saladu, gdje ih je okupio jezuitski otac Antonio Machoni. Machoni priprema gramatiku i rječnik (Madrid, 1732) lule jezika nazvanog "Lule de Machoni", kako bi ga razlikovali od cacana lule iz ranijeg perioda. Dva Lulean plemena Isistiné i Touquistiné 1751. smješteni su na novu misiju San Juan Bautista. Nakon ove misije podigoše i misiju Nuestra Señora del Buen Consejo ili Ortega, za pleme Omoampa i njihova pod-plemena i Nuestra Señora la Columna ili Macapillo za pleme Pasain što pripada Vilelama, obje na rijeci Salado. Godine 1767., upravo prije protjerivanja jezuita populacija srodnih Lulean plemena iznosila je 2,346. Svi su bili kršćani, a među njima je bio i otac José Iolis, autor povijesti Chaca.

</doc>
<doc id="141010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141010" title="Górnik Zabrze">
Górnik Zabrze

Górnik Zabrze je poljski nogometni klub iz Zabrza.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ekstraklasa
Poljski Kup
Poljski Superkup
Poljski Liga kup
Europski uspjesi.
Kup pobjednika kupova:
Navijači.
Navijači kluba uzeli su sebi ime Torcida, po uzoru na splitsku Torcidu.

</doc>
<doc id="141024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141024" title="1930. Nogometno SP">
1930. Nogometno SP



</doc>
<doc id="141025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141025" title="Hematitova grupa">
Hematitova grupa

Hematitova grupa je grupa metalo-oksidnih minerala (oksida željeza, aluminija, kroma i vanadija) identične kristalne strukture i općenite kemijske formule R2O3.
Kristalna struktura temelji se na heksagonskoj gustoj slagalini kisikovih aniona, jedinična ćelija pripada heksagonskom kristalografskom sustavu, prostorna grupa "R"-3"c".

</doc>
<doc id="141029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141029" title="Northern Arapaho">
Northern Arapaho



</doc>
<doc id="141030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141030" title="Davor Štefanek">
Davor Štefanek

Davor Štefanek (srpski: Давор Штефанек; Subotica, 12. rujna 1985.) srbijanski je hrvač i hrvački reprezentativac Srbije. Natječe se u hrvanju grčko-rimskim načinom, u kategoriji do 60 kg. Bio je članom je hrvačkih klubova "Spartaka" iz Subotice i "Proletera" iz Zrenjanina. Hrvatskog je podrijetla. 
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Sudjelovao je na OI 2004. u Ateni, hrvajući se kao član reprezentacije Srbije i Crne Gore te na OI 2008. u Pekingu, kao član reprezentacije Srbije.
Sudjelovao je na svjetskom prvenstvu 2003., 2005. i 2006. u kategoriji do 60 kg, hrvanje grčko-rimskim načinom, te na europskom prvenstvu 2006. godine.
Uspjesi.
Osvojio je zlatno odličje na svjetskom juniorskom prvenstvu 2005. u Litvi i srebrno odličje na europskom prvenstvu 2004. u Švedskoj.
2004. je dobio Spartakovu nagradu, najviše vojvođansko priznanje u športu. 
2006. je proglašen za najboljeg hrvača završnog turnira Kupa europskih prvaka, na kojem je kao njegov "Proletera" osvojio drugo mjesto.
Dobitnik nagrade Pro urbe 2007. godine.
2008. je proglašen za športaša godine Grada Subotice u seniorskoj kategoriji.
Na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. je osvojio zlato.

</doc>
<doc id="141034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141034" title="Okajanje (2007.)">
Okajanje (2007.)

Okajanje (eng. "Atonement") je britanska drama iz 2007. godine, nastala adaptacijom hvaljena romana istoga naziva pisca Iana McEwana. Film je režirao Joe Wright, redatelj Ponosa i predrasuda iz 2005., a scenarij je filmskome platnu prilagodio Christopher Hampton. U glavnim ulogama nalaze se škotski glumac James McAvoy i Engleskinja Keira Knightley. Produkcija i snimanje povjereni su kući Working Title Films, a distribucija diljem svijeta studiju Universal Studios (Universal Pictures). Film je sniman u ljeto 2006. na lokacijama u Velikoj Britaniji i Francuskoj.
"Okajanje" je otvorilo prestižni Međunarodni filmski festival u Veneciji 29. kolovoza 2007., a hrvatski gledatelji imali su priliku pogledati ga već 25. listopada 2007. u sklopu Zagreb Film Festivala. U redovnu distribuciju krenuo je 7. rujna u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj, a točno tri mjeseca kasnije i u Sjevernoj Americi. U hrvatska je kina stigao nedugo nakon festivalske premijere u Zagrebu, te se kontinuirano prikazivao četiri mjeseca. 
Za 80. dodjelu američke filmske nagrade Oscar "Okajanje" je nominirano u čak sedam kategorija, uključujući i one za najbolji film, najbolji adaptirani scenarij te najbolju sporednu glumicu. Osvojio je jedan Oscar, i to za najbolju originalnu glazbu (Dario Marinelli). Što se tiče britanske inačice Oscara, film je 10. veljače 2008. osvojio dvije nagrade BAFTA, od toga jednu za najbolji film godine.
Kompletna radnja.
Film se sastoji od četiri cjeline, koje odgovaraju podjeli u McEwanovoj knjizi, i gotovo u potpunosti prati radnju izvornoga romana. Zanimljivo je da su neke scene prikazane više puta, ali iz različitih perspektiva i gledane drugim očima.
Prvi dio.
"Okajanje" počinje jednoga nesnosno vrućega dana u ljeto 1935. na ladanjskom imanju dobrostojeće obitelji Tallis. Najmlađe dijete, 13-godišnja Briony, ima izražen talent za pisanje i vrlo je vezana uz svoju stariju sestru Ceciliju (Keira Knightley), koja se upravo vratila diplomiravši na Cambridgeu. Robbie Turner (James McAvoy), Cecilijin prijatelj iz djetinjstva i sin obiteljske sluškinje, također se vratio s Cambridgea, i to kao najbolji student na svojoj godini. Školovanje mu je platio Cecilijin otac, uvidjevši njegov talent i želju za znanjem. Robbie je odlučio provesti ljeto vrtlareći na imanju obitelji Tallis, a zatim upisati i studij medicine. 
Obiteljsko imanje trenutačno je vrlo bučno i puno. Tu su i majčini nećaci: 15-godišnja Lola Quincey sa svoja dva mlađa brata blizanca, u posjetu teti kako bi lakše prebrodili roditeljsku rastavu braka. Leon, treće i najstarije dijete obitelji Tallis, također se željno očekuje, a sa sobom će povesti prijatelja Paula Marshalla, vlasnika tvornice umjetne čokolade koji je sklopio ugovor o opskrbi s britanskom vojskom. Ovdje je dana naznaka da Britanci očekuju izbijanje 2. svjetskoga rata, iako mnogi u to ne vjeruju. Za kraj dana isplanirana je posebna večera povodom obiteljskog okupljanja, na koju je Leon veselo pozvao i Robbieja (koji se netom prije, kod fontane, posvađao s Cecilijom).
Briony je upravo završila pisanje teksta za predstavu pod imenom "Arabelline kušnje", u čiju je izvedbu odlučila uključiti sestričnu Lolu i blizance. No dogovor s rođacima oko toga tko će koga glumiti u predstavi pred Leonom i ostatkom obitelji nije bio nimalo lak. Frustrirana, Briony se povlači u svoju sobu te, slučajno pogledavši kroz prozor prema fontani u vrtu iza kuće, postaje svjedokom značajnoga prizora. Naime, netom prije su se Robbie i Cecilia posvađali oko stare, vrijedne vaze koju je ona krenula napuniti vodom, a Robbie ju je, želeći pomoći, slučajno razbio. Ljuta Cecilia se tad pred njim skinula u donje rublje i zaronila u fontanu u potrazi za odlomljenim komadom. Vidjevši je kako izlazi, natopljenu vodom, u prozirnoj donjoj haljini, Robbie shvaća da je zaljubljen.
Taj trenutak seksualne tenzije između Robbieja i svoje sestre, a ne vidjevši prethodnu svađu zbog vaze, Briony je potpuno pogrešno protumačila. Ne shvativši da su zaljubljeni jedno u drugo i da se zato čudno i nerazumno ponašaju (iako ni sami tada nisu bili posve sigurni u svoje osjećaje), prizor je protumačila kao Robbiejevu agresivnost i Cecilijino slijepo pokoravanje njegovim zapovijedima. 
Robbie je ljut što ga je Leon nagovorio da dođe na svečanu večeru te, da malo izgladi situaciju s Cecilijom, odluči joj napisati pismo isprike. Prisjetivši se scene kod fontane i polugole Cecilije, iz zezancije je napisao i jednu vrlo eksplicitnu verziju pisma, u kojoj joj otkriva svoja erotska maštanja. Obukao je svoje jedino odijelo, ponio pismo isprike te se uputio na večeru. Putem je sreo Briony samu i zamolio je da sestri preda pismo, no kad je djevojčica već otrčala u kuću, shvatio je da joj je zabunom dao erotsko pismo. Briony je potajno pročitala poruku i zgrozila se te, nakon što je i sestrični Loli dala da je pročita, pogrešno zaključila da je Robbie seksualni manijak i da je Cecilia vjerojatno u opasnosti. Na Robbiejevo iznenađenje, Ceciliju pismo nije nimalo uvrijedilo; čak ju je ohrabrilo jer je shvatila uzrok svoga nerazumnog ponašanja. Bila je ljuta jedino na Briony jer je znala da je pismo, uručivši joj ga bez pripadajuće omotnice, pročitala.
Robbie i Cecilia su se povukli u obiteljsku knjižnicu prije večere, te strastveno prvi put vodili ljubav u zamračenoj prostoriji. Na njihovu nesreću, Briony ih je zatekla i, vidjevši Ceciliju prikliještenu između Robbieja i polica s knjigama, seks zamijenila s napadom na sestru.
Za vrijeme večere zaljubljeni Robbie i Cecilia drže se za ruke ispod stola, a bijesna Briony dobacuje zlobne komentare Robbieju pred cijelom obitelji (no ne spominje što je vidjela u knjižnici). Cijela večer poprima novi tijek kad se ispostavi da su blizanci pobjegli. Svi, osim majke, Emily Tallis, odlaze u noćnu potragu za dječacima na velikom imanju. Briony odlazi sama i putem u mrklome mraku nabasa na čovjeka u smokingu koji siluje njenu sestričnu. Muškarac je pobjegao, a silovana Lola, zbog traume i mraka, nije vidjela tko je napadač. Ipak, Briony ju je uspjela uvjeriti da je muškarac, 'seksualni manijak' koji je prije toga 'napao' njenu sestru u knjižnici, Robbie Turner.
U međuvremenu je na imanje stigla i policija, kojoj je Briony sve ispričala o Lolinu silovanju. Svi su, osim Cecilije, uvjereni da je Briony vidjela Robbieja kao napadača. Nešto kasnije, Robbie je stigao s dvojicom pobjeglih dječaka u naručju i, ne shvaćajući što se događa, stavljene su mu lisičine na ruke i poslan je u zatvor.
Drugi dio.
Radnja filma se zatim pomiče u 1939. godinu, na početak 2. svjetskoga rata. Robbie je u međuvremenu pušten iz zatvora, ali samo zbog priključivanja britanskoj vojsci. Budući da je osuđeni prijestupnik mogao je pristupiti samo pješaštvu, bez obzira na fakultetsko obrazovanje. S još dvojicom vojnika skriva se na tavanu jedne kuće u Francuskoj, nakon što su ostali odsječeni od svojih jedinica tijekom njemačkog napada. 
Ovdje, u flashbackovima između ratnih stradanja, saznajemo da se Robbie nakon zatvora a prije odlaska na bojište našao s Cecilijom u Londonu. Ona se u međuvremenu posvađala s cijelom obitelji i otišla u glavni grad raditi kao medicinska sestra. Prije povratka na dužnost, Robbie joj je obećao da će se vratiti, a ona njemu da će ga čekati. Veselili su se kućici na obali, koju je ona rezervirala za njih na dva tjedna, a u koju su planirali otići čim se on vrati.
No Robbie je završio na francuskom ratištu. Bilo je pitanje dana kada će Francuska pasti i Britanci su se masovno povlačili prema Dunkirku. Ozbiljno ranjen, Robbie je neprestano mislio samo na kućicu na obali, te je s dvojicom vojnika tražio put prema Dunkirku, odakle su svi trebali biti evakuirani i prebačeni u Veliku Britaniju. Kad su se konačno dokopali obale rečeno im je da će evakuacija uslijediti idući dan, i tada je Robbie konačno uspio zaspati.
Taj ratni dio filma otprilike je jednako dug kao i prvi dio. U njemu nam redatelj na nevjerojatan način kroz dugi kadar predočava očaj vojnika koji iščekuju konačni proboj Nijemaca, a opet se nadaju da će se uspjeti evakuirati. Prikazuje ogromnu sivu obalu punu vojnika, oružja, opreme. Prikazuje pijane, ranjene vojnike za koje nitko ne mari, uništavanje ratne opreme i ubijanje zdravih konja da ih se neprijatelj ne domogne. Prikazuje sav jad i bijedu rata, a opet i britansku ratnu samodopadnost u sceni zbora oko koje kamera kruži sa svih strana. 
Treći dio.
U trećem dijelu filma pratimo 18-godišnju Briony, koja se također priključila medicinskom osoblju u Londonu. Pokušala je kontaktirati Ceciliju putem pisama, ali bezuspješno. Cecilia odbija bilo kakav kontakt, kriveći sestru za Robbiejev odlazak u zatvor, a i ostatak obitelji koji je povjerovao u njegovu krivnju.
Briony u bolnici uči kako bi postala medicinska sestra i uskoro se susreće sa strahotama dankirškog evakuiranja. Mnogi su vojnici smrtno ozlijeđeni i umiru, a Briony u svakome vidi Robbieja i razmišlja je li živ i hoće li se pojaviti u njenoj bolnici. U jednoj sceni, mladi Francuz sa smrtnom ozljedom glave umire dok ga ona pokušava utješiti.
Nakon što je preko televizije saznala da je 'čokoladni bogataš' Paul Marshall dobro profitirao od rata i da ženi njenu sestričnu Lolu, Briony je odlučila nepozvana prisustvovati vjenčanju. Više nije dijete i potpuno je svjesna katastrofe koju je prouzročila optuživši nevinoga čovjeka za zločin koji nije počinio. Sada, s 18 godina, Briony zna tko je silovao Lolu one ljetne noći, ali prije nije u to htjela vjerovati. Silovatelj je Paul Marshall, a Lola to nije htjela priznati.
Na dan vjenčanja Briony je skupila snagu i posjetila sestru Ceciliju u njenom stanu kako bi pokušala ispraviti svoju optužbu. Robbie, koji je u međuvremenu evakuiran iz Dunkirka, probuđen bukom sestrinskoga prepiranja, izlazi iz Cecilijine spavaće sobe. Vidljivo je drugačiji; zatvor i rat su ga posve promijenili. Bijesno se suočava s Briony, susprezajući se da je ne udari. Cecilia ga umiruje te zatim njih dvoje od Briony zahtijevaju da obitelji i policiji kaže istinu, kako bi se isprala ljaga s njegova imena. Robbie inzistira da detaljno u pismu opiše što se dogodilo, zašto je lagala i pokaže mu ga, a zatim ga ovjeri kod pravnika. I dok su Cecilia i Robbie pretpostavljali da je krivac za silovanje jedan dječak, član posluge obitelji Tallis, Briony im je rekla da je počinitelj Paul Marshall, koji sada više ne može odgovarati za svoj zločin jer se žrtva udala za njega.
Četvrti dio.
Film završava sa 77-godišnjom Briony (Vanessa Redgrave), poznatom spisateljicom, koja u intervjuu govori o svojem najnovijem, još neizašlom, romanu "Okajanje". Za vrijeme intervjua saznajemo da polako umire od vaskularne demencije, te da je najnoviji roman njezin posljednji, iako ga je počela pisati prije više od 60 godina. Briony priznaje da je roman autobiografski, ali da je kraj puno ljepši nego što je doista bio. Saznajemo da u stvarnosti Briony nije mogla skupiti snage i suočiti se s Cecilijom i istinom. Otkriva nam da Robbie nije doživio evakuaciju; umro je od šoka izazvanog sepsom 1. lipnja 1940., zadnje evakuacijske noći. Cecilia se utopila u podzemnoj željeznici Balham u listopadu iste godine, za vrijeme njemačkoga napada na London. 
Briony je izrazila duboko žaljenje i krivnju zbog katastrofe koju je prouzročila te izjavila da je roman "Okajanje", kojemu je dala drugačiji završetak, bio njena šansa da sestri i Robbieju ponudi nadu i sreću koju su zaslužili, a ona im je oduzela. Taj je roman njeno okajanje za svoje nepopravljivo dječje ponašanje.
Film završava prizorom sretnoga trenutka koji su Robbie i Cecilia mogli imati da su se stvari odvijale drugačijim tokom. Pozadina idilična trenutka preuzeta je s razglednice koju je Cecilia dala Robbieju u Londonu, a prikazuje mjesto na engleskoj obali na kojemu su mogli biti sretni zajedno.

</doc>
<doc id="141035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141035" title="MiG-27">
MiG-27

Mikojan-Gurjevič MiG-27 (NATO naziv: Flogger-D/J) je sovjetski zrakoplov koji je imao ulogu napada ciljeva na tlu. Prvotno se proizvodio u SSSRu a kasnije licencirano u Indiji. Izgrađen je na temelju MiGa-23 ali je prilagođen za jurišne zadatke.
Opis.
MiG-27 je zadržao R-29B-300 motor MiGa-23BN no uklonjen je usisnik zraka s promjenjivom geometrijom. Općenito je zrakoplov olakšan za 300 kg što je ograničilo brzinu na Mach 1,7 te je dosta pojednostavilo zrakoplov i olakšalo njegovo održavanje. Pojačano je podvozje i podkrilni nosači oružja koji su sada mogli ponijeti 4000 kg tereta. Elektronika je uključivala novi PRnK-23 navigacijsko-napadački sustav s preciznijim digitalnim kontrolama. Podaci su pilotu predočavani na ASP-17VG-1 HUD-u te je ostatak kokpitske elektronike ostao nepromijenjen. Prvi let, MiG-27 je izveo 17. studenog 2972. s testnim pilotom Valeriyem Menitskiyem za kontrolama. Serijska proizvodnja je započela pred kraj 1973. u tvornici GAZ-124 u Irkutsku, Sibiru. U službu je ušao 1975. pritom dobivši NATO naziv Flogger-D, a do 1977. je napravljeno 360 zrakoplova.
Oružje.
MiG-27 je mogao ponijeti nevođena raketna zrna, napalm spremnike i FAB bombe. Sustav radio navođenja za Kh-23 raketu je zadržan a u lijevom krilu je ugrađena i kamera za bolje navođenje. Dvocjevni GSh-23L top je zamijenjen sa šestocijevnim gatling GSh-6-30 30 mm topom s brzinom pucanja od 5.000 metaka u minuti. Top je bio dosta ubojitiji od svog prethodnika a municiju od 300 metaka je uzimao iz prostora u središtu trupa. GSh-6-30 je očekivano imao dosta jak trzaj što je predstavljalo problem glede njegove integracije u MiG-27 te će i kasnije biti problem. 
Inačice.
MiG-27K.
MiG-27 je u proizvodnji nasljedila inačica MiG-27K koja je prvotno bila označena MiG-27BK. Uglavnom se radilo o istim osnovnim karakteristikama, no elektronika je dosta unaprijeđena. Ugrađen je PrNK-23SK sustav za navigaciju i napad s Kaira-23 laserskim označavačem mete što je olakšalo posao pilotu, novi radio, radarski visinomjer te moderiniji IPP-2-53 HUD. Osim unaprijeđene elektronike, MiG-27K je imao i manje oklopa koji je uklonjen s bokova pilotske kabine kako bi se povećala nosivost. Tijekom rata u Afganistanu to se nije pokazalo kao dobra ideja te je dodatni oklop uskoro ponovno vraćen kako bi se zaštitio pilot. Prvi let MiG-27K prototipa se odvio 30. prosinca 1974. s pilotom Aviardom Fastonetzom za kontrolama. Kako je nova elektronika bila dosta sofisticirana, proizvodnja je kasnila, tako da je MiG-27K u aktivnu službu ušao 1980. s ukupno 197 napravljenih zrakoplova. Razvijana je i nenaoružana izvidnička inačica MiG-27R koja je imala kamere u nosu i elektroničku opremu iza kokpita, no nikada nije izrađena. MIG-27K je dobio NATO oznaku "Flogger J-2".
MiG-27M.
Kako je MiG-27K bio dosta složen zrakoplov, krenulo se u izradu pojednostavljene inačice koja je dobila oznaku MiG-27M. Dio napredne elektroničke opreme je zadržan no ugrađen je i jednostavniji i jeftiniji PrNK-23M napadačko/navigacijski sustav. Prvi let MiGa-27M se odvio u travnju 1976. a u proizvodnju je krenuo 1978. u tvornici Ulan Ude. Do 1982. napravljena su 162 zrakoplova. MiG-27M se licencno proizvodio u Indiji, a ugovor o proizvodnji s Hindustan Aircraft Limited je potpisan sredinom 80-ih. Prvi licencno proizvedeni MiG-27 je poletio 11. siječnja 1986. a do 1996. je napravljeno 165 zrakoplova koji se negdje spominju i pod oznakom MiG-27ML.
Povijest korištenja.
Upotreba MiG-27 u svojetskoj službi je bila dosta ograničena. U ratu u Afganistanu se već koristio Su-17, tako da je logistički bilo nepotrebno dovoziti novi tip zrakoplova. No konačno je 1988. u Afganistan poslano 36 MiG-27M u zračnu bazu Shinand. Uglavnom je korišten za bombardiranja s velikih visina prilikom sovjetskog povlačenja 1989. GSh-6-30 top se u praksi nije pokazao kao efektivan; bilo je to impresivno oružje, no jak trzaj prilikom pucanja je često dovodio i do oštećenja zrakoplova. Problem se pokušao rješiti smanjenjem brzine pucanja na 4.000 metaka u minuti, no ni te izmjene nisu pomogle. Često se događalo da prilikom paljbe dođe do pucanja svijetala na podvozju, što je uvelike otežavalo slijetanje noću. Česti su bili i problemi s održavanjem jer je top bio sklon koroziji, a i pri dužoj paljbi često je dolazilo do zaglavljenja metka.
Nakon raspada SSSR-a, flota MiGova-27 je povučena u ranim 90-ima kao posljedica ekonomskih mjera. Kao zamjena su korišteni Su-24 i Su-25, no i danas neki dovode u pitanje tu odluku jer je MiG-27 bio dosta kvalitetan i isplativ zrakoplov. Nekoliko bivših članica SSSR je posjedovalo MiG-27. Kazahstan ga je koristio kao dnevnog lovca naoružanog s R-60M raketama; Ukrajina je posjedovala 49 zrakoplova koji nisu ušli u službu a sedam ih je 2000. prodano Šri Lanki. Odmah su ušli u službu te su korišteni u borbama protiv Tamilskih Tigorva. Jedan zrakoplov je uništen u napadu na tlu 2001. a dva su izgubljena u nesrećama.
U kasnim 90-ima, Mikojan je promovirao paket unaprijeđenja s poboljšanim motorima, novom elektronikom te kompatibilnost s najmodernijim naoružanjem. Na početku nitko nije bio zainteresiran, no 1999. Indijci su odlučili unaprijediti svoje zrakoplove. Nadogradnja je uključivala produženje životonog vijeka do 2020., izraelski napravljen HUD, GPS, pomoćne radio veze te navigacijski sustav (motori nisu unaprijeđivani). Prvi let poboljšanog zrakoplova je bio 25. ožujka 2004. a dostave Indijskom zrakoplovstvu su počele 2006.

</doc>
<doc id="141036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141036" title="Kichesipirini">
Kichesipirini

Kichesipirini /= "people of the great river"/, najveća i najsnažnija skupina Algonquin Indijanaca s Morrison's Islanda (Allumette) na rijeci Ottawa u Quebecu na granici s Ontariom, Kanada. Kroz povijest su nazivani brojnim drugim nazivima, kao što su Algoumequins de l'Isle, Allumette, Big River People, Gens d l'Isle, Honkeronon (od Indijanaca Huron), Island Algonkin, Island Indians, Island Nation, Kichesippiriniwek, Nation de l'Isle, Nation of the Isle i Savages de l'Isle.
Kichesipirini su na rijeci Ottawa kontrolirali trgovinu između Hurona i drugih zapadnih plemena i Francuza na drugoj strani, te stekli reputaciju snažnog i nezavisnog plemena. Većina ih danas živi blizu blizu Pembrokea u Ontariju, a neki se još uvijek služe algonquin-jezikom, ali nisu priznati od kanadske vlade. 

</doc>
<doc id="141042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141042" title="Fritz Haber">
Fritz Haber

Fritz Haber (Breslau, 9. prosinca 1868. – Basel, 29. siječnja 1934.), njemački kemičar.
Godine 1918. dobio je Nobelovu nagradu za kemiju.

</doc>
<doc id="141043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141043" title="Northern Miwok">
Northern Miwok

Northern Miwok, jedna od tri glavne grane Sierra Miwok Indijanaca u dolinama gornjih tokova rijeka Mokelumne i Calaveras u središnjoj Kaliforniji. Sjeverni Miwoki imali su 20 naselja koja su se nalazila u podnožjima Sierra Nevade duž rijeka Calaveras, Mokelumne, Cosumnes i Jackson Creeka što sa Sierre teku prema San Joaquinu. Jezično pripadaju porodici Moquelumnan, a kultura je tipična za kalifornijska plemena. 
Sela: Apautawilü, Chakane-sü, Hechenü, Heina, Huta-sü, Kaitimü, Ketina, Künüsü, Mona-sü, Noma, Omo, Penken-sü, Pola-sü, Seweu-su, Sopochi, Tukupe-sü, Tumuti, Upüsüni, Yule i Yuloni.
Na njihovom teritoriju danas se nalazi i Indian Grinding Rock State Historic Park, mjesto udaljeno oko 8 milja istočno od Jacksona, gdje su Northern Miwoki sakupljeni žir mljeli u brašno, od čega su proizvodili pogačice acorn-bread. Na obližnjim vapnenakim stijenama nalazi se 363 petroglifa. 

</doc>
<doc id="141053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141053" title="Boise Šošoni">
Boise Šošoni

Boise Shoshoni /ime dolazi po lokalitetu/ (Wihinasht, Wihinast, Wihinagūt, Western Snakes), jedna od šošonskih bandi, srodni vjerojatno Bruneau Šošonima, nastanjeni do ranoe druge polovice 19. stoljeća u dolini rijeke Boise, blizu Boise Cityja. 
Boise i Bruneau Šošoni zajedno čine jednu od 4 skupine Sjevernih Šošona s kojima su 1867. smješteni na novootvoreni rezervat Fort Hall u Idahu. Dolaskom ostalih šošonskih skupina svi skupa postat će postat poznati pod kolektivnim imenom Northern Shoshoni. Dolinu rijeke Boise otkrili su tek 1811. Donald Mackenzie i Wilson Price Hunt, a njihovo logor tada se nalazilo na Table Rocku, u okolici kojeg je pasao veliki broj konja. Vođa skupine bio je tada pogalvica Peiem ili Big Jim, a sredinom istog stoljeća naslijedio ga je njegov sin Captain Jim.
Boise Šošoni bili su jahaće pleme, lovci na bizone, a uz ribolov na rijeci bavili su se i kopanjem korijenja camas, biljke nalik luku, koja je imala velik značaj u prehrani. 
Hodge ove Indijance naziva Eihinasht i kaže da žive sjeverno od rijeke Snake i u blizini Boise Cityja, te da im je populacija 1865 iznosila 1,000.
Ostali nazivi: Wehinnas, Wihinast, Western Snakes, Winnas-ti, Win-nes-tes, Western Shoshoni, Boisé Shoshonees.

</doc>
<doc id="141055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141055" title="Vakuumska cijev">
Vakuumska cijev



</doc>
<doc id="141059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141059" title="Hrvatski informativni centar">
Hrvatski informativni centar

Hrvatski informativni centar (HIC) započeo je s radom ratne 1991. godine kao tvrtka koja od osnutka djeluje kao nevladina, nestranačka i neprofitna organizacija, sa zadatkom informiranja strane javnosti i hrvatskog iseljeništva o zbivanjima u RH i BiH.
Povijest.
HIC već u kolovozu 1991. godine osniva prve press centre ("Foreign Press Bureau") u Zagrebu, Splitu, Zadru, Vinkovcima, Osijeku, Slavonskom Brodu i diljem BiH, u kojima strani novinari dolaze do potrebnih informacija o stanju na ratištu, te dogovaraju usluge prevođenja, pratnje na terenu i slično.
Istovremeno su pokrenuli i njihovu izdavačku djelatnost, u ono vrijeme poglavito na temu rata. Dosad je izdano 150-ak knjiga, brošura, plakata i video kazeta o povijesti Hrvatske i ratnim stradanjima, i to na engleskom, hrvatskom, njemačkom, španjolskom, francuskom i talijanskom jeziku.
Odnos prema Hrvatima izvan domovine.
Od samog početka ostvarena je intenzivna suradnja s hrvatskim iseljeništvom koje je na osnovu njihovih informacija s terena i pisanih, audio i video materijala u svojim domicilnim zemljama lobiralo za interese Republike Hrvatske. HIC -ova izdanja našla su se na stolovima američkih kongresmena i senatora, te najviših vladinih dužnosnika i nevladinih institucija diljem svijeta, kao i na policama svjetskih biblioteka i na deskovima urednika renomiranih svjetskih listova.
HICTV i www.hic.hr.
Krajem 1993. godine pokrenut je HICTV, satelitski TV program za Sjevernu Ameriku koji danas dnevno emitira 2 puta po tri sata televizijskog programa sa sadržajima iz Hrvatske i BiH, te 24 sata radijskog programa (u suradnji s Narodnim radijem). Satelitski program u Sjevernoj Americi prate brojna domaćinstva, hrvatske udruge, klubovi, katoličke župe.
Već 1994. godine Hrvatski informativni centar pokreće svoju stranicu na internetu danas prepoznatljivu kao HIC - portal www.hic.hr. Portal je trojezičan (hrvatski, engleski, španjolski). Stranice se svakodnevno ažuriraju, a vijesti koje se postavljaju na stranice šalju se i direktno putem trojezičnih mailing lista (do 5000 domaćih i inozemnih elektroničkih adresa). Portal se ubraja među značajnije informativne hrvatske portale s visokom posjetom iz zemlje i svijeta. 
Do 2003. godine Hrvatski informativni centar izdavao je iseljenički podlistak "Dom i svijet" koji je izlazio u inozemnom izdanju Večernjeg lista. Prestankom izlaska tiskovnog izdanja "Dom i svijet" je još godinu dana, točnije do 16. veljače 2004. godine, izlazio u elektroničkom izdanju. Njegova elektonička izdanja mogu se vidjeti na adresi www.hic.hr/dom/. Hrvatski informativni centar u suradnji s Hrvatskim radijom uređivao je i vodio program kratkog vala namijenjen Hrvatima u iseljeništvu. Kratki val je pokrivao područje Europe, Sjeverne Amerike, Australije i Novog Zelanda. Prestao je s radom 2001. godine.
Financiranje i korisnici.
Hrvatski informativni centar financira se prodajom svojih izdanja, te prodajom reklamnog vremena i oglasnog prostora u svojim medijima.
Korisnici usluga HIC-a su domaći i strani novinari, hrvatske institucije u svijetu, hrvatski iseljenici, školske, vjerske, karitativne i humanitarne organizacije, te razne međunarodne organizacije i institucije. 

</doc>
<doc id="141064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141064" title="Bülent Ecevit">
Bülent Ecevit

Mustafa Bülent Ecevit (Istanbul, 28. svibnja 1925. – Ankara, 5. studenog 2006.), turski ljevičarski političar, pjesnik, pisac i novinar bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Rodio se kao sin profesora forenzičke medicine na Sveučilištu u Ankari, i profesionalne slikarice. Otac mu je bio angažiran u političkom životu, te je sedam godina bio zastupnik jednog mjesta. Nakon što je 1944. maturirao, oženio je suučenicu Rahman. Nije imao djece. Četiri puta bio je premijer Turske. Poznat je kao veliki reformator, koji je želio pripremiti Tursku za ulazak u EU. Poziv za članstvo Turske u EU priskrbio je Cemal Gürsel, legendarni četvrti predsjednik Turske. Najveći politički protivnik bio je desno orijentirani Süleyman Demirel. Njegova vlada iz 1974. godine odgovorna je za invaziju na Cipar, kojom je uspostavljena Turska Republika Sjeverni Cipar.(de facto država koju priznaje samo službena Ankara). Pobjedu na općim izborima 1977. godine, donijela mu je spoznaja da je organizacija "Protu-gerila", odgovorna za masakr na trgu Taksim kada je ubijeno 38 osoba, a ozlijeđeno nekoliko stotina. Nakon što je general Kenan Evren izveo vojni udar 12. rujna 1980., Bülent je zatvoren, te doživotno udaljen iz politike. Zabrana je skinuta 1987. godine.No, zbog toga što je njegova Republikanska narodna stranka poduprla vladu stvorenu vojnom intervencijom, istupio je iz nje, te je osnovana Demokratska lijeva stranka. Oni su osvojili 75 od 550 mjesta na izborima 1997. godine. Iz aktivne politike povukao se 2004. godine. U svibnju 2006. doživio je moždano krvarenje, te su ga liječnici stavili u komu iz koje se nikad više nije probudio. Umro je od zatajenja dišnih organa. Bio je uspješan prevoditelj, i pisac. Pa iako je njegova Vlada izvršila invaziju na Cipar, on je napisao pjesmu o tursko-grčkom prijateljstvu.

</doc>
<doc id="141067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141067" title="Mountain Šošoni">
Mountain Šošoni

Mountain Shoshoni, zbirni naziv grupi plemena iz grupe Sjevernih Šošona koji su obitavali u planinskim područjima Idaha. Planinski Šošoni obuhvaćaju dvije skupine poznate kao Mountain Snakes (Planinske zmije) ili Sheepeaters (Ovcojedi; Sheep Eater Shoshoni) ili Tukuarika (Tukeudeka). Druga grupa su Lemhi Shoshoni ili Salmon Eaters (Lososojedi) s rijeke Salmon u Idahu. Potomci im danas žive na rezervatu Fort Hall.

</doc>
<doc id="141068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141068" title="Mountain Shoshoni">
Mountain Shoshoni



</doc>
<doc id="141069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141069" title="Sheep Eater Shoshoni">
Sheep Eater Shoshoni



</doc>
<doc id="141070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141070" title="Boise Shoshoni">
Boise Shoshoni



</doc>
<doc id="141071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141071" title="Weiser Šošoni">
Weiser Šošoni

Weiser Shoshoni (Shewoki), malena banda iz Zapadnih skupina Sjevernih Šošona naseljena u 19. stoljeću uz rijeku Weiser na području današnjeg okruga Adams u Idahu. Tijekom zime logorovali su uz Little Weiser, po čemu je bazen te rijeke nazvan “Indian Valley”. U drugoj polovici 19. stoljeća smješteni su na rezervat Malheur, i konačno na Fort Hall i Duck Valley.

</doc>
<doc id="141072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141072" title="Weiser Shoshoni">
Weiser Shoshoni



</doc>
<doc id="141080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141080" title="NRO">
NRO

NRO ("National Reconnaissance Office", hrv. Državni ured za izviđanje) je američka obavještajna agencija. Nalazi se u Chantillyu, Virginia, jedna je od 16 obavještajnih agencija u Sjedinjenim Državama. Osnovana je primarno radi upravljanja (IMINT) izviđačkim satelitima Vlade SAD-a. Također obavlja prikupljanje i analizu informacija iz izviđačkih zrakoplova i satelita za vojnu obavještajnu službu i Centralnu obavještajnu agenciju. Ova agencija se nalazi u sastavu Ministarstva obrane SAD-a.

</doc>
<doc id="141081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141081" title="Drug Enforcement Administration">
Drug Enforcement Administration

DEA ili "The Drug Enforcement Administration" je policijsko-obavještajna agencija za suzbijanje droge. Agencija se nalazi u sklopu ministarstva pravosuđa Sjedinjenih Američkih Država. Agencija za suzbijanje droge nije jedina agencija za borbu protiv narkotika koja primjenjuje savezne zakone, sličnim poslovima uz suzbijanje organiziranog kriminala se bavi i FBI
Kontroverze.
DEA dužnosnici nemaju jurisdikciju nad Nizozemska. Ipak, bilo je jasno da s ili bez znanja nizozemske vlade, djeluje na nizozemskom teritoriju. Tu dovodi u pitanje suverenitet druge zemlje unutar američkog pravnog sustava ne nužno ne dovodi do isključenja dokaza pribavljenih tijekom pauze Henk Rommy mogao (također poznat kao Crna Cobra), a na temelju takvih dokaza u SAD-u do 20 godina zatvora osuđeni.
DEA je zauzeo vrlo jaku poziciju kako bi se omogućilo provođenje zakona o kontroliranim tvarima osobama i organizacijama koje djeluju u zakonodavstvu Državnog kulture i distribucije Medicinska uporaba konoplje. DEA agencija šef, Chuck Rosenberg je napravio negativne izjave protiv pacijenata pomoću Medicinska uporaba konoplje. Chuck Rosenberg je rekao da smatra da Medicinska uporaba konoplje kao „šala”. Kao odgovor na negativne izjave od Chuck Rosenberg Medicinska uporaba konoplje, formirana međunarodni online peticiju. Više od 159.780 potpisa prikupljenih u cijelom svijetu kao sredstvo za protest protiv ravnatelja agencije DEA, Chuck Rosenberg. Online peticija je stvoren s namjerom da je Chuck Rosenberg će biti nezaposlen ili će biti prisiljeni dati ostavku na mjesto šefa DEA. Peticija pod nazivom "Petition - Trump: Fire DEA Head Chuck Rosenberg for Calling Medical Marijuana a "Joke.” Prijedlog za vatru Chuck Rosenberg se nalazi na Change.org

</doc>
<doc id="141082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141082" title="Europol">
Europol

Agencija Europske unije za suradnju u provođenju zakona, poznatija pod imenom Europol (nekada Europski policijski ured i Europolova jedinica za droge) je agencija za borbu protiv kriminala i provođenje zakona Europske unije (EU) osnovana 1998. godine. Zadatak joj je sakupljanje i obrada obavještajnih podataka u sferi kriminala i borba protiv organiziranog kriminala i terorizma kroz suradnju nadležnih tijela država članica EU. Agencija nema izvršne ovlasti, a njezini službenici nemaju pravo uhićivati osumnjičenike ili postupati bez prethodnog odobrenja nadležnih tijela država članica. Agencija sa sjedištem u Haagu ima 1.065 djelatnika (podaci iz 2016. godine).
Povijest.
Podrijetlo i utemeljenje.
Europol potječe iz organizacije TREVI, foruma za sigurnosnu suradnju stvorenog među ministrima unutarnjih poslova i pravosuđa Europske zajednice 1976. godine. Isprva se TREVI usredotočio na međunarodni terorizam, no ubrzo je počeo pokrivati i druga područja prekograničnog kriminala unutar Zajednice. Na Europskom summitu u Luksemburgu 28. i 29. lipnja 1991., njemački kancelar Helmut Kohl pozvao je na stvaranje europske policijske agencije slične Federalnom istražnom uredu (FBI) - čime je stvoren temelj policijske suradnje širom Europe. Na summitu Europskog vijeća došlo je do dogovora o uspostavi "Srednjoeuropskog ureda za kriminalne istrage (Europol) najkasnije do 31. prosinca 1993."
Ta je ideja dalje razrađena na Europskom vijeću u Maastrichtu od 9. do 10. prosinca 1991. na sastanku za izradu sveobuhvatnog ugovora koji će kasnije biti poznat kao Ugovor iz Maastrichta. Europsko vijeće dogovorilo se da će stvoriti "Europski policijski ured (Europol) čija bi početna funkcija bila organizacija razmjene informacija o opojnim drogama". Vijeće je također naložilo ministrima TREVI-a da poduzmu mjere u osnivanju novog ureda. Dana 7. veljače 1992. ustroj Europola opisan je u članku K.1, odjeljak 9. Maastrichtskog ugovora:
Europol je prvi put "de facto" započeo s radom 1993. godine kao Europolova jedinica za droge (EDU) u Strasbourgu na istom mjestu na kojem je bio Schengenski informacijski sustav. Mala skupina djelatnika ondje je započela s operacijama pod vodstvom Jürgena Storbecka i s mandatom pomaganja nacionalnim policijskim snagama u kriminalnim istragama. Gradovi Haag, Rim i Strasbourg u tom su se razdoblju službeno natjecali za prihvat stalnog sjedišta Europola, a Europsko vijeće je 29. listopada 1993. odlučilo da će sjedište Europola biti u Haagu. Za sjedište je odabrana bivša katolička škola za dječake sagrađena 1910. godine (na slici gore) u ulici "Raamweg 47". Kuću su u Drugom svjetskom ratu koristile policija i obavještajne službe, a nakon rata koristila ju je nizozemska državna obavještajna služba sve dok se Europol nije tamo preselio 1994 godine.
Konvencija o Europolu potpisana je 26. srpnja 1995. u Bruxellesu i stupila je na snagu 1. listopada 1998. nakon što su je ratificirale sve države članice. Europski policijski ured (Europol) započeo je s punim aktivnostima 1. srpnja 1999.
Preustroj kao agencija Europske unije.
Europol je u potpunosti integriran u institucije Europske unije odlukom Europskog vijeća broj 2009/371/JHA 6. travnja 2009. Odluka zamjenjuje konvenciju o Europolu i uspostavlja Europol kao agenciju EU-a (tj. podložnu općim pravilima i postupcima koji se primjenjuju na sve agencije EU-a) 1. siječnja 2010. zbog povećanih potreba država članica, poput povećane potpore državama članicama u suzbijanju teškog i organiziranog kriminala, proračunskog nadzora od strane Europskog parlamenta i pojednostavljenje u upravljanju.
Novu zgradu sjedišta Agencije površine 32 000 m2, projektirao je Frank Wintermans, a otvorila je nizozemska kraljica Beatrix 1. srpnja 2011. u međunarodnoj zoni Haaga uz Međunarodni kazneni sud za bivšu Jugoslaviju (ICTY) i Organizaciju za zabranu kemijskog oružja (OPCW) u ulici "Eisenhowerlaan 73".
Europski centar za kibernetički kriminal.
Dana 11. siječnja 2013., direktor Rob Wainwright i europska povjerenica za unutarnje poslove Cecilia Malmström osnovali su Europski centar za kibernetički kriminal (EC3 ili EC³), jedinicu Europola zaduženu za pomoć državama članicama u neutraliziranju i ometanju kibernetičkog kriminala organiziranih skupina radi stvaranja velike kriminalne dobiti (npr. mrežna prijevara), borbe protiv seksualnog iskorištavanja djece na internetu ili napada na kritične infrastrukture i sustave EU. Svrha centra je koordinirati prekogranične aktivnosti provođenja zakona protiv kibernetičkog kriminala i djelovati kao centar tehnološke stručnosti, poput razvoja informatičkih alata i obuke osoblja. Povjerenica Malmström izjavila je da je potreba za centrom za kibernetički kriminal u Europi "zaštita otvorenog i besplatnog interneta". Dana 25. siječnja 2016. godine pokrenut je Europski centar za borbu protiv terorizma (ECTC) kao nova strateška platforma unutar Europola za razmjenu informacija među državama EU u praćenju kretanja Europljana u i iz Sirije, kao i za praćenje financiranja terorista i uporabe internetske mreže od strane terorističkih militanata.
Istupanje iz Europola.
Godine 2014. Ujedinjeno Kraljevstvo je istupilo iz područja slobode, sigurnosti i pravde, ali na njihov zahtjev je njezinim institucijama dopušteno daljnje sudjelovanje u Europolu.
Stupanjem na snagu nove uredbe o Europolu 2016. Danskoj nije bilo dopušteno sudjelovati u njegovom radu zbog istupanja te zemlje iz područja slobode, sigurnosti i pravde. Na referendumu u prosincu 2015. godine Kraljevina Danska je odbacila mogućnost uređenja svog statusa prema Europolu i uključenja u njegov rad kao izniman slučaj, što bi joj omogućilo da ostane član Europola. Danska i Europska unija su međutim dogovorile poseban sporazum o suradnji u prosincu 2016. godine, što su ratificirali i Europski parlament i Danski parlament 27. travnja 2017. i konačno potpisali 29. travnja 2017., dva dana prije nego što bi Danska ostala isključena iz Agencije.
Ujedinjeno Kraljevstvo je izvorno ostalo isključeno iz Agencije prema novoj uredbi o Europolu iz 2016. godine, ali je u prosincu 2016. godine naknadno obavijestilo Europsku uniju o svojoj želji da sudjeluje u njenom radu. Njegovo sudjelovanje potvrđeno je odlukom Europske komisije u ožujku 2017. U rujnu 2017. Velika Britanija je izjavila da potpisivanjem novog ugovora planira zadržati pristup nekim aktivnostima Europola i nakon Brexita, poput razmjene obavještajnih podataka i suradnje u borbi protiv kriminala i terorizma. Međutim, glavni pregovarač Europske unije Michel Barnier izjavio je u studenom 2017. da Velika Britanija "više neće biti članica Europske obrambene agencije ni Europola" nakon što Brexit stupi na snagu.
Aktivnosti u vezi s protuterorizmom.
Europski parlament izglasao je novi pravni okvir Europola, uredbu (EU) 2016/794, 11. svibnja 2016. nakon tri godine pregovora i tako ukinuo bivše odluke iz 2009. godine. Novi pravni okvir dodijelio je Europolu dodatne ovlasti u borbi protiv terorizma i predvidio je uspostavu programa obuke i razmjene osoblja, stvaranje čvrstog sustava zaštite podataka i jačanje nadzora Europskog parlamenta nad Agencijom. Uredba je stupila na snagu 1. svibnja 2017. Tom je uredbom puni naziv izmijenjen i dopunjen, te sad glasi Agencija Europske unije za suradnju u provođenju zakona (Europol).
Aktivnosti protiv seksualnog zlostavljanja djece.
Europol je 31. svibnja 2017. pokrenuo online kampanju protiv seksualnog iskorištavanja djece (engleski: "Stop Child Abuse – Trace an Object)". Cilj web stranice je prikazati predmete u pozadini na slikama seksualnog zlostavljanja djece kako bi se pokušalo pronaći počinitelje i žrtve u nadi da će javnost moći prepoznati različite detalje, poput logotipa na vrećici ili bočice šampona, koje će ih zatim proslijediti anonimnim dojavama ili društvenim mrežama. Istražitelji su pristup nazvali masovnim izvorom. Web stranica za istraživanje i provjeru činjenica na internetu Bellingcat, izvijestila je da je nakon Europolove inicijative nekoliko predmeta uspješno identificirano i informacije su proslijeđene Agenciji na kriminalističku obradu.
Zadaci i aktivnosti.
Zadatak Europola je pomoć i suradnja s državama članicama Europske unije u borbi protiv međunarodnog kriminala, bilo da je to ilegalna trgovina drogama, trgovina ljudima, kršenje intelektualnog vlasništva, kibernetički kriminal, krivotvorenje novca i terorizam.Europol ima funkciju koordinatora u suradnji i služi kao kriminalistička obavještajna služba. Službenici Europola nemaju izvršne ovlasti, te stoga nemaju ovlasti uhićenja i ne mogu provoditi istrage bez odobrenja nacionalnih vlasti.
Europol je tijekom investicijskog ciklusa 2016. – 2020. izvijestio da će se usredotočiti na suzbijanje kibernetičkog kriminala, organiziranog kriminala i terorizma i na izgradnju svojih kapaciteta informatičke tehnologije. Agencija je također iznijela podatke da je prethodni investicijski ciklus 2010. – 2014. uspostavio infrastrukturu Agencije kao europskog čvorišta informacija o kriminalu. Procjena prijetnje ozbiljnim i organiziranim kriminalom u Europskoj uniji (SOCTA) iz 2017. identificirala je osam prioritetnih područja: kibernetički kriminal, proizvodnja, trgovina i distribucija droga, krijumčarenje migranata, organizirani imovinski kriminal, trgovina ljudima, kriminalne financije i pranje novca, prijevara s dokumentima i internetska trgovina nedopuštenim robama i uslugama.
Pored toga, aktivnosti Agencije uključuju analizu i razmjenu informacija, poput obavještajnih podataka o kriminalu, koordinaciju istražnih i operativnih radnji i uspostavu zajedničkih istražnih timova, izradu procjena prijetnji, strateških i operativnih analiza i izvješća o općem stanju i razvijanje specijaliziranih znanja o prevenciji kriminala i forenzičkih metoda. Europol ima ulogu koordiniranja i podrške drugim tijelima EU-a u području slobode, sigurnosti i pravde, poput Agencije Europske unije za osposobljavanje za provođenje zakona (CEPOL),  Europski ured za borbu protiv prijevara (OLAF) i misije EU za upravljanje krizama. Agenciji je također povjeren zadatak da pruži pomoć Europskom vijeću i Europskoj komisiji u razvoju strateških i operativnih prioriteta.
Europol je 4. svibnja 2020. osnovao novi Europski centar za financijski i ekonomski kriminal (EFECC). Cilj Centra je poboljšati operativnu potporu koja se pruža državama članicama EU-a i tijelima EU-a u područjima financijskog i gospodarskog kriminala te promicanje sustavnog korištenja financijskih istraga.
Novi EFECC uspostavljen je u okviru trenutne organizacijske strukture Europola koja već igra važnu ulogu u europskom odgovoru na financijski i gospodarski kriminal, a u njemu će biti zaposleno 65 međunarodnih stručnjaka i analitičara.
Organizacija.
U financijskoj 2017. godini proračun Agencije iznosio je 116,4 milijuna eura. Prema podacima iz prosinca 2016. Europol ima 1065 zaposlenika, od čega 32,3% žena i 67,7% muškaraca, uključujući i vanjske suradnike, časnike za vezu iz država članica i trećih država i organizacija, te pripravnike. Časnika za vezu ima 201 i oko stotinu zaposlenih rade kao analitičari. Osim Upravnog odbora i Ureda za vezu, Europol je organiziran u tri različita odjela na čelu s izvršnim direktorom.
Upravljanje, odgovornost i odnosi.
Upravu Europola imenuje Vijeće EU-a za pravosuđe i unutarnje poslove (JHA) na četverogodišnji mandat. Od 2018. godine na čelu Agencije je izvršna direktorica Catherine De Bolle. Agenciju nadzire Vijeće za pravosuđe i unutarnje poslove EU. Zajedno s Europskim parlamentom, Vijeće odobrava Europolov proračun i propise koji se odnose na njegov rad. Vijeće prosljeđuje Europskom parlamentu posebno godišnje izvješće o radu Agencije, a Parlament također razrješava Europol odgovornosti za upravljanje utvrđenim proračunom. Prije 2009. godine Agencija je bila međunarodno tijelo i stoga Europski parlament nad njom nije imao učinkovite nadzorne ovlasti. Od 2009. do 2017. Europski parlament bio je jedini organ koji je imao parlamentarnu kontrolu nad Europolom. Zajednička parlamentarna skupina za nadzor (JPSG) uspostavljena je na konferenciji EU-a u Bratislavi 23. i 25. travnja 2017. sa svrhom kontrole Europskog parlamenta i nacionalnih parlamenata Europske unije nad Europolom.
Upravni odbor Europola čine predstavnici svih država članica i i član Europske komisije, svaki s jednim glasom. Odluke Odbora izglasavaju se natpolovičnom većinom, a Odbor se sastaje najmanje dva puta godišnje i analizira Europolove trenutne i buduće aktivnosti, odlučuje o usvajanju proračuna, programskog materijala i općih godišnjih izvješća. Odbor prosljeđuje svoje odluke na uvid Vijeću za pravosuđe i unutarnje poslove. Funkcije Uprave predviđaju zaštitu podataka, unutarnju reviziju i računovodstvo.
Vanjski financijski nadzor Agencije provodi Europski revizorski sud (ECA). Unutarnju kontrolu provodi Služba za unutarnju reviziju Europske komisije, kao i Služba za unutarnju reviziju koju je imenovao Upravni odbor Europola. Europski pučki pravobranitelj ima zadatak istražiti pritužbe fizičkih i pravnih subjekata protiv institucija i tijela EU-a, uključujući i Europol i doprinijeti stvaranju transparentnije, učinkovitije, odgovornije i etičnije uprave. O 2017. Europski nadzornik za zaštitu podataka (EDPS) odgovoran je za nadzor mjera zaštite podataka Agencije.
Direktor Europola može u ime Europola sklapati sporazume s drugim zemljama i međunarodnim organizacijama. Od rujna 2017. Europol operativno surađuje s Albanijom, Australijom, Bosnom i Hercegovinom, Kanadom, Danskom, Kolumbijom, Gruzijom, Islandom, Lihtenštajnom, Moldavijom, Monakom, Crnom Gorom, Sjevernom Makedonijom, Norveškom, Srbijom, Švicarskom, Ukrajinom, Sjedinjenim Američkim Državama i Interpolom. Agencija ima strateške sporazume s Brazilom, Kinom, Rusijom, Turskom, Uredom Ujedinjenih naroda za droge i kriminal (UNODC) i Svjetskom carinskom organizacijom (WCO).

</doc>
<doc id="141086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141086" title="Đorđe Balašević">
Đorđe Balašević

Đorđe Balašević (Novi Sad, 11. svibnja 1953. – Novi Sad, 19. veljače 2021.) bio je srbijanski kantautor, pjesnik i književnik poznat po svojim baladama i šansonama. 
Životopis.
Đorđe Balašević rođen je 11. svibnja 1953. godine u Novom Sadu od oca Jovana i majke Veronike, rođene Dolenec, iz Rasinje u blizini Koprivnice. Njegovi su se do rata 1941. godine prezivali Balašev, kada je njegov djed promijenio prezime u Balašević. Završio je gimnaziju u Novom Sadu 1972. godine te studirao zemljopis na novosadskom Prirodno-matematičkom fakultetu. Prekinuo je studij i pridružio se grupi "Žetva" 1977. godine.
U srednjoj školi htio je postati nogometaš. Nogometom se bavio, što govori u brojnim govorima, kao i u pjesmi "Prva ljubav".
Balašević se priključio skupini "Žetva" iz Novog Sada te s njima snimio singl "U razdeljak te ljubim" koji je prodan u 180 tisuća primjeraka, a što je bio velik uspjeh za tadašnji jugoslavenski status. Godine 1978. godine napušta skupinu "Žetva" i osniva vlastitu, nazvanu "Rani mraz". Skupina je prvi put nastupila u Opatiji 1978. godine s pjesmom "Moja prva ljubav". Tada se skupini priključio Bora Đorđević, kasnije poznatiji pod nadimkom "Bora Čorba", koji je nakon nekoliko mjeseci napustio skupinu i osnovao vlastitu (Riblja čorba).
Godine 1979. godine osvaja prvo mjesto na Splitskom festivalu s pjesmom "Panonski mornar". Tada počinje "Balaševićevo razdoblje". Godine 1980. godine morao je odslužiti vojni rok pa nije imao vremena za glazbu, ali uspio je napisati tekst za pjesmu Zdravka Čolića i Srebrnih krila. Sa skupinom "Rani mraz" izveo je dvije najpopularnije pjesme poput "Priča o Vasi Ladačkom" i "Život je more". 1982. godine napušta skupinu "Rani mraz" i počinje samostalnu pjevačku karijeru.
Prvi album izdao je iste godine i nazvao ga "Pub", a za koji je dobio mnoge pohvale. Krenuo je na samostalnu turneju Jugoslavijom i održao koncert u Beogradu, koji mu je označio uspješnu samostalnu karijeru sljedećih godina. Sljedeća dva albuma doživjela su velike uspjehe i "gurnule" Balaševića ka slavi. Proglašen je odličnim tekstopiscem i izvođačem. Album "Bezdan" iz 1986. godine donio mu je mnogo nagrada i dobio je velike pohvale. Na Univerzijadi 1987. godine u Zagrebu nastupa s Ribljom čorbom, Parnim valjkom te Lebom i soli.
Početkom velikosrpske agresije, Balašević je prekinuo suradnju s hrvatskim kantautorom Elvisom Stanićem. Za vrijeme rata objavljuje album "Jedan od onih života" s pjesmama zbog kojih biva prešutno zabranjen na većini radio stanica. Balašević od početka rata zauzima posve antiratni i pacifistički stav, koji promiče u brojnim pjesmama, koncertima, govorima i interviewima. Nekoliko godina prije rata, 1987. izvodi pjesmu "Samo da rata ne bude" koja simbolizira himnu antiratnih stavova i odstupanje od bilo kakve pomisli ka uspostavi rata što potvrđuje i stihom “Samo da rata ne bude, ludila među ljudima, veliki nude zablude, plaše nas raznim čudima i svakoj bajci naude, da rata ne bude!”. Pjesmu izvodi s dječjim zborom.
U pjesmi "Krivi smo mi" govori o besmislu rata, i o tome kako smo mi, narodi tadašnjih zemalja dozvolili sve te strahote i pokolje, ne izražavajući svoje nezadovoljstvo onim što vladajući čine. A pjesmu "Čovek sa mesecom u očima" posvećuje nekoliko godina prije palom Vukovaru. Nakon rata objavljuje album "Naposletku".
Sa svojim albumom "Devedesete" Balašević ismijava srbijanskoga vođu u ratu Slobodana Miloševića pjesmom "Legenda o Gedi Gluperdi", a pjesmom "Devedesete" Balašević progovara o vremenima prije devedesetih i o istoimenomu ratnom desetljeću. S tog albuma je i pjesma "Živeti slobodno", još jedan od njegovih antiratnih uradaka. Nakon ta dva albuma, izdaje još dva albuma, "Dnevnik starog momka" te "Rani mraz". Nastupao je i održavao koncerte do smrti.
Preminuo je u Kliničkom centru Vojvodina u Novom Sadu, 19. veljače 2021. u 68. godini života od posljedica pneumonije uzrokovane koronavirusom.

</doc>
<doc id="141089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141089" title="Eiður Guðjohnsen">
Eiður Guðjohnsen

 
Eiður Smári Guðjohnsen (Reykjavík, 15. rujna 1978.) je bivši islandski nogometaš koji je igrao na poziciji napadača, a nastupao je i za islandsku nogometnu reprezentaciju čiji je najbolji strijelac u povijesti. Karijeru je počeo u ranoj dobi, inspiriran od strane oca, koji je bio islandski reprezentativac. Sa 16 godina debitirao je u islandskoj prvoj ligi, sezonu je završio sa 7 golova u 17 utakmica. Odličnim igrama privukao je pozornost na sebe, te je prešao u redove PSV Eindhovena. Sezone 1997./98. vratio se u svoju domovinu te prešao u KR Reykjavik. Potom odlazi u Bolton Wandererse, gdje je odigrao dvije sezone, nakon čega prelazi u Chelsea. U Barcelonu je otišao kao zamjena za Larssona. Nakon odlaska iz Barcelone u francuski Monaco posuđen je engleskom Tottenham Hotspur.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Islanda nastupa od 1996. godine te je glavna zvijezda reprezentacije i okosnica momčadi za koju je zabilježio preko 80 nastupa uz 26 gola. Islandski nogometni stožer objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Guðjohnsen.

</doc>
<doc id="141095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141095" title="GeV">
GeV



</doc>
<doc id="141099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141099" title="Brojač ljudi">
Brojač ljudi

Brojač ljudi, često zvan brojač posjetitelja ili brojač kupaca je uređaj koji se koristi kako bi se utvrdio broj ljudi koji prođu kroz određen prostor u određenom vremenskom intervalu.
Rezultat ovakve evidencije ovisi o preciznosti i tehnologiji na kojoj je sam uređaj zasnovan. Uređaji se najčešće postavljaju na ulazu u objekt kako bi se zabilježio ukupan broj ljudi.
Razlozi za uporabu brojača ljudi.
Postoje razni razlozi za uporabu brojača ljudi, a najčešći su:
Logistika u maloprodaji.
Uporaba sustava za brojanje ljudi se u prodaji ponajprije koristi kako bi se izračunala vrijednost zvana "", ili "konverzija", odnosno postotak posjetitelja prodajnom objektu koji nešto kupe. Ovo je ključni pokazatelj uspješnosti prodajnog objekta i daleko je savršeniji u odnosu na tradicionalne metode koje se bave samo podacima o prodaji. Podaci o posjeti i postotku konverzije govore o tome kako je došlo do promjena u vrijednosti prodaje. Npr. u slučaju kada godišnja prodaja bilježi pad, možemo ustvrditi je li u pitanju pad posjete prodajnom objektu, ili je manje ljudi kupilo nešto u trgovini. 
Premda je evidencija broja posjetitelja široko primijenjena u razvijenim zemljama, procjenjuje se da tek 25% trgovina u svijetu koristi ovu metodu.
Planiranje radnog rasporeda.
Kako je potreba za izvjesnim brojem osoblja direktno povezana s intenzitetom posjete prodajnom objektu, precizna evidencija o posjeti pruža ključne pokazatelje za adekvatan radni raspored i maksimalnu produktivnost osoblja.
Tedencija posjete.
Mnoge javne institucije koriste uređaje za brojanje ljudi kao sredstvo za kontrolu prodaje ulaznica. U institucijama koje nekada ne naplaćuju ulaznice, kao što je muzej, biblioteka i sl. često postoji potreba za saznanjem o broju posjetitelja objektu. Tipičan primjer za to kod nas je "Noć muzeja" gdje i danas možemo vidjeti osoblje zaposleno u svrhu brojanja posjetitelja.
Mjerilo uspješnosti za marketing.
Mnogi marketinški stručnjaci u oblasti maloprodaje koriste broj posjetitelja kao sredstvo mjerila uspješnosti marketinških kampanja. U većini slučajeva, vlasnici trgovačkih centara uzdaju se isključivo u iznos ukupne prodaje kao mjerilo uspjeha marketinga, no danas je sve više zastupljen trend uključivanja tedencije posjete pri ocjenjivanju marketinga. Najnovija marketinška mjerila kao što su (Cost Per Thousand) ili SSF (Shoppers per Square Foot) postaju sve vrijednija sredstva u analizi uspjeha.

</doc>
<doc id="141104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141104" title="R. Kelly">
R. Kelly

Robert Sylvester Kelly (Chicago, 8. siječnja 1967.), poznatiji pod umjetničkim imenom R. Kelly, američki je R&amp;B i pop pjevač, skladatelj i producent. Pojavio se na glazbenoj sceni kao osnivač i pjevač skupine Public Announcement, koja je 1992. izdala uspješan debitantski album. Godine 1993. R. Kelly se odlučio na solo-karijeru, postavši tijekom godina jedan od najpopularnijih pjevača 1990-ih.
Kellyjeve pjesme često sadrže seksualne aluzije ("Bump n' Grind", "Feelin' on Yo Booty", "Ignition", te mnoge druge). Kellyjevi najveći hitovi su "I Believe I Can Fly", "Gotham City" (pjesma iz filma "Batman i Robin"), "I'm Your Angel" (duet s Céline Dion), "If I Could Turn Back the Hands of Time", "Number One" i druge. Između ostalog, R. Kelly je napisao i rap operu "Trapped in the Closet".
Do sada je Kelly izdao 13 albuma koji su se prodali u preko 50 milijuna primjeraka širom svijeta. Njegov posljednji album, "Untitled", izašao je 2009. godine. Spomenuti album R. Kelly ostavio je neimenovan tako da ga "slušatelji mogu nazvati onako kako sami žele na temelju onoga što osjećaju slušajući glazbu".
R. Kelly je od 2002. godine upleten u pedofilski skandal. Optužen je po 21 točki optužnice za seksualni odnošaj s 14-godišnjom djevojčicom. Optužnica je naknadno prepravljena te je Kelly optužen za upotrebu djeteta u pornografske svrhe. Suđenje u ovom slučaju službeno je počelo 20. svibnja 2008. Dana 13. lipnja 2008. Kelly je proglašen nedužnim po svih 14 točaka optužnice.

</doc>
<doc id="141105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141105" title="Lemhi Šošoni">
Lemhi Šošoni

Lemhi Shoshoni (Agaidika, Salmon Eaters; Lososojedi), jedno od dva plemena iz skupine Mountain Šošona, srodni Tukuarikama, naseljeni na sjeveru Velikog Slanog bazena u Idahu. Lemhi Šošoni poznati su još iz vremena ekspedicije Lewisa i Clarka po djevojci Sacajawea i njenom bratu Cameahwaitu, koji su pratili i pomagali ekspediciji.
Lemhi Šošoni do konja dolaze još u 18. stoljeću tako da su bili organizirani po nomadskim bandama još prije nego što su ih Lewis i Clark sreli 1805. godine. Za Lemhi Šošone utemeljena je 1871. Lemhi agencija na kojoj ostaju do 1907. kada su preseljeni na rezervat Fort Hall utemeljenom za potrebe Bruneau i Boise Šošona. 

</doc>
<doc id="141106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141106" title="Lemhi Shoshoni">
Lemhi Shoshoni



</doc>
<doc id="141112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141112" title="Rafael Sobis">
Rafael Sobis



</doc>
<doc id="141114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141114" title="Roger Bacon">
Roger Bacon

Roger Bacon (Ilchester, Somerset, o. 1214. – Oxford, 11. lipnja 1294.), engleski franjevac, učenjak, teolog i filozof koji je sažeo svoja rana proučavanja na magiju i alkemiju. Zvan "doctor mirabilis".
Životopis.
Studirao je matematiku i medicinu u Oxfordu i Parizu. Uz latinski, izvrsno je govorio hebrejski, arapski i grčki, što mu je omogućilo uvid u jezično šaroliku literaturu.
Bio je jedan od pionira srednjovjekovne eksperimentalne znanosti, a osim matematike i astronomije, proučavao je magnetizam i optiku te je otvorio put razvoju optike i uporabi leća. Oko 1250. godine postao je pripadnik franjevačkog reda i okrenuo se znanosti i pokusima. Zbog teoloških učenja oduzeta mu je katedra 1257. godine, nakon čega odlazi u progonstvo u Pariz.
Godine 1277. zatraženo je od njega da izloži svoje filozofske poglede, a potom je osuđen je i zatvoren. Oslobođen je 1292. godine poslije provedenih petnaest godina u tamnici.
Bio je stručnjak u prosudbenoj ili mundanoj astrologiji kojom se nastojalo povezati planetarne cikluse i obrasce sa svjetskim događajima. Osim astrologijom, bavio se i teologijom, matematikom, geografijom, astronomijom, fizikom i alkemijom. Poznato je da je izvodio praktične pokuse, osobito s kovinama i magnetizmom, a otkrio je i barut, neovisno od Kineza.
Pripisuje mu se djelo "Zrcalo alkemije" ("Speculum Alchemiae") objavljeno 1597. godine.
U svojim radovima predvidio je izradu lokomotive, automobila, eksploziva, zrakoplova i parobroda.
Djela.
Njegova glavna djela nastala su između 1266. i 1268. godine:

</doc>
<doc id="141116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141116" title="Fort Hall Shoshoni">
Fort Hall Shoshoni

Fort Hall Shoshoni (Pohogwe, Bohogue), jedna od 4 glavne skupine Sjevernih Šošona čija je povijest i kultura povezana poglavito s Bannock Indijancima, s kojima su u 19. stoljeću zajedno putovali i lovili. U ugovoru potpisanom u Soda Springsu 1863. navode da im se područje prostiralo sve od planina Wind River pa do Salmon Fallsa u središnjem predjelima doline rijeke Snake. 
Na rezervat Fort Hall smješteni su godinu dana nakon njegovog utemeljenja, odnosno 1868. gdje su godinu dana prije došli Bruneau i Boise Šošoni. Njihovi potomci i danas žive s ostalim skupinama Sjevernih Šošona i Bannocka, ali se više posebno ne popisuju. U suvremeno vrijeme cijela populacija Bannocka i Šošona na Fort Halu iznosi oko 3,500.

</doc>
<doc id="141118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141118" title="Bruneau Shoshoni">
Bruneau Shoshoni

Bruneau Shoshoni, jedna od skupina Sjevernih Šošona (Wihinasht) naseljena južno od Snake Rivera u jugozapadnom Idahu; poglavito na Bruneau Creeku po čemu su dobili ime. Bruneau Šošoni su srodni s Boise Šošonima s kojima pripadaju Zapadnim skupinama Sjevernih Šošona. Nakon utemeljenja rezervata Fort Hall blizu Pocatella 1867. smješteni su na njega zajedno s Boise Šošonima, a na njihovom plemenskom području 1877. na granici Idaha i Nevade nastao je rezervat Duck Valley. 
Populacija im je 1868. iznosila oko 300.

</doc>
<doc id="141123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141123" title="Buhágana">
Buhágana

Buhágana (Buhayana, Karauatána-mira), pleme ili skupina američkih Indijanaca porodice Tucanoan nastanjenih u Kolumbiji na rijekama Pirá-Paraná i Dyi–Igarape u području Vaupésa i susjednim predjelima brazilske države Amazonas. 
Poznati su kao “narod puhaljki” a Koch-Grünberg Buhágane dijeli na nekoliko lokalnih skupina: Ömöá; Sära; Yäbá; Döä; Tsáina; Tsöloa, ne smiju se brkati s Tsölá (=Pinótsöla); Hógolotsöloa, u jednoj maloki na igarapé Yauacáca; Palänoa, na gornjoj Pirá-Paraná; i Erúlia, gornja Pirá-Paraná. 
Jezik buhágana pripada zapadnoj skupini porodice Tucanoan. Danas se smatra se da su dio šire skupine Macuna.

</doc>
<doc id="141126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141126" title="Daniel Nathans">
Daniel Nathans

Daniel Nathans (30. listopada, 1928. – 16. studenog, 1999.) bio je američki mikrobiolog.
Zajedno s Werner Arberom i Hamilton Smithom, Nathans je dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1978.g. za otkriće restrikcijskih enzima (enzima koji cijepaju molekulu DNK).

</doc>
<doc id="141128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141128" title="John R. Vane">
John R. Vane

Sir John Robert Vane (29. ožujka, 1927. – 19. studenog, 2004.) bio je britanski farmakolog. 
Dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1982.g. za svoj rad na aspirinu, kod kojega je otkrio da inhibira sintezu prostaglandina.

</doc>
<doc id="141134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141134" title="Stromatolit">
Stromatolit

Stromatoliti (grč. strōma - podloga; lithos - stijena) su najstariji fosilni ostatci cijanobakterija koje su oblika polukugle, u koncentričnim slojevima. Stari su otprilike 3,5 milijarde godina. Oni sadrže i neke od najstarijih tragova o životu na Zemlji. Većinom se u obliku pokrova nalaze na dnu plitkovodnoga okoliša normalne temperature, u zoni plime i oseke, ali i u nekim dubokovodnim toplim izvorima bogatima otopljenim metalnim solima i silicijevim spojevima. Danas ih nalazimo u najvećem broju duž obale Zapadne Australije i Brazila, a kod nas ih ima na otoku Pagu.

</doc>
<doc id="141148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141148" title="Bora Đorđević">
Bora Đorđević

Borisav Bora Đorđević (Čačak, 1. studenoga 1952.) srbijanski pjevač i kantautor. Osnivač je i glavni vokal sastava Riblja čorba. Srpski je nacionalist i poklonik četničkog pokreta. Tijekom 1990-ih bio je veliki kritičar politike Slobodana Miloševića.
Životopis.
Bora Đorđević je glazbenu karijeru 1970-ih godina započeo svirajući je po grupama Beograda i Čačka, u grupama "Zajedno", "Suncokreti" i "Rani mraz" s Đorđem Balaševićem. Nakon kratkih mjeseci u tim grupama, 15. kolovoza 1978. pristupio je sastavu SOS (Rajkom Kojićem gitara, Miroslavom Mišom Aleksićem bas, i Miroslavom Vickom Milatovićem bubnjevi i udaraljke). Time je nastao sastav "Riblja čorba". Sastav je postalo popularan diljem Jugoslavije. Napisao je nekoliko tekstova za Zdravka Čolića, Nedu Ukraden i Željka Bebeka.
Popularnost grupe se također počela manifestovati u Borinom alkoholizmu, što je, zajedno s provokativnim društveno-orijentiranim pjesmama, prouzrokovalo da on postane jedan od najkontroverznijih glazbenika u Jugoslaviji. Po izdanju albuma "Koza nostra", 1990. godine, bio je optužen za "vrijeđanje radničke klase Jugoslavije", ali su optužbe odbačene.
Pred početak raspada Jugoslavije, o Slobodanu Miloševiću je mislio sve najbolje: 
Na početkom ratova u Jugoslaviji, Đorđević je bio pristalica srpskih vojnika u Republici Srpskoj i Republici Srpskoj Krajini. S razvojem ratnih događanja, postaje veliki protivnik vlasti Slobodana Miloševića, i taj svoj stav je izrazio albumom "Njihovi dani" koji je objavljen 1996. godine u Banjoj Luci. Album je objavio pod svojim imenom, bez etikete "Riblja čorba". U nekim kasnijim intervjuima, Đorđević je govorio da su zbog pjesme "Baba Jula" Miloševići naručili njegovo ubojstvo.
Bio je član Gradskog odbora DSS-a u Beogradu. Nakon promjena vlasti u Srbiji, postaje savjetnikom ministra kulture 2004., ali je taj položaj prisiljen napustiti već iduće godine nakon što je javno optužio novinare "B92" nazvavši ih "izdajničkom stokom".
Godine 2012. godine je postao četnički vojvoda.

</doc>
<doc id="141149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141149" title="Bolero">
Bolero

Bolero je 3/4-taktni ples koji vodi podrijetlo iz Španjolske i vrlo je popularan u južnoameričkim državama.
Često mijenja takt, a razvio se iz plesova Contradanza i Sevillana. Sebastian Zerezo, plesač na španjolskom dvoru smatra se izumiteljem bolera 1780. godine. Ples izvode dvije osobe koje plešu uz kastanjete i uz instrumentalnu pratnju. Globalnu popularnost bolero doživljava kroz istoimenu kompoziciju Mauricea Ravela.

</doc>
<doc id="141150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141150" title="A fiúk a kocsmába mentek">
A fiúk a kocsmába mentek

A fiúk a kocsmába mentek ("Dečki su otišli u krčmu") je zasada posljednji album Locomotiv GT-a, objavljen 2002. Nakon povratničke ploče "424 – Mozdonyopera", objavljene 1997. godine, 1999. grupa je održala koncert pred 200 tisuća gledatelja u sklopu Dana Westela na budimpeštanskom trgu Felvonulási.
2002., prije no što će se na otoku Óbudai održati LGT-festival, 30. travnja objavili su novi album, koji je ubrzo postao zlatan.

</doc>
<doc id="141154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141154" title="Državna granica">
Državna granica

Državna granica je zamišljena crta koja omeđuje državno područje jedne države. Gotovo sve su utvrđene međudržavnim dogovorima, a poneka je određena uz pomoć suda. Obilježene su kamenjem i stupovima, a u novije vrijeme prometnim znakovima.
Kao granica uzima se često lanac najviših planinskih vrhova, razvođe dviju rijeka, geometrijska sredina rijeke (uglavnom plovne), njezin najdubljim tok ili matica. Što se tiče voda, svakoj državi pripada jedan dio obale, ili je jedan dio slobodan. 
Na moru se državna granica poklapa s vanjskom granicom teritorijalnog mora.
U unutrašnjosti Zemlje seže do njenog središta.
Carinska unija.
Carinska unija označava nepostojanje pregleda pri prelasku državne granice. To uglavnom dijele manje državice s većom (npr. Lihtenštajn sa Švicarskom), a u Europskoj uniji širi se ideja carinske unije svih država Europe. Takva je ideja nastala osamdesetih godina dvadesetog stoljeća (Schengenski sporazum).

</doc>
<doc id="141156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141156" title="Granični nadzor">
Granični nadzor

Granični nadzor osiguravanje je i nadgledanje prelazaka državne granice, koju vrše policija i rjeđe vojska. Nadzornici pregledavaju dokumente kojima se utvrđuje smije li pregledani prijeći u dotičnu državu.
U nekim državama ovu službu vrši financijska straža.
Ove jedinice ne postoje ili su dosta smanjene u carinskim unijama i državama koje su ratificirale Schengenski sporazum.

</doc>
<doc id="141160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141160" title="Mikrobar">
Mikrobar



</doc>
<doc id="141164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141164" title="Postanak tla">
Postanak tla

Postanak tla - tlo je nastalo kao rezultat triju procesa. Ti su procesi redom: rastrošba stijena, transport sitnijih fragmenata i taloženje transportiranih fragmenata i čestica. 
Rastrošba započinje tektonskim silama koje deformiraju stjensku masu i na kraju izazivaju pucanje stijenske mase zbog ne mogućnosti ostvarivanja veće plastične deformacije. Stvaranje prvih pukotina najčešće se odvija duž rasjeda. Stijena se i dalje lomi i sadržava sve više pukotina i prslina "(mikropukotina)" u koje tada ulazi voda. Voda je moćni razarač materijala i vrlo važan faktor rastrošbe stjenske mase. Voda mijenja svoj volumen do 11% pri promjeni agregatnog stanja iz tekućeg u kruto i tada kao led otvara i proširuje zatvorene pukotine. Vegetacija pronalazi primarne pukotine u stijenskoj masi i omogućuje daljnju rastrošbu snagom svog korijenja. 
Dalje se abrazijom usitnjavaju fragmenti osnovne stijene. Gravitacijom se transportiraju fragmenti stijene svih veličina. Gravitacija omogućuje otkidanje velikih blokova koji mogu izazvati pokretanje velikih masa niz padinu i tako stvoriti klizišta velikih razmjera. Voda i u transportu postaje najvažniji faktor. Voda omogućuje transportiranje fragmenata svih veličina (vodotoci, bujice i sl.). zbog stalnog kruženja vode "(v. hidrološki ciklus)" postoji i stalno kruženje materije. Zanimljivo je da bujice mogu transportirati blokove veličine i po nekoliko kubnih metara. Led kod transporta je imao značaj u geološkoj prošlosti zemlje kada su se ledenjaci s više nadmorske visine premještali na nižu nadmorsku visinu i tako omogućili transport stijenskim masama. U krajevima bez vegetacije vjetar ima važnu ulogu transporta. vjetar ima snažno abrazivno djelovanje, a kad djeluje duže vrijeme u istom smjeru tada omogućuje transport, ali samo sitnijih čestica. 
Na kraju procesa transporta dolazi do sedimentacije pa se kao konačni proizvod pojavljuje tlo. Taloženje ili sedimentacija je posljednja karika u nastanku tla. Taloženje počinje čim sile transporta oslabe. Smanjenjem brzine kretanja transportnog sredstva npr. vode smanjuje se vučna sila. Tako se najprije talože krupnije čestice, a na kraju u mirnoj vodi suspendirane čestice. "Ako brzina vode na jednom profilu vodotoka varira, tada na istom profilu imamo čestice različite krupnoće. Na kraju taloženja se kao konačni proizvod pojavljuje tlo različitog granulometrijskog sastava". 
Procesi nastanka tla.
Prvi proces nastanka tla je rastrošba. Rastrošba može biti mehanička i kemijska. Rastrošba usitnjava i mijenja kemijski sastav osnovne stijene. Međutim kroz čitav proces nastanka tla ne mora doći do kemijske rastrošbe tj. do promjene kemijskih svojstava.
Drugi proces nastanka tla je transport.

</doc>
<doc id="141173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141173" title="Majestic">
Majestic

Majestic je osmi studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray, objavljen 22. rujna 2005. godine. Sastav je također izdao i LP inačicu albuma ograničenu na 1500 primjeraka preko svoje internet stranice uoči turneje koja je usljedila nakon izlaska albuma.

</doc>
<doc id="141178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141178" title="Land of the Free II">
Land of the Free II

Land of the Free II deveti je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Izdan je 16. studenog 2007. u Njemačkoj, 19. studenog u Europi, 21. studenog u Japanu i 15. siječnja 2008. u Sjevernoj Americi. U promociji svog najnovijeg albuma, Gamma Ray su se pridružili Helloweenu na "Hellish Rock" turneji sredinom studenog 2007. Prva pjesma na albumu, "Into the Storm", je dostupna na "gammaraymyspace" MySpace stranici sastava, a video spot za pjesmu se može naći na YouTubeu.
Prva naklada CDa, izdana kao Digipack, je bila ograničena na 30000 primjeraka.

</doc>
<doc id="141179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141179" title="Strukturalizam">
Strukturalizam

Strukturalizam je znanstveni pristup koji se temelji na proučavanju organiziranih nizova jedinica s relativno stabilnim odnosima, odnosno različitih struktura. One ne postoje u stvarnosti, već su misaone koncepcije i forme kojima se koristi kako bi se shvatio izučavani fenomen.
Porijeklo strukturalizma može se tražiti u lingvistici, odnosno u radu švicarskog jezikoslovaca de Saussurea, no interes za pojam "strukture" se s vremenom proširio izvan granica proučavanja jezika na mnoga druga područja znanstvenog rada, poput antropologije, filozofije, biologije i sl. Strukturalizam, dakle, nije jedna teorija, već orijentacija primijenjena u različitim znanostima, na različite načine. Ipak, sve strukturalističke perspektive imaju određene zajedničke karakteristike; švicarski psiholog i filozof Jean Piaget navodi sljedeća svojstva:

</doc>
<doc id="141181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141181" title="Gornik Zabrze">
Gornik Zabrze



</doc>
<doc id="141183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141183" title="Sveta Zemlja">
Sveta Zemlja

Stoljećima su se u ovom raznolikom području, s planina, pustinjama i močvarama, mijenjale granice, zauzimali su ga različiti osvajači, a nazivalo se raznim imenima, uključujući Kanaan, Izrael, Juda, Sirija i Palestina. To je područje sveto trima svjetskim religijama: judaizmu, kršćanstvu i islamu. Židovi vjeruju da je to Obećana Zemlja koju im je Bog dodijelio i da se oko 1900. pr. Kr. ondje nastanio Abraham, praotac Židova. Ta je zemlja sveta i za kršćane zato što je ondje živio Isus Krist. Usto, Biblija, kao sveta knjiga Židova i kršćana, opisuje događaje iz toga područja. Muslimanima je Jeruzalem sveti grad kao mjesto Muhamedova uzlaska na nebo i mjesto koje se u Kuranu spominje kao Al-Aksa.
Područje.
Ovim raskršće između Europe, Afrike i Azije vladali su Hetiti, Egipćani, Asirci, Babilonci, Perzijanci, Grci, Rim, Bizant, Arapi, Križari, Osmanlije i Britanci. Danas su tu Izrael i Palestina, Jordan, Sirija, jugoistočni dio Turske oko Antiohije, Sinajski poluotok, a ponekad se Svetoj Zemlji pribraja i Cipar.

</doc>
<doc id="141184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141184" title="Diskografija Davida Bowiea">
Diskografija Davida Bowiea

Diskografija britanskog glazbenika Davida Bowiea, od 1967. godine do danas.

</doc>
<doc id="141188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141188" title="Kabala">
Kabala

Kabala (hebr.: קַבָּלָה, znači "primanje", "predaja") je židovsko mistično ezoterično učenje o Bogu i svijetu. Nastoji objasniti svijet na osnovi tumačenja brojčanih odnosa i tumačenja slova.
Židovski misticizam nerazdvojni je dio Tore, Mojsijevog Petoknjižja, koji čovjeka postupno uči kako biti "Čovjekom".
Kabala se sastoji od tri osnovna dijela: teorijska, meditacijska i praktična.
Prema mudrosti Kabale, u stvarnosti postoje dvije sile ili kvalitete: želja za primanjem i želja za davanjem. Budući da želja za davanjem želi dati, ona stvara želju za primanjem, zbog čega ju obično nazivaju "Stvoritelj". Prema tome, cjelokupna je kreacija, uključujući i nas same, manifestacija upravo te želje za primanjem.
Povijest.
Kabala je kao mistična tradicija postojala još u antici. Najstariji poznati kabalistički spis bio je "Bahir" iz 1. stoljeća, ali sama se kabala u potpunosti oblikovala u srednjem vijeku, osobito pojavom mističnog spisa "Zohar" ("Knjiga sjaja", "Sefer ha-Zohar", 13. st.), čiji je navodni autor bio rabin Moše de Leon (o. 1250. – 1305.). Osim te dvije knjige, postoji i još jedna, kojoj se također pripisuje velika drevnost, a to je "Sefer jecira", koju neki apokrifno pripisuju samom Abrahamu.
Izak Luria (1534. – 1572.) utemeljuje u 16. stoljeću noviju, tzv. lurijansku kabalu, koja promiče asketski život i učenje o seljenju duše.
Na prijelazu srednjega i novog vijeka kabala utječe na zapadnu filozofiju prirode kroz panteizam s neoplatonskim elementima, misticizam i vjerovanje u čarobnu moć prirode. U to vrijeme kabalu su proučavali mnogi veliki renesansni mislioci poput Llulla, Ficina, della Mirandole, Reuchlina, Paracelsusa i Agrippe.
Hermetička kabala.
Hermetička kabala je oblik Zapadne ezoterične i mistične tradicije. Temeljna je filozofska osnova za mnoga hermetička društva poput Zlatne zore, Rozenkrojcera, kao i raznih New Age i neopoganskih pokreta (Wicca).
U sebi sažima brojne utjecaje koji proizlaze iz židovske kabale, alkemije, astrologije, hermetizma, poganskih vjerovanja, neoplatonizma, gnosticizma i tarota.
Što Kabala poučava?
Mudrost Kabale se proučava na temelju kabalističkih knjiga, koje opisuju strukturu duhovnih svjetova, kao i način na koji svatko od nas može stupiti u njih. Kabalističke govore o tome kako su duhovni svjetovi izgrađeni i što možemo doživjeti u njima. Naravno, ovi svjetovi nisu fizička mjesta, koja zauzimaju prostor i vrijeme, već duhovna stanja koja svaki Kabalist doživljava.
Kako Kabala ne govori o našem svijetu, njezina bit izmiče ljudskom razumijevanju. Nemoguće je u našim okvirima shvatiti nevidljivo, neosjetno, ili, pak, ono što nije iskušano u iskustvu. U posljednjih 2000 godina, otkad je Kabala postala skrivena za javnost, ljudskom su rodu nuđene različite stvari pod nazivom "Kabala": čarolije, uroci, čak i čuda - sve osim izvorne mudrosti Kabale. Stoga je važno da se predmet istraživanja Kabale jasno izloži. Kabalist Yehuda Ashlag definira mudrost Kabale u svojem članku "Bit mudrosti Kabale" na sljedeći način:
"Ova je mudrost, ni manje ni više, no slijed izvora (korijena), koji se spušta zbog uzroka i posljedica prema fiksnim, određenim pravilima, spajajući se u jedinstveni, uzvišeni cilj koji se opisuje kao "otkrivenje Njegove Božanstvenosti Njegovim stvorenjima na ovome svijetu.""
Tko može učiti Kabalu?
Kada su Abrahama Isaaca Kooka (1865. – 1935.), velikog kabalistu 20. stoljeća i prvog Glavnog Rabina Izraela, pitali tko može učiti Kabalu, njegov odgovor bio je jasan: "Svatko tko želi". U posljednjih sto godina, svi su kabalisti, bez iznimke, jasno i u brojnim prilikama, napomenuli da je u današnje vrijeme Kabala dostupna svima. Štoviše, rekli su da je Kabala neophodna metoda da razriješenje globalne krize čiji su dolazak predvidjeli, a s kojom se danas suočavamo.

</doc>
<doc id="141191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141191" title="Smallville">
Smallville



</doc>
<doc id="141195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141195" title="Harold Robbins">
Harold Robbins

Harold Robbins (, 21. svibnja 1916. – , 14. listopada 1997.) je bio američki književnik.
Autor popularnih romana koji tematiziraju svijet novca i borbe za moć, a pisani su pojednostavljenim stilom, prihvatljivim najširoj publici. Na njegov senzacionalistički stil utjecao je i rad u filmskim studijima. Objavio je mnoga poznata djela, a neka od njih su "Park avenija 79", "Lovci u mutnom", "Avanturisti", "Baštinici", itd.
Životopis.
Rodio se kao "Harold Rubin" u New Yorku, u obitelji rusko-poljskih useljenika.Odgojili su ga otac ljekarnik i pomajka iz Brooklyna. Njegove tvrdnje da je židovsko siroče odraslo u katoličkom domu za dječake, nisu istinite, kao ni tvrdnja da mu je prva supruga bila kineska plesačica koja je umrla od ugriza papige.
Prvi milijun dolara zaradio je u 20. godini prodavajući šećer na veliko.
No, izgubio ga je kada je počeo Drugi svjetski rat.
Prvi roman objavio je 1948. godine. Djelo pod nazivom "Nikad ne voli stranca" izdavač Pat Knoft navodno je kupio jer je to bila prva knjiga koja na jednoj stranici ima suze, a na drugoj je moguća erekcija.
Neki od njegovih romana su i ekranizirani, a u filmovima su glumili mnogi, među njima i Elvis Presley.
Objavio je 34 romana, koji su prevedeni na 32 jezika i prodani u 750 milijuna primjeraka. Postao je najprodavaniji
popularni romansijer svih vremena.
Ženio se pet puta.
Od 1982. morao je koristiti invalidska kolica jer mu je kuk zadavao probleme, ali je nastavio pisati.
Seks je također jedna tema koja je opisana u njegovim djelima pa je Henry Miller zasigurno u njemu dobio jednog od nasljednika.
Umro je od zastoja srca u 81. godini. Pokopan je u Palm Springsu, Kalifornija.Mnogo novaca i druge imovine koje je zaradio pisanjem, istopilo se brzo; "pojeli" su ga alimentacija, troškovi liječenja i još niz drugih problema. 

</doc>
<doc id="141202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141202" title="HSA">
HSA

Hrvatska svemirska agencija ili HSA je nevladina udruga koja ima za cilj promicanje astronomije i astronomskih istraživanja u Hrvatskoj. Osnovana je odlukom grada Zagreba, Gradskog ureda za opću upravu 18. listopada 2002. godine.

</doc>
<doc id="141206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141206" title="Frano Lederer">
Frano Lederer

Frano Lederer (Ston 1868. – Dubrovnik 1931.), hrvatski orguljaš, zborovođa i glazbeni pedagog.
Životopis.
Gimnaziju završio u Dubrovniku, upisuje bogoslovju u Zadru, Grazu i Beču, ali malo pred ređenje odluči se posvetiti glazbi, koju zatim studira u Beču, Milanu i Varšavi. Nakon svršenih glazbenih nauka vraća se u Dubrovnik gdje radi kao zborovođa u pjevačkom društvu "Gundulić" i učitelj pjevanja u biskupskom sjemeništu. Uz to vrši službu orguljaša u katedrali i crkvi Sv. Vlaha i ostalim crkvama u Dubrovniku. Godine 1906. odlazi u Zadar gdje preuzima vodstvo hrvatskog pjevačkog društva "Zvonarić", vrši dužnost učitelja pjevanja u muškoj učiteljskoj školi u Arbanasima kraj Zadra te kao orguljaš prvostolne crkve gdje ostaje do kraja 1918.god. Vraća se ponovo u Dubrovnik gdje nastavlja s radom kao profesor pjevanja i glazbe na dubrovačkoj preparandiji, vodi crkveno pjevanje u katedrali i crkvi Sv. Vlaha te kao orguljaš po svim crkvama Dubrovnika. Bio je plodan glazbeni pisac i skladatelj isključivo crkvene glazbe. Izdao je "Pouku o Pjevanju" - vrlo praktičan udžbenik pjevanja za srednje škole, dosta crkvenih pjesama među kojima se ističu: Pastorala (Kog ste vidili pastiri) za 5-gl mješoviti zbor i mali komorni orkestar, himnu Sv. Vlahu, Tebe Boga hvalimo, Muku Gospodnju za Cvjetnicu, nekoliko Litanija i Svetootajstava, te đačke operete "Mali ptičar" i "Studentice"
Izvori.
Časopis: Sveta Cecilija godina 1932. svezak 1, str 23,24

</doc>
<doc id="141215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141215" title="Zvonimir Červenko">
Zvonimir Červenko

Stožerni general Zvonimir Červenko (Prijepolje, Srbija, 13. studenoga 1926. – Zagreb, Hrvatska, 17. veljače 2001.), hrvatski general, načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske.
Životopis.
Vojnu karijeru Červenko je počeo na zagrebačkoj Vojno-tehničkoj akademiji, na kojoj je poslije punih 19 godina bio i predavač. U vrijeme Hrvatskog proljeća, kao potpukovnik JNA osuđen je na godinu i pol strogog zatvora te gubitak čina i prava na mirovinu zbog zastupanja hrvatskih interesa. Do 1990. radio je kao inkasator Radio-televizije Zagreb.
Domovinski rat.
Početkom rata predsjednik Franjo Tuđman nudio mu je mjesto ministra obrane, ali Červenko je to odlučno odbio s komentarom da je vojnik, a ne političar. Organizirao je obranu Zagreba, blokadu neprijateljskih vojarni i potaknuo osnivanje 14 zagrebačkih brigada. U siječnju 1992. Červenko postaje zapovjednik Domobranstva, odnosno zamjenik načelnika Glavnog stožera za Domobranstvo.
Vrhunac vojne karijere Zvonimir Červenko doživio je neposredno prije vojno-redarstvene operacije Oluja, kada je na mjestu načelnika Glavnog stožera naslijedio generala Bobetka. Na dužnosti načelnika GS OS RH bio je od 15. srpnja 1995. do 16. studenog 1996. Za njegovog zapovijedanja izvedena je i najuspješnija Operacija Oluja. Predsjednik Franjo Tuđman ga je umirovio u studenom 1996. 
Bio je zastupnik u Županijskom domu Hrvatskog sabora, a od 2000. i član Komisije za pomilovanja.
Uz najviše počasti pokopan je u Aleji hrvatskih velikana na zagrebačkom Mirogoju.
Odlikovanja.
Zvonimir Červenko odlikovan je:

</doc>
<doc id="141227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141227" title="Praživotinje">
Praživotinje

Praživotinje (lat. "Protozoa") su eukariotski organizmi koji spadaju u carstvo Protista. Većinom su to heterotrofni organizmi, iako postoje i neke vrste autotrofnih organizama. Danas u biosferi postoji oko 35000 vrsta praživotinja koju su većinom mikroskopskih dimenzija i građene su od samo jedne stanice koja vrši sve funkcije. 
Obitavaju u slatkim i slanim vodama ali i u vlažnom tlu.
Oko 10000 vrsta praživotinja spada u skupinu parazita, dok ostale žive slobodno.
Razvile su se prije otprilike 1,5 milijardi godina.
Pojam se danas smatra zastarjelim i sve je manje u upotrebi a bio je popularan u većem dijelu XX. stoljeća. Ustanovljeno je da protozoa unutar sebe nisu blisko povezani, i da su neki rođaci životinja, gljiva i algi.
Podjela praživotinja.
Praživotinje se, s obzirom na sličnosti između pojedinih vrsta svrstavaju u nekoliko koljena koji se onda dijele na više nižih sistematskih jedinica:
Životne funkcije praživotinja.
Praživotinje su jednostanični organizmi i stoga sve životne funkcije obavlja jedna stanica pomoću svojih organela.
Pokretanje.
Praživotinje se mogu kretati na više različitih načina. Najjednostavniji način je puzanjem. Kod puzanja se stanica praživotinja steže i rasteže čime se kreće po podlozi. Puzanjem se kreću truskovci.
Drugi način je pokretanje pomoću biča. Bičaši na određenom dijelu stanice imaju bič kojim zamahuju i tako se kreću. Pokretanje je moguće i s pomoću trepetljika kojima se kreću trepetljikaši. Trepetljike su sitni bičevi koji se nalaze duž cijele membrane i koji imaju višestruku funkciju. Mogu se koristiti za već spomenuto kretanje, za uzimanje hrane i kao osjeti. No, najzanimljivije kretanje je ono pomoću tzv. pseudopodija (lažnih nožica). To su manji izdanci citoplazme u kojima su posebno poredani mikrofilamenti. Pseudopodijima se kreću sluzavci. Krednjaci se kreću retikulopodijima, a zrakastonozi aktinopodijima.
Pokrov.
Gotovo sve praživotinje imaju poseban oblik stanične membrane koji se naziva pelikula. To je stanična membrana se raspoređenim mikrofilamentima s unutarnje strane. Krednjaci su skupina praživotinja koje grade ljušture od kalcijevog karbonata. Te ljušture imaju otvore iz kojih izlaze retikulopodiji. Kad krednjaci uginu, padaju na dno i tako se s vremenom stvaraju sedimenti od kojih je danas izgrađena većina morskog dna.
Probava.
Uzimaju hranu cijelom stanicom preko membrane. kad hrana uđe u citoplazmu, oko nje se stvara mjehurić i ona se razgrađuje. To se naziva pinocitoza. Ako se u stanicu unese veći organizam (alga ili bakterija), oko njega se stvori hranidbeni mjehurić u kojeg se ulijevaju lizosomi i u njemu se hrana razgrađuje pomoću enzima. To je fagocitoza.
Međutim, papučica naprimjer ima već napredniji sustav probave pa kod nje hrana ulazi na stanična usta (citostom), ulazi u stanično ždrijelo (citofariks), razgrađuje se i izlazi kroz defekacijski otvor (citopig).
Podražljivost.
Praživotinje imaju neke osjete kojima mogu doznati što se događa u okolini. Reagiraju na podražaje tako da se ili miču od njih ili im se približavaju. Te kretnje micanja i približavanja nazivaju se taksije. Ako je podražaj svjetlost, praživotinja će na nju odgovoriti fototaksijom, ako je podražaj temperatura, bit će termotaksija itd.
Izlučivanje.
Izbacuju hranu endocitozom iz stanice. Ako praživotinje žive u slatkoj vodi, onda će imati poseban organel koji se naziva stežljivi mjehurić ili kontraktilna vakuola. Slatka voda ulazi osmozom u stanicu kako bi razrijedila citoplazmu u kojoj je više otopljenih tvari nego u okolnoj vodi. Stežljivi mjehurić ovdje djeluje kao osmoregulator koji izbacuje višak vode koja je ušla i tako sprječava da stanica nabubri i da se raspadne. Njega imaju trepetljikaši i još neke vrste.
Razmnožavanje.
Razmožavaju se na brojne načine, i spolno i nespolno. Cilj njihova preživljavanja svodi se na što veći broj jedinki potomstva.
Nespolno razmnožavanje.
Najjednostavniji oblik nespolnog razmnožavanja je binarno dijeljenje ili dioba. U njoj se roditeljska jedinka podijeli na dvije jedinke potomaka preko citoplazme. Na taj način roditeljska stanica nestaje. Također je moguće i pupanje.
Spolno razmnožavanje.
Jedan od načina spolnog razmnožavanja je konjugacija. Ona se još naziva i "paraspolno razmnožavanje" jer nakon nje ne nastaju direktno stanice potomaka, već je riječ samo o izmjeni genetskog materijala između dviju stanica. Uzmimo za primjer papučicu. Papučica ima dvije jezgre - makronukleus i mikronukleus. Na početku konjugacije, makronukleus propada, a mikronukleus se mejozom dijeli na četiri haploidne jezgre, od kojih tri propadaju, a četvrta se mitozom dijeli na jednu stacionarnu i jednu migrirajući jezgru. Između dvije papučice se stvori konjugacijski mostić i obje izmijene migrirajuće jezgre koje se onda spoje sa stacionarnim jezgrama da se dobije diploidna jezgra.
Također je moguće i razmnožavanje gametama.
Bolesti.
Mnogobrojne su bolesti izazvane nametničkim praživotinjama. Takvih praživotinja ima vrlo mnogo. Naprimjer, svi truskovci su nametnici. Oni ne mogu živjeti izvan domaćina pa kažemo da su oni obligatni paraziti. Truskovci napadaju stanice domaćina tako da u njih ubacuju infektivne jedinke sporozoite koji onda se razmnožavaju i rade štetu organizmu. Najpoznatiji truskovac je onaj vrste lat. Plasmodium koji je uzročnik bolesti malarije. Plazmodij prenosi komarac roda "Anopheles" koji ubodom iz sline u krv ubacuje sporozoite koji prvo napadaju jetru, a kasnije se prebace na eritrocite i tamo se nespolno razmnožavaju. Nakon desetak dana nastaju muške i ženske spolne stanice koje komarac s krvlju posiše i u njegovu probavnom sustavu nastaju nove sporozoite. Simptomi bolesti su napadaji groznice svakih par dana, opća slabost, promjena stanja svijesti itd.
I bičaši su poznati kao nametnici, ali samo oni heterotrofni. Bičaš Trichomonas vaginalis je uzročnik trihomonijaze, bičaš Trypanosoma brucei uzročnik je bolesti spavanja. Prenosi ga Ce-ce muha.Simptomi bolesti su opća slabost koja naposljetku dovodi do kome. Lischmenia tropica uzrokuje lišmenijazu, tešku kožnu bolest.
Najpoznatiji nametnički predstavnik sluzavaca je srdoboljna ameba koja uzrokuje dizenteriju (grižu). Simptomi su jaki proljev s krvlju.
Vanjske povezice.
Praživotinje (Protozoa)

</doc>
<doc id="141228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141228" title="Štuban">
Štuban

 
Štuban (Stuban, Stubán, Sthuban) je prezime rašireno u sjevernoj i sjeverozapadnoj Hrvatskoj, Sjedninjenim Američkim državama (Stuban, Sthuban), Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Mađarskoj. Nositelji ovog prezimena u Hrvatskoj su Hrvati iz Sjeverozapadne Hrvatske. Prvi puta se u Hrvatskoj u pisanim dokumentima spominje 1636. godine i to na popisu stanovništva naselja Mraclin. Nositelji prezimena imali su tijekom 17., 18. i dijelom 19. stoljeća naslov plemića.
Štubani u SAD-u.
Prezime se pojavilo u SAD-u krajem 19. stoljeća, kada je veliki broj ljudi u potrazi za boljim životom zaplovilo na zapad, pa je među njima bilo i nekoliko Štubana (Lacko Štuban).
Štubani u Prvom svjetskom ratu.
1914. godine mraclinački domobrani trpe i ginu na bojištima Prvog svjetskog rata za interese Austro - Ugarske. Mirni, "pitomi" i siromašni poljodjelci neupućeni u svjetsku politiku bačeni su u rovove i bespuća istočnog ruskog fronta. Domobran Nikola Štuban Mikek umro je pokošen tifusom u ruskom zarobljeništvu. Njegovo tijelo, položeno u jamu s vodom, pronašli su domobrani iz Odre.
Štubani u Drugom svjetskom ratu.
Na popisu poginulih Mraclinčana u razdoblju od 1941. do 1945. godine pronalazimo sljedeća imena:

</doc>
<doc id="141229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141229" title="Zvijezde pjevaju">
Zvijezde pjevaju

Zvijezde pjevaju je hrvatska zabavno-pjevačka televizijska emisija čiji su voditelji Barbara Kolar i Duško Ćurlić. Emisija se vratila na male ekrane početkom ožujka 2019. nakon pet godina od zadnje sezone.
Premisa.
"Zvijezde pjevaju" je hrvatska inačica britanske zabavne emisije "Just the Two of Us". U emisiji se natječe 8 zvijezda iz javnog života u paru s profesionalnim pjevačima. Zvijezde izvode duete s izabranim partnerima, a u svakoj emisiji (izuzev prve) jedan par biva eliminiran.
Nakon svake izvedbe žiri daje primjedbe izvedbi i ocjene od 1 do 10. Sudačke ocjene se zbrajaju s glasovima TV gledatelja i par s najmanjim zbrojem ispada, što je format sličan emisiji Ples sa zvijezdama.
Sezone emisije.
1. sezona.
Prva sezona je počela 7. travnja 2007. i završila je 3. lipnja 2007. godine.
 U noći nakon 5. emisije, Borisu Novkoviću je umro otac (Đorđe Novković) pa su on i Iva odustali od natjecanja.
2. sezona.
Druga sezona je počela 8. ožujka 2008. i završila je 26. travnja 2008. godine.
3. sezona.
Treća sezona je počela 14. ožujka 2009. i završila je 2. svibnja 2009.
Pjesme:
Podebljanim slovima označene su pjesme koje su profesionalni pjevači otpjevali kao bonus prije proglašenja rezultata.
"Ukošenim slovima" označena je pjesma para koji je u toj emisiji ispao.
Žanrovi:
4. sezona.
Četvrta sezona je počela 13. ožujka 2010. i završila je 1. svibnja 2010.
Pjesme:
Podebljani tekst označava pjesmu koja je otpjevana kao bonus.
"Ukošeni tekst" označava pjesmu para koji je u toj emisiji ispao.
Žanrovi:
5. sezona.
Peta sezona je započela 19. ožujka 2011. i završila je 7. svibnja 2011. 
Pjesme:
Podebljani tekst označava pjesmu koja je otpjevana kao bonus.
"Ukošeni tekst" označava pjesmu para koji je u toj emisiji ispao.
Žanrovi:
6. sezona.
Šesta sezona (specijal) je počela 7. siječnja 2012. i završila je 11. veljače 2012. godine. 
7. sezona.
Sedma sezona je počela 15. ožujka 2014. i završila je 3. svibnja 2014. godine. 
8. sezona.
Osma sezona je počela 2. ožujka 2019. i završila je 20. travnja 2019. godine. 
9. sezona.
Deveta sezona je s emitiranjem započela 3. listopada 2020. i završila je 21. studenoga 2020. godine. 
Zbog epidemije koronavirusa, emisije su snimljene unaprijed te je uz žiri glasala i publika u studiju. Samo finalna emisija prikazivana je uživo te su glasali i gledatelji pred malim ekranima. 
Zanimljivo je da su se zbog odgode showa s proljeća na jesen, neki su se kandidati promijenili. Tako nisu nastupili Lidija Bačić i Dejan Kotiga, Areta Ćurković i Goran Bošković, Maja Ciglenečki i Bojan Jambrošić te Lucija Lugomer i Marko Kutlić. Ivan Šarić, Kristina Klemenčić Novinc i Josipa Kusić dobili su nove mentore koje su zamijenili redom Antoniu Matković Šerić, Ivana Zaka i Dinu Jelusića. Od sudjelovanja u žiriju odustao je Tony Cetinski pa je umjesto njega uskočio Jurica Pađen.
10. sezona.
Deseta sezona je s emitiranjem započela 19. ožujka 2022. i završila je 7. svibnja 2022. godine.
Napomena: Razlog zbog kojeg treća emisija nije emitirana 2. travnja 2022. je bolest natjecatelja.
"Zbog bolesti, ove smo subote, 2. travnja, prisiljeni otkazati novo izdanje showa Zvijezde pjevaju te ga odgoditi za tjedan dana. Tako će treća epizoda u kojoj će se sedam parova natjecati u izvedbama pop i rock pjesama emitirati 9. travnja u 20:10 na Prvom", objavili su s HRT-a na službenoj Facebook stranici emisije.
11. sezona.
Jedanaesta sezona je s emitiranjem započela 8. listopada 2022., a završila 19. studenoga 2022.
Ova sezona je posebna po tome što donosi i novu energiju, novu scenografiju, neke nove žanrove, zanimljive zvijezde, dinamičniji žiri.
˝Dobro poznatim mentoricama i mentorima, ove se sezone premijerno u toj ulozi pridružuju Prlja, Mia i Alen. Ne sumnjamo da će i oni biti izvrsni. Kako su gledatelji odlično prihvatili prošlosezonski novitet muško-muškog i žensko-ženskog para, odlučili smo ponoviti te kombinacije, a ponovit ćemo i sezonu od sedam epizoda s posebno uzbudljivim finalom u kojem se u dva kruga dolazi do pobjednika. Lani je takvo finale izazvalo oduševljenje te nema razloga da ga ne ponovimo i u 11. sezoni˝ - rekla je urednica showa Uršula Tolj. 
Tri su nova žanra, odnosno dva: hip hop i šansona, a mjuzikl se vraća nakon što ga dvije sezone nije bilo. Ostali žanrovi su dobro poznati: balada, rock, dance, funk i pop. Došlo je i do male promjene u sastavu i broju članova ocjenjivačkog suda. Ocjene i komentare ove su sezone davali Danijela Martinović i Marko Tolja, kojima se pridružio pobjednik desete sezone – Mario Lipovšek Battifiaca.

</doc>
<doc id="141231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141231" title="Sanctuary Records">
Sanctuary Records

Sanctuary Records je izdavačka tvrtka iz Velike Britanije, odjel Universal Recordsa. Do svibnja 2007. bila je najveća neovisna izdavačka kuća u Britaniji i najveća neovisna tvrtka koja se bavi glazbom u svijetu. Također je bila najveći neovisni vlasnik glazbenih autorskih prava, s više od 150000 pjesama. Tvrtku su osnovali 1976. Rod Smallwood i Andy Taylor, koji su se upoznali na Trinity Collegeu u Cambridgeu, gdje su potom zajedno organizirali plesna okupljanja za studente. Godine 1979. su (u londonskom pubu) otkrili Iron Maiden, kojima su kasnije bili menadžeri. Čak je i ime tvrtke poteklo od imena pjesme sastava "Sanctuary". 
Sanctuary Records je poznat po tome što uglavnom potpisuje ugovore s glazbenicima koji objećavaju na duge staze, koji su prije potpisivanja imali dugu karijeru te veliku skupinu ljubitelja.
Sanctuary i Mathew Knowles.
Mathew Knowles, Beyoncéin otac i menadžer grupe Destiny's Child, pridružio se tvrtki kao jedan od upravitelja 2003. godine, kada je Sanctuary kupio njegovu tvrtku Urban music. Unatoč tome, ovaj se potez pokazao kao pogrešan kada su albumi izvođača kao što su Bizzare, Ray J i De La Soul bili odloženi, a osnovna tvrtka je težila propasti.
Nakon restrukturiranja tvrtke 2006. godine, odlučeno je da Urban odjel u Americi više neće izdavati albume, sve dok u svibnju te godine Sanctuary nije donio odluku prodati agenciju za talente MW Entertainment Productions and Management natrag Knowlesu za 2.7 milijuna funti.
MAMA.
U srpnju 2006. godine bilo je prijavljeno da je MAMA, menadžerska tvrtka koja stoji iza Kaiser Chiefsa i Franz Ferdinanda, htjela da iznese ponudu za ovu tvrtku. Prodaja nije uspjela.
Otkup.
Dana 15. svibnja 2007. godine Universal Records obznanila je kako je postignut dogovor kupiti Sanctuary Records za 44,5 milijuna funti.

</doc>
<doc id="141234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141234" title="Golijardski stih">
Golijardski stih

Golijardi su bili grupa klerika u Zapadnoj Europi koji su pisali satiričnu poeziju na latinskom jeziku tijekom 12. i 13. stoljeća. To su uglavnom bili studenti teologije na sveučilištima u Francuskoj, Njemačkoj, Italiji i Engleskoj koji su putem svog pjesničkog stavaralaštva dizali glas protiv sve većih problema unutar katoličke crkve, kakvi su bili propast križarskih ratova i financijske zlouporabe u crkvi.
Podrijetlo riječi.
Podrijetlo termina "golijard" i dalje je nejasno. Možda potječe od latinske riječi "gula" (= "prožrdljivost, pohlijepa"). Sami su golijardi govorili da su nazvani po nekom mitskom "biskupu Golijasu" "(Golias)", što je srednjolatinski oblik imena "Goliath", diva koji se u "Bibliji" borio protiv kralja Davida. Takvo bi izvođenje značenja termina "golijardi" bilo u skladu s njihovom percepcijom kao studenata koji se često odaju piću ali su istodobno vrlo obrazovani i rugaju se crkvenom i političkom poretku. Mnogi ispitivači vjeruju da naziv potječe iz jednog pisma koje je sv. Bernard poslao Inocentu II, u kome je Pierre Abelard nazvan "Golijatom", što je stvorilo vezu između Golijata i Abelardovih sljedbenika. Neki drugi pak smatraju da naziv potječe od riječi "gailliard" (= "veselnik").
Satirično pjesništvo.
Golijardske satire bile su usmjerene na ismijevanje crkve, pri čemu su i bile sastavljene na osnovi svetih spisa iz katoličke mise i latinskih crkvenih himni. Pojavljuje se i terminologija skolastičke filozofije, bilo u satirične svrhe bilo zato što su skolastički koncepti bili tako dobro poznati autorima da su ih koristili i u svakodnevnoj komunikaciji. Satire su gotovo uvijek usmjerene protiv crkve, a ponekad i protiv samog pape. To je bio protestni pokret i predstavljao je poseban element u sve glasnijoj kritici zlouporaba do kojih je dolazilo unutar same crkve.
Crkva je dakako pokušavala suzbiti djelatnost golijarda. Godine 1227. vijeće u Trijeru zabranilo im je sudjelovanje u jednoj crkvenoj službi. Godine 1229. golijardi su sudjelovali u neredima na sveučilištu u Parizu do kojih je došlo zbog intriga papskog legata. Bili su predmetom rasprave i na mnogim crkvenim vijećima, a često su im oduzimani svi "svešteničke privilegiji".
Mnoge od latinskih "Buranskih pesama" "(Carmina Burana)" pripadaju golijardskom pokretu. Jedan golijardski autor, inače anoniman, dobio je ime "Arhipoeta". Drugi golijardski autori, čija su nam imena poznata, bili su Peter iz Bloisa i Walter iz Chatillona.
Golijardski stih.
Značaj golijarda leži u tome što su latinsku poeziju pisali u metrici zasnovanoj više na akcentu nego na grčkim književnim metrima. To je u krajnjoj liniji omogućilo uporabu novog latinskog metra (nazvanog "sekvenca") u religijskoj poeziji kao što je pjesma "Dies Irae" Tommasa da Celana ili "Pange lingua" Tome Akvinskog. 
Golijardski stih je šestoiktusni stih sa sljedećim stalnim elementima: 13 slogova, jaka cezura iza sedmog sloga, akcent na petom i na dvanaestom slogu. Nastao je u 12. stoljeću u srednjovjekovnoj latinskoj poeziji, a pod njegovim utjecajem u 15. stoljeću javio se poljski trinaesterac, posredstvom ovoga u 17. veku ruski trinaesterac, koji je zatim utjecao na pojavu trinaesterca s cezurom iza sedmog sloga u srpskoj i hrvatskoj poeziji.

</doc>
<doc id="141247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141247" title="Ellenfél nélkül">
Ellenfél nélkül

Ellenfél nélkül ("Bez protivnika") je „posljednji” album Locomotiv GT-a, objavljen 1984. 1990-ih godina pojavilo se više kompilacija i drugih izdanja na CD-ima; sljedeći album grupe koji sadrži nove pjesme objavljen je 1997. godine pod imenom "424 – Mozdonyopera".
Suradnici.
Produkcija.
Posebne zahvale:

</doc>
<doc id="141249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141249" title="Index librorum prohibitorum">
Index librorum prohibitorum



</doc>
<doc id="141250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141250" title="Zastava Samoe">
Zastava Samoe

Zastava Samoe usvojena je 24. veljače, 1949.
Zastava Samoe sastoji se od crvenog polja s plavim kvadratom u gornjem lijevom kutu. U njemu se nalazi zviježđe Južnog križa: četiri velike bijele zvijezde te jedna manja. 

</doc>
<doc id="141252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141252" title="Zastava Solomonskih Otoka">
Zastava Solomonskih Otoka

Zastava Solomonskih Otoka je usvojena 18. studenoga, 1977. godine. Pet glavnih otočnih skupina su predstavljene s pet bijelih zvijezda. Plava boja predstavlja ocean, zelena zemlju, a žuta sunce.

</doc>
<doc id="141253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141253" title="Zastava Tonge">
Zastava Tonge

Zastava Tonge je usvojena 4. studenog, 1875.
Zastava je u originalu bila potpuno ista kao zastava Crvenog križa, ali je kasnije, da bi se izbjegle zabune izmijenjena, tako da se sad crveni križ nalazi u gornjem lijevom krugu, po čemu sliči zastavi koja se koristila u 17. stoljeću. 

</doc>
<doc id="141254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141254" title="Nilski krokodil">
Nilski krokodil

Nilski krokodil (lat. "Crocodylus niloticus"), jedna od tri vrste krokodila koji žive u Africi i druga najveća krokodilska vrsta. Nilski krokodili žive u Africi južno od Sahare i na Madagaskaru. Na lošem su glasu jer napadaju ljude. Iako vrsti ne prijeti izumiranje, populacije u mnogim afričkim državama su u opasnosti od nestajanja.
Znanstveno ime "Crocodylus" dolazi od grčke riječi "krokodeilos" koja doslovno znači "šljunak koji gmiže" ili "iz rijeke Nila" ("kroko" = "šljunak"; "deilos" = "gmizati" ili "čovjek") i odnosi se na izgled krokodila. "Niloticus" na latinskom znači nilski.
Stanište i rasprostranjenost.
Nilski krokodili žive duž rijeka i jezera, nastanjuju slatkovodne močvare, a u nekim slučajevima žive među estuarima i šumama mangrove.
Mogu se naći širom Afrike južno od Sahare pa sve do Južnoafričke Republike. Također naseljavaju sjeverni deo Madagaskara i rijeku Nil. Ne tako davno nilski su krokodili su živeli u Izraelu, Jordanu i Alžiru. Više ne naseljavaju ni deltu Nila, ni priobalne dijelove Sredozemnog mora.
Izgled i građa tijela.
Nilski krokodili imaju kožu koja varira od sive do maslinasto-zelene boje, sa žuto-bijelim obojenim trbuhom s donje strane od koje se prave skupocjeni predmeti. Kako postaju stariji, boja kože je sve tamnija. Koža je debela i sastavljena od koštanih elemenata u obliku ploča. Imaju dugačak i mišićav rep. Prednje noge imaju po pet prstiju, a zadnje su s po četiri prsta spojena opnama za plivanje. Kao i sisavci imaju čvrsto nepce koje dijeli puteve zraka od usne šupljine. Nozdrve, uši i oči se nalaze na vrhu glave, tako da je ostali dio tijela pod vodom. Posjeduju dva očna kapka i prozirnu opnu žmurnjaču koja leži ispod njih. Njihove snažne vilice su opremljene s ukupno 64-68 oštrih zuba u obliku kupe. Sa svake strane usta se nalaze pet zuba na prednjem dijelu gornje vilice, 13 ili 14 u ostalom dijelu gornje vilice i 14 ili 15 zuba s obje strane donje vilice. Nemaju pljuvačne žlezde i mokraćni mjehur. Želudac im je mišićav i sadrži kamenčiće za mljevenje hrane. Kao i kod ptica i sisavaca, srce je podijeljeno na dvije komore i dvije pretkomore.
Veličina.
Nilski krokodil je najveći afrički gmaz. Dostiže dužinu do 5 metara, a rijetko kad i do 6.1 m. Odrasli mužjaci teže 500 kilograma, dok je bilo primjeraka od preko 900 kg. Kao i svi krokodili i kod nilskih je prisutan spolni dimorfizam - mužjaci su za 30% krupniji od ženki. Najveći živi primjerak je krokodil ljudožder iz Burundija po imenu Gustav; vjeruje se da je dugačak 5, 5 m. Takvi divovi su danas rijetki; mnogo više ih je bilo prije masovnog lova tijekom 1940-tih i 1950-tih godina.
Parenje i razmnožavanje.
Mužjaci postaju spolno zreli kada dostignu dužinu tijela od oko 3 metara. Ženke su spolno zrele kada su od 2 do 2, 5 metara dugačke. Da bi narasli do te dužine, potrebno je da prođe oko deset godina.
Tijekom sezone parenja, mužjaci privlače ženke rikom, udaranjem njihovim njuškama po vodi, izduhavanjem vode iz nosa i drugim oglašavanjima. Veći mužjaci nastoje da budu uspješniji u tom pothvatu. Kada uspiju privući ženku, počinju se međusobno dodirivati i maze svoje čeljusti i trepere pod vodom. Ženke polažu jaja dva mjeseca nakon parenja.
Gnježdenje traje u studenom ili prosincu, u vrijeme sušne sezone u sjevernoj Africi i kišne sezone na jugu Afrike. Najprivlačnije oblasti gnježdenja su pješčane obale, riječna korita ili riječne obale. Ženka tada iskopava rupu nekoliko metara udaljenu od obale, duboku i do 50 centimetara. U nju će položiti između 25 i 80 jaja. Broj jaja varira od populacije do populacije, dok je prosječan broj oko 50. Više ženki se u blizini zajedno gnjezditi. Jaja su slična kokošjim, ali imaju mnogo tanju ljusku.
Nakon što ih snese, buduća majka jaja zakopava pijeskom, a inkubacija traje tri mjeseca. Mužjak obično ostane u blizini gnijezda da bi ga oba roditelja mogla braniti od bilo koga ko se približi njihovim jajima. Ženka napušta gnijezdo samo da bi se rashladila, tako što bi se samo nakratko zagnjurila u vodu ili sklonila u hladovinu. I pored prevelike roditeljske brige, ljudi, varani i druge životinje uspiju opustošiti gnijezdo dok je majka nakratko odsutna.
Prije nego što se trebaju izleći, mladi se oglašavaju proizvodeći zvukove visoke frekvencije, slične zviždanju, što je znak da majka može otkopati gnijezdo. I mužjak i ženka imaju običaj da uzmu jaja u usta, prevrtajući ga između jezika i gornjeg nepca da bi pomogli mladima da probiju ljusku i izlegu se. Kada se izlegu, ženka vodi mlade ili ih čak stavlja u usta da bi ih prenijela do vode.
Krokodili su organizmi, poput kornjača, čiji spol ne ovisi o genetici, već od prosječne temperature tijekom njihove inkubacije. Ako je temperatura u gnijezdu ispod 31, 7 °C ili iznad 34, 5 °C na svijet će doći ženka. Mužjaci se kote jedino ako je temperatura u granicama raspona tih pet stupnjeva.
Mladi su oko 30 centimetara dugački kada se izlegu, i za toliko rastu svake godine. Majka će mlade štititi u naredne dvije godine. Ponekad ih nosi na leđima da bi spriječila da budu pojedeni od kornjača i vodenih zmija. Kada napune dvije godine, mladi su već oko 1, 2 metra dugački. Tada napuštaju oblast oko gnijezda, izbjegavajući teritorije starijih i krupnijih krokodila.
Životni vijek nilskih krokodila nije sasvim određen, ali veće vrste kao nilski krokodil žive duže, od 70 do 100 godina. U zatočeništvu žive do 56 godina.
Prehrana.
Mladi se hrane kukcima i malim vodenim beskralježnjacima, ali ubrzo prelaze na krupniji ulov - jedu vodozemce, gmazove i ptice. Kod odraslih krokodila, 70% prehrane čine ribe i drugi manji kralješnjaci, iako mogu uloviti skoro svakog kralježnjaka koji dođe piti vodu do obale, osim odraslih slonova i vodenkonja. Poznato je da jedu zebre, mlade vodenkonje, bivole, pavijane, gnuove i druge antilope.

</doc>
<doc id="141256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141256" title="Vittorio Orlando">
Vittorio Orlando



</doc>
<doc id="141260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141260" title="Helenistička Grčka">
Helenistička Grčka



</doc>
<doc id="141261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141261" title="Demosten">
Demosten

Demosten, grčki: "Δημοσθένης", "Dēmosténēs" (384., Atena – 322. pr. Kr., otok Poros) je bio grčki retor i atenski državnik. Njegovi govori čine značajan izražaj tadašnje atenske intelektualne vještine i daju uvid u politiku i kulturu Atene u 4. stoljeću pr. Kr. Retoriku je naučio čitajući govore prijašnjih velikih govornika. Prvi veliki sudski govor izrekao je s 20 godina, i u njemu je učinkovito obrazložio zašto mu od njegovih skrbnika treba pripasti ono što je ostalo od njegova nasljedstva prije. Neko vrijeme je zarađivao za život kao odvjetnik i pisac govora (logograf), pišući govore za pravnu uporabu. 
Ubrzo se zainteresirao za politiku i 354. pr. Kr. dao je svoj prvi politički govor. Za vrijeme uspona Filipa II. on je držao govore protiv njega, tzv. filipike. Filip II. je htio prijevarom osvojiti grčke polise, na što je Demosten upozoravao i posvetio je većinu svog života borbi protiv Makedonske ekspanzije. Svojim govorima je veličao Atenu i nastojao je očuvati slobodu grada, ali i uspostaviti savez protv Makedonije. No, u tome nije uspio i naposljetku je Grčka pala pod makedonsku vlast.
Nakon Filipove smrti odigrao je vodeću ulogu u ustanku protiv novog makedonskog kralja, mladog Aleksandra Velikog. Ta pobuna je okrutno ugašena, a kako se ne bi ponovilo nešto slično, Aleksandrov upravitelj Antipater je poslao svoje ljude da uhite Demostena. Demosten ih je preduhitrio i sam sebi oduzeo život.
"Aleksandrov Kanon", koji su sastavili Aristofan iz Bizanta i Aristarh sa Samotrake, prepoznaje Demostena kao jednog od deset najvažnijih atenskih govornika i logografa. Prema Longinu, Demosten je "usavršio uzvišeni, strastveni, britak i brz govor". Ciceron ga navodi kao "savršenog govornika" kojemu ništa nije nedostajalo, a Kvitilijan ga uzdiže do titule "lex orandi" ("standard govorništva") i ističe kako on "inter omnes unus excellat" ("stoji sam među govornicima"). 
Vrlo je zanimljivo da je sam 
Demosten zamuckivao. Vježbao se napunivši usta kamenjem i vikanjem iz petnih žila na obalama mora kako bi nadglasao glasne valove. S tom i mnogim drugim mukotrpnim vježbama disanja zbog svoje govorne mane, postao je najvećim govornikom antike, ako ne i svih vremena.

</doc>
<doc id="141263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141263" title="Stolice (drama)">
Stolice (drama)

Stolice (francuski Les Chaises) je apsurdna farsa koju je napisao Eugène Ionesco. Drama je napisana 1952. godine, a iste te godine je i izvedena. Radnja drame govori o dvama likovima znanim kao Stari i Stara i o njihovom ugošćavanju nevidljivih osoba. 
Radnja.
Radnja započinje u domu Starog i Stare koji se pripremaju za dolazak gostiju. Stari je na papir iznio sve svoje misli koje bi trebale poboljšati svijet i čekao je govornika da ih iznese gostima. Stara, njegova supruga, služi mu kao pomoćnica, no u nekim dijelovima utemeljuje mu čak i majku. Ona je u nekim trenucima i znatno entuzijastičnija oko predavanja nego on. 
Dolazak gosta obilježen je komentarom Starog i Stare kako se čuje dolazak čamca, te stavljanjem stolica. Gosti koje oni ugošćuju su nevidljivi i postoje samo u glavama Starog i Stare. No, oni njih ugošćuju kao da su stvarni, kao da ih svi vide. Oni s njima vode uljudne dijaloge, premještaju ih, ugošćuju i poslužuju, no oni nisu svjesni da sve to rade zraku, u njihovim glavama oni postoje. Međutim, imaginarnim osobama pojavljuju se ugledne gospođe, liječnici i vojni časnici. Stari i Stara se prema njima odnose pokorno i dolaskom svakog gosta stavljaju jednu stolicu na pozornicu. 
No, dolaskom sve više gostiju nastaje gužva. Tada se Stari i Stara gube među nevidljivom masom na suprotnim krajevima pozornice. Stara i Stari se međusobno dovikuju sa suprotnih krajeva pozornice uporno tražaći jedno, no na koncu se upuštaju u razgovor s gostima o raznim stvarima. Tijekom tog razgovora u njihov dom ulazi imaginarni kralj, kojem se Stari uporno pokušava prikazati, no ne uspijeva među nevidljivom masom. Tijekom govora s kraljem, Stari i Stara viknu "Živio Car!" i bace se kroz prozore kraj kojih su stali i umru.
Lik govornika na pozornicu dolazi tijekom razgovora, no cijelo vrijeme stoji mirno. On je odjeven tako da prema nevidljvim gostima koji trebaju biti stvarni izgleda nestvarno. Osim toga, apsurd je u tome što je govornik trebao svima ispričati govor Staroga, no on se počne glasati kao nijem. Ionesco je kroz ovog lika apsurdirao cijelu ideju Starog i cijeli ovaj događaj. Tada govornik na ploču napiše neke besmislene riječi i okrene se gledalištu, no vidjevši da ono nije shvatilo njegovu poruku on ljutito odlazi s pozornice. 
Nakon toga je uslijedila tišina i na pozornici se vide samo stolice i otvorena vrata. Stari i Stara su mrtvi, a govornik je otišao. Tišina i praznina. No, onda se odjednom čuju glasovi nevidljive svjetine, svakakvi glasovi. Prema Ionescu, to sve treba potrajati da bi izazvalo iznenađujući dojam na pravu publiku i da im se ureže u pamćenje. Tada se polako počinje spuštati zastor.

</doc>
<doc id="141264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141264" title="Mariano Rajoy">
Mariano Rajoy

Mariano Rajoy Brey (Santiago de Compostela, 27. ožujka 1955.) je španjolski konzervativni političar. 
Trenutno je predsjednik najveće oporbene stranke Partido Popular ("kratica: PP, hrvatski: Narodna stranka") i kandidat za premijera na parlamentarnim izborima u Španjolskoj održanim u ožujku 2008. 
Životopis.
Rajoy rođen je Santiago de Compostela u autonomnoj zajednici Galiciji. Članom Alianza Popular ("hrv. Narodnog saveza") postao je 1981., stranke predhodnice Partido Popular. Iste godine biva izabran u parlament Galicije. 
Od 1989. zastupnik je španjolskog parlamenta. Kao dugogodišnji suradnik bivšeg predsjednika stranke José María Aznar (predsjednik stranke 1990. – 2004.) postajo je 1996. ministar obrazovanja, te 2001. ministar unutarnjih poslova. Bio je 2000. direktor izbornog stožera ("šef kampanje") stranke, te je ishodio pobjedu i PP osvojila apsolutnu većinu u parlamentu.
Nakon što se Aznar 2004. povukao postao je neočekivano kandidat za premijera na izborim 2004. Iako je Partido Popular gubila na ugledu zbog potpune podrške američke politike u ratu u Iraku, ispitivanja javnog mnijenja pokazale su dobre rezultate za Rajoya. Tek zbog pogrešno vođene komunikacijske politike konzervativne vlade povodom terorističkih napada na nekoliko vlakova u Madridu uoči parlamentarnih izbora, pobjedu osvaja Španjolska socijalistička stranka (PSOE).
10. rujna 2007. biva izabran za premijerskog kandidata za predstojeće izbore u ožujku 2008.
Rajoy je od 1996. oženjen s Elvirom Fernández Balboa i otac jednog sina.

</doc>
<doc id="141266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141266" title="Povijest Sjeverne Amerike">
Povijest Sjeverne Amerike

Povijest Sjeverne Amerike stvarana je tisućama godina, prastanovnici su razvijali različite napredne civilizacije i kulture koje su međusobno trgovale i ratovale u prostranim ravnicama i riječnim dolinama sjeveroameričkog kontinenta. Neki od tih naroda gradili su složene građevine i razvijali tehnike obrađivanja tla, drugi su neprestano selili u potrazi za hranom i zaklonom. No u kratkom periodu od samo 350 godina, europski doseljenici sve su ih uništili, osvojili sjeveroamerički kontinent od jedne do druge obale i osnovali dvije nezavisne države: Sjedinjene Američke i Kanadu.
Prastanovnici.
Do prije 15.000 godina u Sjevernoj Americi vladalo je ledeno doba. Budući da je bilo zamrznuto toliko puno vode, morska razina spustila se za oko 90 m i nastao je kopneni most prema Aziji. Prije otvaranja Beringova prolaza, lovci i skupljači plodova iz Azije prešli su taj kopneni most za Sjevernu Ameriku.
Pueblo Bonito.
Kada su prastanovnici Sjeverne Amerike krenuli prema jugu i prilagodili se novoj zemlji, započeli su graditi trajna naselja. Jedno od najimpresivnijih bio je Pueblo Bonito u području kanjona " 'Chaco' " u današnjem jugozapadnom dijelu Sjedinjenih Država. Sagradio ga je narod Anasazi koji je živio između 950. i 1300.g n. e. Na njegovu vrhuncu, više od 1200 stanovnika živjelo je u "pueblu" (veliko selu ograđenom zidinama od blata i opeke), obrađujući zemlju na vrhovima litica nad kanjonom. Nastambe u pueblu bile su građene jedna iznad druge u građevinu koja se na pojedinim mjestima dizala do četiri kata. Pueblo je bio najveće stambeno zdanje u Sjevernoj Americi sve do 19. stoljeća.
Hrana američkih starosjedilaca.
Nizine i riječne doline davale su obilje hrane. Voća i povrća je bilo u izobilju; zemlja je vrvila bizonima i drugim životinjama, a rijeke su bile prepune riba.
Buće, tikvice i ostale bundeve jele su se sviježe ili su se sušile za zimnicu.
Kukuruz se sušio i od njega se pripremala kaša ili se lagano prepečen jeo s medom, javorim šećerom ili mašću.
Bogat proteinima i vitaminima, grah je bio glavni dio svakodnevne prehrane.
Narod Adena.
Nosioci kulture Adena su živjeli uz rijeku Ohio između 10. stoljeća pr. n. e.. i 3. stoljeća n. e. Bili su lovci i sakupljači plodova, no uzgajali su i svoje kulture. Bili su prvi sjeveroamerički narod koji je podizao velike grobne humke. Narod je dobio ime po humku Adena nedaleko Chillichothe, Ohio.
Hopi.
Hopi su bili zemljoradničko pleme i živjeli na američkom Jugozapadu i srodnici su Šošona, od kojih se razlikuju po tome što su imali tzv. pueblo kulturu.
Dolazak Europljana.
Nakon otkrića prekoatlantskog kopna, mnogi Europljani plove prema zapadu. Francuzi plove u unutrašnjost uz rijeku St. Lawrence; Englezi pokušavaju oko sjeverne obale pronaći rutu prema Aziji; Španjolci iz svog carstva u Meksiku kreću prema sjeveru.
Hernando de Soto.
Godine 1539. Hernando de Soto (1496-1542), španjolski namjesnik na Kubi, isplovljava u istraživanje i osvajanje Sjeverne Amerike. Pristaje uz obalu Floride i kreće prema sjeveru u potrazi za zlatom, srebrom i dragim kamenjem koje ne uspjeva pronaći. Godine 1541. bio je prvi europljanin koji je ugledao rijeku Mississippi, no umire prije povratka kući.
Francuska Kanada.
Nakon putovanja francuskog moreplovca Jacquesa Cartiera uz rijeku St. Lawrence 1534-35. godine francuski doseljenici pokušavaju, ali ne uspijevaju osnovati koloniju u Montrealu 1541. godine. Tek je 1608. prvu francusku koloniju u Sjevernoj Americi uspješno osnovao Samuel de Champlain u Quebecu. Godine 1663. Quebec je postao glavnim gradom Nove Francuske, naziv tadašnjeg rastučeg francuskog carstva u Sjevernoj Americi. 
Primamljivost Novog svijeta.
Vjerski progoni i siromaštva kod kuće, primamljivosti istraživanja i osvajanja novih zemalja, bogastvo koje se može steći trgovinom krznom i drugom robom te nada da će se otkriti zlato ili srebro, navela je Europljane da se naseljavaju u području koje su nazivali » Novi svijet «. Sredinom 18. stoljeća na sjeveru i istoku bile su engleske, francuske, nizozemske i njemačke kolonije; Španjolci su naseljavali zapadnu obalu.
Vjerski progoni i istraživanje.
Tijekom 17. i 18. stoljeća mnogi vjerski otpadnici bježali su pred vjerskim progonima u Europi da bi stvorili svoje nove vjerske zajednice u Novom svijetu. Puritanci, kvekeri, prezbiterijanci, katolici i drugi osnivali su kolonije gdje su mnogi u miru prakticizirali svoju vjeru.
Godine 1682. francuski trgovac Robert Cavelier de La Salle (1643-77) plovio je niz Mississippi, a zemlju je po Luju XIV nazvao Louisiana. Nakon što je Louisiana 1803. pripala SAD-u, vlada je poslala Williama Clarka i Meriwethera Lewisa da je istraže.
Traperi.
Američki starosjedioci bili su sretni što su mogli krzno divljih životinja, primjerice lisica, medvjeda, tuljana i dabrova, razmjenjivati s doseljenicima u zamjenu za vatreno oružje, bisere, pokrivače i alkohol. Engleski trgovci krznom osnovali su kompaniju Hudson's Bay za promet ovom unosnom robom. U Kanadi su francuski doseljenici također trgovali krznom iz gradova Montreal i Quebec.
Otkrićem zlata u Kalifoniji 1848. započela je navala prospektora s druge strane kontinenta u potrazi za bogastvom. Da bi se mogli smjestiti novi doseljenici, nicali su novi gradovi poput San Francisca.
Cabot i Cartier.
Dok su Španjolci i Portugalci istraživali i kolonizirali Srednju i Južnu Ameriku, Engleska i Francuska istraživali su Sjever. Talijanskog moreplovca Johna Cabota (oko 1450-oko 1499) unajmio je engleski kralj Henrik VII da pronađe novi put do Azije. Bio je prvi Europljanin koji je pristao uz obalu Sjeverne Amerike i uime Engleske zauzeo Newfoundland. Francuski moreplovac Jacques Cartier (1491-1557) plovio je uz rijeku St. Lawrence 1534-35. godine i posjetio dva huronska sela, kasnije nazvana Quebec i Montreal. Prema huronskom nazivu za selo, "kanata", Francuzi su nazvali Kanadu.

</doc>
<doc id="141272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141272" title="Khmersko Carstvo">
Khmersko Carstvo



</doc>
<doc id="141274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141274" title="Grey's Anatomy">
Grey's Anatomy



</doc>
<doc id="141276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141276" title="Estrogeni">
Estrogeni

Estrogeni su skupina steroidnih kemijskih spojeva koja je dobila naziv zbog svoje važnosti u estrusu sisavaca (menstruacijskom ciklusu kod žena). 
Estrogeni su ženski spolni hormoni. Koriste se kao kontracepcijsko sredstvo i zamjenska terapija kod žena u menopauzi. 
Steroidni hormoni zbog svoje nepolarnosti lako difuzijom prolaze kroz staničnu membranu u stanicu gdje se vežu za estrogenske receptore.
Glavni estrogeni.
Tri glavna estrogena koja se prirodno nalaze u žene su estradiol, estriol i estron. U ljudskom tijelu estrogeni nastaju iz androgena uz pomoć enzima.
Od prve mjesečnice (menarha) do menopauze glavni hormon je 17β-estradiol, a u menopauzi u tijelu nalazimo više estrona. Estradiol nastaje iz testosterona i estrona, koji nastaju iz androstendiona. 
Najjači estrogenski učinak ima estradiol (12 puta jači od estradiola, a 80 puta od estriola) zbog čega se smatra glavnim estrogenom. Estriol je oksidacijski produkt estrona i estradiola. 
Razlika u kemijskoj strukturi među estrogenima nalazi se u broju ili vrsti kemijske skupine na D prstenu (krajnje desni na slikama). "Triol" sadrži dvije hidroksilne skupine (-OH), "diol" jednu, a estron ima keto-skupinu (=O) na D prstenu.
Sinteza estrogena.
Testosteron nastaje tijekom procesa koji se naziva steroidogeneza, a kolesterol je prva molekula u tom nizu reakcija. 
Najveća količina estrogena proizvodi se u razvijajućem folikulu jajnika, žutom tijelu i posteljici. Folikulostimulirajući hormon (FSH) i luteinizirajući hormon (LH) potiču proizvodnju estrogena u jajnicima. Određenu manju količinu estrogena proizvode i jetra, nadbubrežne žlijezde i dojke (ti takozvani sekundarni izvori estrogena jako su važni kod žena u menopauzi).
Sinteza estrogna u jajnicima počinje u teka (theca) stanicama, teke interne (sloj stanica folikula jajnika), sintezom androstendiona iz kolesterola. Androstendion je tvar blagog androgenog učinka. Taj spoj prelazi bazalnu membranu i ulazi u susjedne granuloza-stanice jajnika gdje se pretvara u estron i estradiol, bilo izravno ili preko međuprodukta testosterona. Kemijsku promjenu testosterona u estradiol i androstendiona u estron katalizira enzim koji se naziva aromataza. 
Tijekom menstruacijskog ciklusa razine estradiola variraju, a najviše su prije ovulacije. 
Fiziološki učinci estrogena.
Estrogeni se nalaze i u tijelu muškarca i žene (kod žena u puno većoj količni). Kod muškarca estrogen regulira određene funkcije spolnog sustava važne za sazrijevanje sperme i smatra se da su važni za zdravi spolni nagon. 
Fiziološki učinak kod žena:
Medicinska primjena estrogena.
Estrogeni djeluju na mnoge sustave u tijelu, te je kod liječenja njima potreban oprez zbog mogućih popratnih pojava. Dokazano je da vanjska primjena estrogena povisuje rizik za nastanak tumora dojke ili tumora endometrija maternice. Nije zanemariv i njihov učinak na krvne žile i faktore zgrušavanja, što može dovesti do infarkta miokarda, duboke venske tromoboze ili plućne embolije. 
Hormonsko nadomjesno liječnje.
Estrogeni se zajedno s ostalim hormonima koriste kod žena u menopauzi kako bi se spriječila osteoporoza, kao i simptomi menopauze kao što su valovi vrućine, noćna znojenja, nesanica, palpitacije, glavobolja, tjeskoba, depresija, umor, malaksalost. 
Kontraindikacije za upotrebu estrogena kao sredstva hormonskog nadomjesnog liječnja su tromboembolija i tumor dojke.
Hormonska kontracepcija.
Osnovni mehanizam djelovanja estrogna (zajedno s progesteronom) u hormonskoj kontracepciji, je negativna povratna sprega na lučenja FSH i LH iz hipofize (djeluju i na hipotalamus) čime dolazi do izostanka ovulacije (FSH i LH su potrebni za ovulaciju) u jajniku. 
Ostale medicinske primjene.
Estrogeni se koriste u liječenju vaginalne atrofije, hipoestrogenizma (posljedica hipogonadizma, kastracije), amenoreje, dismenoreje, i 
oligomenoreje. Estrogeni mogu biti korišteni i za zaustavljanje laktacije nakon poroda.

</doc>
<doc id="141278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141278" title="Anatomija ljudskog tijela Henryja Graya">
Anatomija ljudskog tijela Henryja Graya

Anatomija ljudskog tijela Henryja Graya (Gray's Anatomy) je udžbenik iz anatomije na engleskom jeziku i općeprihvaćeni znanstveni klasik. Knjiga je prvi puta izdana u Ujedinjenom Kraljevstvu 1858. pod naslovom Opisna i kirurška anatomija po Grayu.
Henry Gray (1827. – 1861.), britanski anatom, 1853. je imenovan redovnim predavačem na Katedri za anatomiju Medicinskog fakulteta bolnice St. George u Londonu. Ideju o pisanju udžbenika Gray je prvi puta iznio kolegi dr. Henryju Vandyke Carteru 1855. Prvo je izdanje namijenio studentskoj i liječničkoj (a posebno kirurškoj) publici. Proučavajući anatomske posljedice zaraznih bolesti Gray se zarazio malim boginjama i umro nedugo nakon objave drugog izdanja.
Rad na njegovom djelu su nastavili drugi autori. U nastojanju da se sačuva utjecaj djela u engleskom govornom području, izvornik je sa svakim sukcesivnim izdanjem proširivan anatomskim i medicinskim znanjem svoga vremena. Posljednje, 39. izdanje je objavljeno u studenom 2004.

</doc>
<doc id="141279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141279" title="Gray's Anatomy">
Gray's Anatomy



</doc>
<doc id="141280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141280" title="Barbara McClintock">
Barbara McClintock

Barbara McClintock (, 16. lipnja 1902. - , 2. rujna 1992.), američka citogenetičarka, koja je 1983.g. dobila Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.
Rad.
Tijekom 1920-ih godina McClintock je istraživala kromosome kukuruza i njihovo ponašanje tijekom diobe stanica. Tijekom tih istraživanja razvila je tehnike vizualizacije kromosoma i mikroskopskim analizama demonstrirala mnoge osnove genetičke ideje kao što su genska rekombinacija, kromosomskim križanjem, u mejozi.
Prva je napravila gensku kartu kukuruza, povezavši regije kromosoma s fizičkim značajkama. Pokazala je i ulogu pojedinih dijelova kromosoma, telomera i centromera.

</doc>
<doc id="141283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141283" title="Zdjelica">
Zdjelica

 koštani je obruč kojeg čine dvije zdjelične kosti (lat. os coxae), križna kost (lat. os sacrum) i trtična kost (lat. os coccygis), a nalazi se na donjem kraju kralježnice. Zdjelica prenosi težinu tijela na donje udove (sadrži konkavno tijelo zgloba kuka). Zdjelica još služi kao zaštita organa smještenih u tom prostoru (naročito ženski spolni sustav), i kao polazište mišića.
Zdjelica je podjeljena na veliku (lat. pelvis major) i malu zdjelicu (lat. pelvis minor), terminalnom prugom (lat. linea terminalis). U porodništvu osobitu važnost imaju veličine pojedinih dijelova male zdjelice (tijekom normalnog poroda, novorođenče prolazi kroz malu zdjelicu i svaka nepravilnost oblika ili promjena veličine može utjecati na ishod). 
Zdjelica muškarca i žene se razlikuje u obliku, što je uvjetovano različitom funkcijom. Zdjelica žene je šira i kraća zbog lakšeg porođaja.

</doc>
<doc id="141285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141285" title="Drago Perović">
Drago Perović

Drago Perović (Gorica kod Trebinja, BiH, 20. rujna 1888. - Zagreb, 6. siječnja 1968.), hrvatski liječnik i anatom, jedan od osnivača Medicinskog fakulteta u Zagrebu
Nakon završetka školovanja u Beču radio jedno vrijeme kao asistent prof. Hochstettera.
Godine 1913. biva promoviran "Sub auspiciis Imperatoris" i tom prilikom prima carski orden.
U studenom 1917. prihvaća vođenje anatomske katedre pri Sveučilištu u Zagrebu postavši time njen prvi predstojnik i osnivač. Dana 12. siječnja 1918. Perović u auli Sveučilišta održava uvodno predavanje "O smjeru nastavnog i znanstvenog rada u anatomiji", čime s radom započinje Medicinski fakultet u Zagrebu. Predavanju su prisustvovali predstavnici državne administracije, sveučilišni profesori, članovi Zbora liječnika Hrvatske i studenti. Perović paralelno osniva i Anatomski institut s muzejskim postavom, uključujući osteološku zbirku rastavljenih lubanja, jedinstvenu u svijetu.
Znanstveno se dr. Perović bavio funkcionalnom anatomijom labirinta, nosa i paranazalnih sinusa, otkrivši nepoznate anatomske detalje i zakonitosti u razvoju tih tvorbi. U razdoblju u kojem je djelovao i vodio, kroz Zavod je prošlo više od 15 000 studenata medicine.
Od 1925. do 1926. obnašao je dužnost rektora Sveučilišta u Zagrebu, bio je redoviti član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti i sudjelovao u pisanju i uređivanju Hrvatske enciklopedije kao glavni urednik područja medicinskih znanosti.

</doc>
<doc id="141298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141298" title="Superveleslalom">
Superveleslalom



</doc>
<doc id="141300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141300" title="Hrvatsko narodno kazalište u Splitu">
Hrvatsko narodno kazalište u Splitu

Hrvatsko narodno kazalište u Splitu utemeljeno je 6. svibnja 1893. godine i nalazi se na Trgu Gaje Bulata u Splitu. Splitski HNK središnje je splitsko kazalište i najznačajnija kazališna ustanova u Dalmaciji. Zgrada kazališta je zaštićeno kulturno dobro. 
Isprva nije postojao stalni umjetnički ansambl, nego su programe u njemu održavale uglavnom putujuće kazališne operne trupe, među kojima su dominirale one iz Češke i Italije, te Zagreba, Osijeka i Beograda. Između dva svjetska rata u Splitu su gotovo svakoga svibnja gostovale Ljubljanska i Zagrebačka opera, dajući pregršt predstava tijekom svibnja.
Povijest.
Godine 1922. osnovan je vlastiti ansambl, koji je davao predstave u svojoj organizaciji. Dio ansambla bili su profesionalci, dio su bili amateri. Veliki zaokret ostvario se animiranjem maestra Ive Tijardovića, koji je svojim operetama "Mala Floramye" (1926.) i "Spli'ski akvarel" (1928.) obilježio i grad i građane, kao i navike života u toj sredini.
Prvi intendant kazališta bio je Ivo Tijardović. Na mjestu intendanta trenutno je Srećko Šestan (mandat od 2019.), koji je zamijenio Gorana Golovka (mandat od 2014. do 2019.). 
U kazalištu se nalaze poprsja velikana splitske i hrvatske kulture: Marka Marulića, Gaje Bulata, Ive Tijardovića, Josipa Hatzea, Josipa Gende, Zdravke Krstulović i Borisa Dvornika. 
Kroz mnoga desetljeća HNK Split sačuvao je kulturni identitet grada brojnim kazališnim predstavama i koncertima. Članom je Europske kazališne konvencije od 1999. godine.
Ansambl.
Opera.
Zbor i Orkestar HNK Split
Zanimljivosti.
Najdugovječniji radnik splitskog HNK bio je dugogodišnji nabavljač, povremeni glumac i statist, najpoznatiji kao pirotehničar Milan Tomić Šerif, koji je 61 godinu radio u splitskom HNK.

</doc>
<doc id="141301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141301" title="Lazi Turopoljski">
Lazi Turopoljski

Lazi Turopoljski su selo u blizini Velike Gorice, u Zagrebačkoj županiji. Prema popisu iz 2011. godine ima 57 stanovnika, no taj broj stalno pada s obzirom na to da selo još uvijek nije elektrificirano pa tako nema ni telefon.
Lazi su danas naseljeni isključivo romskim stanovništvom, a u prošlosti su žitelji bili mraclinčani koji su svoje nekadašnje posjede na tom području prodali romima. Upravo zbog toga selo se nekada zvalo "Stari Mraclin".
Prvi se puta u pisanim dokumentima spominje 1688. godine te saznanjemo da je na tome području bila izgrađena kapela Sv. Barbare obgrljena grobljem.

</doc>
<doc id="141303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141303" title="Kapela (crkva)">
Kapela (crkva)



</doc>
<doc id="141306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141306" title="Kitchawong">
Kitchawong

Kitchawong (KItchawank), pleme američkih Indijanaca naseljeno u 17- stoljeću na sjeveru današnjeg okruga Westchester, između rijeka Connecticut i Hudson u New Yorku. Kitchawongi su bili jedno od plemena konfederacije Wappinger. Glavna sela bila su im Kitchawank i Senasqua s ušća Crotona i Sackhoes, današnji Peekskill). Iščezli su u ratovima s Nizozemcima.

</doc>
<doc id="141308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141308" title="Novi stanar">
Novi stanar

Novi stanar (francuski Le Nouveau Locataire) je apsurdna drama koji je 1955. napisao Eugène Ionesco. Radnja je slična radnji mnogih Ionescovih djela: neka radnja se zbiva na pozornici i nadjača likove djela. Glavni likovi drame su jedan gospodin, kućepazitelj i dva selitelja. Kućepazitelj govori kao gospodin, a "novi stanar" iz naslova stalno zapovijeda seliteljima koji neprestano donose namještaj.

</doc>
<doc id="141309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141309" title="Shangri-La">
Shangri-La

Shangri-La je četvrti samostalni studijski album Marka Knopflera izdan 2004. godine. Sve pjesme je napisao Mark Knopfler.

</doc>
<doc id="141310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141310" title="Kill to get Crimson">
Kill to get Crimson

Kill to get Crimson je peti studijski album Marka Knopflera izdan 2007. godine. Sve pjesme na albumu napisao je Mark Knopfler.

</doc>
<doc id="141311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141311" title="Appomattoc">
Appomattoc

Appomattoc, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, naseljeni na donjem toku rijeke Appomattox u Virginiji. U vrijeme dolaska Johna Smitha 1608. oni su imali 60 ratnika. Glavno selo Appomattoca nalazilo se na mjestu Bermuda Hundreda u okrugu Prince George, a zapalili su ga Englezi 1611. Kao pleme uspjeli su se očuvati do 1722.
Ime Appomattox jedan je od naziva za Matchotice, mješane ostatke saveza Powhatana.

</doc>
<doc id="141312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141312" title="Kill to Get Crimson">
Kill to Get Crimson



</doc>
<doc id="141319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141319" title="Jacques ili pokornost">
Jacques ili pokornost

Jacques ili pokornost (francuski Jacques ou la soumission) je apsurdna drama iz 1955. koju je napisao Eugène Ionesco. Ova drama je prvo od dva djela (drugo je "Budućnost je u jajima") koja govore o Jacquesu i njegovoj obitelji u kojoj se svi zovu Jacques (Majka Jacques, Otac Jacques...).
Radnja govori o Jacquesu i njegovom dogovorenom braku s Robertom, a kada mu ova dosadi, s Robertom II. Drama sadrži mnoge besmislenosti, slične kao u "Ćelavoj pjevačici", koje su kasnije postale sastavni dio svih njegovih drama.

</doc>
<doc id="141320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141320" title="Santa Rosalia">
Santa Rosalia



</doc>
<doc id="141321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141321" title="Kaveltchadom Indijanci">
Kaveltchadom Indijanci

Kaveltchadom (Kavelchadom) jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Yuman koje je obitavalo na donjem toku rijeke Colorado. Kaveltchadomi su srodni plemenima Halyikwamai, Halchidhoma i Kohuana, čijih potomaka možda danas ima na rezervatima Arizone među Maricopama. 

</doc>
<doc id="141323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141323" title="Brigadir">
Brigadir

Brigadir (brigadirka) je najviši časnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci. Ispod je brigadnog generala, a iznad pukovnika. U Američkoj vojsci odgovara činu "colonel". I u drugim vojskama postoji čin brigadira.
U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara činu kapetana bojnog broda.

</doc>
<doc id="141325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141325" title="Pukovnik">
Pukovnik

 
Pukovnik je visoki časnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci. U Američkoj vojsci odgovara činu potpukovnika (eng. "lieutenant colonel"). U NOV-u i POJ-u čin pukovnik je uveden 1. svibnja 1943. godine, te je takav status zadržao u JNA.
U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara činu kapetana fregate.
Čin pukovnika pojavio se prvi put u 16. stoljeća i koristio se za osobe koje su zapovijedale s više satnija kopljanika, arkebuzira i određenog broja strijelaca.

</doc>
<doc id="141326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141326" title="Natporučnik">
Natporučnik

Natporučnik (natporučnica) je niži časnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, ispod satnika, a iznad poručnika. U Američkoj vojsci istovjetan je činu "First Lieutenant".
U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara činu poručnika fregate. 

</doc>
<doc id="141327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141327" title="Poručnik">
Poručnik

 
Poručnik (poručnica) je najniži časnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, ispod čina natporučnika. U Američkoj vojsci mu odgovara čin "Second Lieutenant". U NOV-u i POJ-u čin poručnik je uveden 1. svibnja 1943. godine kao treći časnički čin, a u JNA 1952.
U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara čin poručnika korvete.

</doc>
<doc id="141328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141328" title="Časnički namjesnik">
Časnički namjesnik

Časnički namjesnik (časnička namjesnica) je najviši dočasnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, iznad čina stožernog narednika. 
Deveti je po vojničko-dočasničkom redosljedu (čin kategorije-status / Rank-position) s NATO klasifikacijom: OR-9.
Skračena oznaka: čn
U Američkoj kopnenoj vojsci mu odgovara čin: Sergeant Major (SGM), dok u Američkim marincima: Master Gunnery Sergeant (MGySgt). US Army čin također ima za svoj naviši (deveti) dočasnički čin klasifikacijsku oznaku E9 [].
U američkoj vojsci postoji još dodatno napredovanje najvišeg dočasnika, s istom klasifikacijom E9; kao Sergeant Major of the Army (SMA) u kopnenoj vojsci ili Američkim marincima kao Sergeant Major of the Marine Corps (SgtMajMC). 
U Hrvatskoj vojsci bio to bio paralela kao Prvi dočasnik OS RH.
Nakon časničkog namjesnika slijedi časnički čin poručnika.
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik
Časnički namjesnik je također bio najviši dočasnički čin u Hrvatskim oružanim snagama u Nezavisnoj državi Hrvatskoj od 1944. do 1945. Bio je iznad dočasničkog čina stožernog stražnika a ispod najnižeg časničkog čina zastavnika.

</doc>
<doc id="141329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141329" title="Nadnarednik">
Nadnarednik

Nadnarednik (nadnarednica) je viši dočasnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, sedmi po vojničko-dočasničkom redosljedu (čin kategorije-status / Rank-position) s NATO klasifikacijom: OR-7.
Skračena oznaka: nnr
Dočasničkim redosljedom nalazi se iznad čina narednik, a ispod čina stožernog narednika.
U Američkoj kopnenoj vojsci, mu odgovara čin: Sergeant First Class (SFC), dok u Američkim marincima: Gunnery Sergeant (GySgt)
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="141330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141330" title="Taormina">
Taormina

Taormina (sicilijanski: "Taurmina"; grčki: Ταυρομένιον - "Tauromenion"; latinski: "Tauromenium") je manji grad na Siciliji u Italiji, koji je u antičko vrijeme je bio grčka kolonija koja je postojala još od 400. pr. Kr., a kasnije je grad postao i dio Rimskog imperija 212. pr. Kr. tijekom Drugog punskog rata.
Zemljopis i povijesne atrakcije.
Taormina se nalazi u pokrajini Messini, zajedno s Eolskim otocima i antičkim gradom Milazzom. Do Taormine se može doći autocestom od Messine sa sjevera i od Catanije s juga. Taormina je vrlo popularna turistička atrakcija još od 19. stoljeća. Plaže (do kojih se može doći žičarom) nalaze se na Jonskom moru, koje je vrlo toplo i ima visoki salinitet. Južno od Taormine nalazi se otok Bella ("Isola Bella") koji je poznat po lijepim plažama. Blizu se nalazi i spilja Capo Sant' Andrea. Taormina je izgrađena na vrlo strmoj obali, i samo je 45 minuta vožnje od Etne koja je najaktivniji vulkan u Europi. Ostaci grčkog amfiteatra ("teatro greco") nisu iz grčkog razdoblja, jer su Rimljani izgradili novi amfiteatar na mjestu starog u 2. stoljeću pr. Kr. Ovo je drugi po veličini amfiteatar na Siciliji koji se često koristi za izvođenje raznih kazališnih predstava kao i za koncerte.
Tijekom ranog 20. stoljeća, grad je postao mjesto okupljanja umjetnika, pisaca i intelektualaca. David Herbert Lawrence je živio tamo ("Fontana Vecchia") od 1920. do 1922. godine, i napisao veliki broj pjesama, novela, kratkih priča, eseja i turističku knjigu "More i Sardinija". Filmski festival u Taormini se održava već više od 50 godina.

</doc>
<doc id="141331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141331" title="Stožerni narednik">
Stožerni narednik

Stožerni narednik je viši dočasnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, osmi po vojničko-dočasničkom redosljedu (čin kategorije-status / Rank-position) s NATO klasifikacijom: OR-8.
Skračena oznaka: sžn
Dočasničkim redosljedom nalazi se iznad čina nadnarednik, a ispod čina časnički namjesnik. 
U Američkoj kopnenoj vojsci, mu odgovara čin: Master Sergeant (MSG), dok u Američkim marincima: Master Sergeant (MSgt)
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="141332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141332" title="Desetnik">
Desetnik

Desetnik (desetnica) je drugi niži dočasnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, nakon čina skupnik. Slijedni čin je narednik. 
Čin desetnik ima NATO klasifikaciju: OR-5. 
Skračena oznaka: ds
U Američkoj vojsci mu odgovara čin Sergeant. 
U Američkoj vojsci (Army) skraćenica je: (SGT), dok je u Američkim marincima (Marines) skraćenica: (Sgt)
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="141334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141334" title="Skupnik">
Skupnik

Skupnik je najniži dočasnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, nadređen je svim vojničkim činovima (vojnik, pozornik, razvodnik). 
Čin desetnik ima kategoriju-status (Rank-position) s NATO klasifikacijom: OR-4.
Sljedeći čin nakon skupnika je čin desetnika.
NATO klasifikacija: OR-4
Skračena oznaka: sk
U vojsci SAD, neovisno o grani, ima rang E-4, a nazivi koji se koriste po granama mogu se naći na stranicama Defense 
U Američkoj kopnenoj vojsci, mu odgovara čin: Corporal (CPL)
U hrvatskoj komponenti vojske Austro-Ugarske - domobranima, koristio se je naziv "desetnik", kao i tijekom Domovinskog rata sve do preustrojavanja i ažuriranja vojnih činova HV do 2000.g.
Više o povijesti čina je moguće naći na portalu Vojna Povijest :
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="141336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141336" title="Narednik">
Narednik

Narednik (narednica) je (zadnji) niži dočasnički vojni čin u Hrvatskoj vojsci, šesti po dočasničkom redosljedu (čin kategorije-status / Rank-position) s NATO klasifikacijom: OR-6.
Skračena oznaka: nr
Prvi čin nakon desetnika, dok nakon čina narednik slijedi čin nadnarednika, koji je prvi viši dočasnički čin u HV.
U Američkoj kopnenoj vojsci, mu odgovara čin: Staff Sergeant (SSG), dok u Američkim marincima: ima isti naziv, ali ima drukčiju kraticu, SSgt od "Staff Sergeant".
Vojni i dočasnički činovi u HV.
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="141338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141338" title="Razvodnik">
Razvodnik

Razvodnik je vojnički čin u Hrvatskoj vojsci, nadređen je ostalim vojničkim činovima (vojnik, pozornik). 
U Američkoj vojsci mu odgovara čin vojnika prve klase, odnosno ""Private First Class" sukladan NATO Rank Grade OR-3 standardu, u francuskoj "Premier soldat de première classe"". 
Nakon ovog čina dolazi prvi dočasnički čin skupnika (eng. "Corporal").
NATO klasifikacija: OR-3
Skračena oznaka: rz
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="141339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141339" title="Pozornik">
Pozornik

Pozornik je vojnički čin u Hrvatskoj vojsci za vojnike, odnosno mornare. U Američkoj vojsci mu odgovara čin ""Private", u francuskoj "Soldat de première classe"". 
Nakon ovog čina dolazi drugi vojnički čin razvodnika.
NATO klasifikacija za čin pozornik: OR-2
Skračena oznaka čina: pz
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="141342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141342" title="Greda Breška">
Greda Breška

Greda Breška je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. 
Zemljopis.
Greda Breška je malo mjesto smješteno na nizinskom terenu zapadno od Ivanić-Grada, između autoceste Zagreb - Lipovac i županijske ceste prema Posavskim Bregima i rijeci Savi. Razvilo se uz obalu potoka Mrtvečina i uz prilazne putove. Pripada mu zaselak Kutrinec. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine ima 165 stanovnika.
Povijest.
Naselje je postajalo i prije turskih osvajanja kao dio posjeda zagrebačkog biskupa pod imenom Greda. U drugoj polovici 16. stoljeća zbog najezde turaka stanovnici sele prema zapadu. Godine 1594. godine dio stanovnika se vrača u Gredu, a doseljavaju se i novi iz Polonja i Posavine. Godine 1780. u Gredi je bilo 459 stanovnika što je najviše u njenoj povijesti. Od godine 1900. Greda se iskazuje po danjašnjem imenu Greda Breška.
Greda Breška crkveno pripada župi Svetog Maksimilijana u Posavskim Bregima. Do pedesetih godina 20. st. Greda Breška je u sastavu kotara Dugo Selo, općine Posavski Bregi koja je tadašnjim ustrojem ukinuta, te se „utapa“ u općinu Ivanić-Grad. Devedesetih godina 20 st. novim ustrojem u Hrvatskoj, Greda Breška postaje gradsko naselje Grada Ivanić-Grada.
Gospodarstvo.
Na prostoru mjesta nema industrije već se stanovništvo uglavnom bavi poljoprivredom, te ima nekoliko uzgajivača autohtone pasmine Posavskog konja.
Zanimljivosti.
Povijesni i tradicionalni stil ovog mjesta satkan je djelom Gredske ulice uz potok Mrtvečina gdje je potez drvenih prizemnica te jedna drvena jednokatnica s hrvatskim uglom što čini 40% njegova građevinskog fonda. 
Krajem 19. stoljeća te početkom 20. stoljeća domaćinstva su bila formirana kao seoske zajednice. Najveća seoska zajednica bila je obitelji Rošin, tako da danas u mjestu ima najviše prezimena: Rošin, Rošin-Petrinec, Rošin-Grget, Rošin-Šiprag
Svetkovine i događanja.
U mjestu je poklonac (kapelica) Svete Ane pa se 26. srpnja veliko pučko slavlje povodom Svete Ane zaštitnice mjesta.
U društvenom domu organiziraju se svadbene svečanosti, rođendani, seoske i vatrogasne zabave, a za Svetog Nikolu mještani organiziraju priredbu dolazaka Svetog Nikole s darovima, te se prikazuje igrokaz.

</doc>
<doc id="141352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141352" title="Shivwits">
Shivwits

Shivwits, jedno od plemena ili bandi američkih Indijanaca iz skupine Južnih Pajuta nastanjenih na jugozapadu današnjeg Utaha. Shivwitsi su danas nastanjeni na rezervatu blizu St. Georgea. Rezervat je utemeljen 1891., i bio je prvi za Južne Pajute na području Utaha, a tada ih je popiasano 194, od čega 114 muškaraca i 80 žena. 
Na područje Utaha Južni Pajuti dolaze oko 1100. godine. Lovci i sakupljači, kulturno pripadaju plemenima Velikog bazena. 

</doc>
<doc id="141363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141363" title="Zastava Božićnog Otoka">
Zastava Božićnog Otoka

Zastava Božićnog Otoka je neslužbeno usvojena 1986., nakon što je izabrana u natjecanju za zastavu teritorija. Dizajnirao ju je Tony Couch iz Sydneya, Australija. Zastava je službeno usvojena 2002. godine. 
Plavo polje predstavlja ocean koji okružuje otok, a zeleno otočnu vegetaciju. Zviježđe Južnog Križa simbolozira povezanost s Australijom, te položaj otoka na južnoj polutci. Ptica na zastavi je "Phaethon lepturus", koja živi na otoku. Žuti disk, unutar kojeg se nalazi karta otoka, predstavlja rad u otočnim rudnicima fosfata.

</doc>
<doc id="141364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141364" title="Channing Tatum">
Channing Tatum

Channing Matthew Tatum (, 26. travnja 1980. ), poznatiji kao Channing Tatum, je američki glumac, producent i bivši model. Radio je kao model i onda se posvetio glumi. Pojavio se u mnogobrojnim filmovima kao što su: "Havoc" (2005.), Trener Carter (2005), Supercross (2005), Ona je najbolja, Step Up i A Guide to Recognizing Your Saints.
Raniji život.
Njegova se obitelj preselila u Mississippi kada je imao šest godina. Dok je bio mlađi igrao je nogomet, američki nogomet, bejzbol itd. Pohađao je katoličku školu u Tampi, Florida. Maturirao je 1998. Nakon toga dobio je sportsku školarinu za koledž.
Karijera.
Prvo je radio kao model. Nakon toga se pojavio kao plesač u spotu "She Bangs" (Ricky Martin). Poslije je potpisao za modelsku agenciju u Miamiju. Nakon toga se pojavio u mnogobrojnim kampanjama i reklamama. Tatum je rekao da mu je modelska karijera pomogla u životu. Tatum je počeo svoju glumačku karijeru u 2004 godini. Pojavio se u seriju "CSI: Miami". Njegova prva uloga u filmu je bila 2005. godine u srednjoškolskoj drami, "Coach Carter", u kojem je glumio Samuel L. Jacksona. U 2005. glumio je u filmovima "Supercross" i "Havoc". U 2006. odigrao je ulogu u filmu "She's the Man".
Filmovi.
2005. 
2006. 
2007. 
2008. 
2009. 
2011.
2012.
2013.
2014.
2015.
2016.
2017.
2018.
2019.
2021.
2022.

</doc>
<doc id="141365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141365" title="Kotsoteka">
Kotsoteka

Kotsoteka (Caschotethka, Koocheteka; Buffalo Eaters; " 'jedači bizona' "), jedna od vodećih bandi Komanča koji su bili locirani na području sadašnje zapadne Oklahome, napose duž rijeke Canadian, gdje su često logorovali. Godine 1745 prelaze preko rijeke Arkansas i upadaju na područje Novog Meksika, a odatle će prodrijeti i na Llano Estacado. Najpoznatiji poglavica bio im je Mow-way (Push Aside), jedan od kandidata za vrhovnog poglavicu Komanča, na koje je izabran Quanah Parker. Godine 1878. Mow-way abdicira i s obitelj odlazi kod Fort Silla, gdje Kotsoteke još vjerojatno imaju potomaka među Komančima. 
Bende i skupine Komanča, napose one najglavnije Quahadi (Kwahadi), Penateka (Penande), Nokoni (Detsanayuka), Yamparika i Kotsoteka bile su gotovo nezavisne, a njihove međuveze veoma labave. 

</doc>
<doc id="141366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141366" title="Pozdrav Suncu">
Pozdrav Suncu

Pozdrav Suncu je instalacija arhitekta Nikole Bašića postavljena u Zadru.
Smještaj.
Pozdrav Suncu nalazi se u zadarskoj luci, na zapadnoj točki zadarskog poluotoka, neposredno uz Morske orgulje. S ovog se mjesta pruža pogled na Zadarski kanal, otoke i na zalazak Sunca, čija je ljepota u Zadru posebno poznata. Ovim zahvatom u obalni prostor, Zadar je dobio novo mjesto okupljanja, ali i turističku znamenitost.
Osnovni podaci.
Pozdrav Suncu sastoji se od tri stotine solarnih panela postavljenih u istoj razini s kamenim popločenjem rive u obliku kruga promjera 22 metra. Osim Sunca gledajući od zapadne strane, a poviše Morskih orgulja nalaze se i ostali planeti Sunčevog sustava. Veličine ploča Sunca i planeta su proporcionalne, kao i udaljenosti središta svake ploče same za sebe, no oboje istovremeno nisu, jer bi planeti morali biti udaljeni od nekoliko stotina metara do nekoliko desetaka kilometara od Sunca na instalaciji. Ispod staklenih ploča nalaze se fotonaponski solarni moduli preko kojih se ostvaruje simbolična komunikacija s prirodom, s ciljem da se, kao i s Morskim orguljama, ostvari komunikacija - tamo zvukom, a ovdje svjetlom.
U kromirani prsten koji okružuje ploče s fotonaponskim modulima, upisana su imena zadarskih svetaca. Pokraj njihovih imena i datuma na koji se slave upisana je deklinacija sunca sjeverno ili južno od ekvatora (DEC-minimalno -23 stupnja do maksimalno 23 stupnja), visina Sunca u meridijanu na taj datum (ASM - Altitudo Soles im Meridien) i trajanje Sunčeve svjetlosti na taj blagdan (npr. 15:10:12) čime instalacija postaje svojevrsni kalendar. Taj je astronomski dio napravljen uz stručnu pomoć dr. Maksima Klarina, profesora u Pomorskoj školi Zadar.
Istovremeno sa zalaskom Sunca uključuju se i rasvjetni elementi ugrađeni u krug, te po posebno programiranom scenariju proizvode iznimno dojmljivu svjetlosnu igru. Vrijeme uključivanja i isključivanja instalacije odredio je dr. Klarin, i to za narednih 50 godina. 
Instalacija je koštala 8 milijuna kn (bez PDV-a), a cjelokupno uređenje okoliša u njenoj blizini 50 milijuna kuna.
Energetsko značenje.
Fotonaponski solarni moduli danju apsorbiraju Sunčevu svjetlosnu energiju, pretvarajući je u električnu i predajući je u distributivnu naponsku mrežu. Očekuje se da će čitav sustav godišnje proizvoditi oko 46.500 kWh, čime postaje malena elektrana.
Energetsko značenje je samo simbolično, jer se energija uložena u proizvodnju modula i cjelokupne instalacije ne može isplatiti tijekom životnog vijeka instalacije. Svejedno, instalacija se isplaćuje na specifičan način, privlačeći velik broj turista u grad.
Vandalizmi.
U nekoliko navrata uočena su oštećenja (napuknuća solarnih ploča) na instalaciji, i to najviše na Suncu na kojem je oštećeno 12 ploča te na pločama koje predstavljaju Jupiter i Saturn. Prvo se smatralo da su napuknuća uzrok udarca metalnim predmetom po pločama jer su ploče nosivosti oko 400 kilograma i jako ih je teško razbiti. Slučajnom snimkom s trajekta na relaciji Preko - Zadar se otkrilo da je uzrok jednog od napuknuća prelazak dostavnog vozila težine oko 3500 kilograma preko Sunca i Jupitera koje je svojom težinom uzrokovalo napuknuće nekoliko ploča. Taj dokaz potvrdio je priče građana koji žive u neposrednoj blizini da u noćnim satima pojedinci prelaze preko tog dijela rive automobilima. Nakon ovih oštećenja Grad Zadar je, uz nadzornika, uveo i nadzorne kamere koje koje će 24 sata dnevno nadzirati instalaciju.
U lipnju 2009. godine tvrdim predmetom smrskane su četiri ploče, u noćima oko 8. kolovoza još dvije.

</doc>
<doc id="141370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141370" title="Vukovina">
Vukovina

Vukovina je naselje u Zagrebačkoj županiji u neposrednoj blizini Velike Gorice. Na njezinom se prostoru nalazi župna crkva Pohoda blažene djevice Marije, mjesno groblje, OŠ Vukovina vrtić Ciciban te NK Ban Jelačić Vukovina. Prema popisu iz 2011. godine ima 947 stanovnika. Nalazi se na glavnoj prometnici Zagreb - Sisak te je autobusnom linijom direktno povezana s Velikom Goricom. Prvi se puta u pisanim dokumentima spominje 1630. godine, u viziti arhiđakona Martina Bogdana.
Obrazovanje.
OŠ Vukovina je osnovna škola iz naselja Vukovine kraj Velike Gorice sa šest područnih četverorazrednih škola: PŠ Buševec, PŠ Mraclin, PŠ Rakitovec, PŠ Veleševec, PŠ Bukevje i PŠ Novo Čiče. Nastava se održava u pedeset razrednih odjela, s oko 1170 učenika. Dana 10. rujna 1976. godine otvorena je nova školska zgrada u Gornjem Podotočju (nakon velikog požara u kojem je izgorjela stara zgrada u Vukovini). Danas je isto ostarjela, prostorni uvjeti u kojima se treba odvijati nastava nisu zadovoljavajući (nedostatak učioničkog prostora), velika je udaljenost područnih škola od matične, (npr. PŠ Veleševec je udaljena 30 km). Bez obzira na spomenute teškoće, učitelji ulažu veliki napor da učenicima škole pruže solidno osnovnoškolsko obrazovanje. Učenici OŠ Vukovina s uspjehom se upisuju u srednje škole Velike Gorice i Zagreba, te postižu zamjetne rezultate na gradskim, županijskim i državnim natjecanjima iz svih nastavnih predmeta.

</doc>
<doc id="141375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141375" title="Kapelica">
Kapelica



</doc>
<doc id="141376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141376" title="James Brown">
James Brown

James Joseph Brown (3. svibnja 1933. – 25. prosinca 2006.), bio je američki glazbenik i zabavljač prepoznatljiv po svom velikom utjecaju u popularnoj glazbi 20. stoljeća. Mnogi ga i danas pamte po glasnom vokalu, grozničavom plesu i jedinstvenom ritmičkom stilu.
Kao vrstan pjevač, kantautor, vođa sastava i glazbeni producent, Brown je značajno doprinio razvoju gospela i R&amp;B-a, a također i soula i funka. Ostavio je traga i u mnogim drugim žanrovima, primjerice rocku, jazzu, disko glazbi, danceu i elektroničkoj glazbi, reggaeu i hip hopu. Svojim je glazbenim stilom i izričajem također utjecao i na afričku popularnu glazbu, "afrobeat, jùjú i mbalax" te stvorio uvjete za razvoj go-go glazbe.
Profesionalnu glazbenu karijeru počinje 1950., a slavan postaje već krajem 1950-ih i početkom 1960-ih sa svojim uzbudljivim izvedbama i nizom velikih hitova. Unatoč raznim osobnim problemima i preprekama, Brown neprekidno objavljuje hitove sve do 1980-ih. Uz hvaljeno glazbeno djelovanje, bio je i sudionikom mnogih događaja u američkoj politici, najviše u razdoblju 1960-ih i 1970-ih najčešće aktivizmom u ime svojih afroameričkih sunarodnjaka i siromašnih slojeva. U ranim 1980-ima, Brownova glazba pomogla je u oblikovanju ritma rane hip-hop glazbe, najviše time što su brojni sastavi u svojoj glazbi često upotrebljavali njegove ritmove i samplove, što ih je učinilo hip-hop klasicima i jednim od temelja toga glazbenog žanra.
Brown je za života bio poznat po mnogim (najviše samoproglašenim) naslovima, uključujući: "Soul Brother Number One", "Sex Machine", "Mr. Dynamite", "The Hardest Working Man in Show Business", "Minister of The New New Super Heavy Funk", "Mr. Please Please Please", "The Boss", i jedan od najpoznatijih: "the Godfather of Soul".
Životopis.
Rani život.
James Brown jedino je dijete Susie (rođena Behlings) i Josepha ("Joe") Gardnera Browna u malenom gradiću Barnwell u Južnoj Karolini za vrijeme Velike depresije. Iako mu je očevo prezime zaista bilo "Brown" (Smeđa) u principu se to shvaćalo drugačije i aludiralo na boju kože. Unatoč tome roditelji su ga pri registraciji imena nazvali James Joseph Brown, Jr. Dok je bio dijete, Browna su zvali "Junior" ili "Mali Junior", a to mu je kasnije kad je postao stariji ostao nadimak. Brown i njegova obitelj žive u ekstremno teškim uvjetima. Kada navršava četiri godine roditelji mu se rastaju jer mu je majka odlučila da će živjeti s drugim čovjekom. Poslije odlaska majke iz obitelji, Brown nastavlja živjeti s ocem i njegovom prijateljicom sve do svoje šeste godine starosti. Nakon toga Brown i njegov otac sele se u Augustu, Georgia, gdje ga otac šalje da živi kod tetke u javnoj kući. Brownov život sveo se na ulicu i život bez kontrole roditelja ili nekog staratelja. Slijedom tih događaja pohađa školu do sedmoga razreda kada biva izbačen iz nje.
Dok je bio dječak, Brown je zarađivao skupljajući pamuk i ugljen, radeći kao čistač cipela, čišćenjem vanjskih trgovina, prodajom i razmjenom starih markica, pranjem automobila i posuđa i pjevačkim natjecanjem. Između zarađivanja i ostalih avantura, Brown počinje samouko svirati harmoniku, koju je dobio od svoga oca, uči svirati gitaru od Tampa Reda (on je posjećivao jednu "damu" kod Brownove tetke) i dodatno se upoznaje s klavirom i bubnjevima. Brown je dobio inspiraciju da postane zabavljač nakon što je gledao Louisa Jordana, popularnog jazz i R&amp;B izvođača u vrijeme '40-ih i "His Tympany Five" kako izvode "Caldoniju"
Kada je odrastao Brown ilegalno mjenja svoje ime iz kojega brise oznaku Jr. Sa šesnaest godina osuđen je zbog oružanog razbojstva i 1948. poslan je u "youth detention center" (zatvor za maloljetnike) koji se nalazi u Toccoji, Georgia
Browna dobiva nadimak "Music Blox" i osniva jedan gospel kvartet u vrijem dok je bio u zatvoru. Sastav je imao instrumente koje su sami napravili koji su uključivali, papir i češalj kao usnu harmoniku, set bubnjeva s konzervama od masti i bas od metli za čišćenje. Brownov kvartet nastupao je u svom i u lokalnim zavorima u okolini.
Za vrijem dok se školuje u zatvoru, Brown upoznaje Bobbya Byrda, koji ga je obožavao od prvi puta kako ga je vidio da svira. Byrdova obitelj pomogla je Brownu da izađe tri godine ranije iz zatvora od kazne na koju je bio osuđen. Prije nego što su ga pustili iz zatvora, morao je potpisati izjavu da će prilikom izlaska početi raditi i da se više neće vraćati u Augustu. Jedno kratko vrijeme bavio se boksom i poluprofesionalnim baseballom. Brown takav preobraćen, pun energije okreće se glazbi i njezinom stvaranju.
Glazbena karijera.
James Brownova karijera traje nekoliko desetljeća i njegov jedinstveni zvuk intenzivno djeluje na novo istraživanje i stvaranje mnogih glazbenih žanrova. Premda svoji radom i mnogim donacijama puno pomaže svjetskoj glazbi, Brown redovno objavljuje hit skladbe i singlove koje se nalaze na broju jedan svjetskih Top lista.
Početak i The Famous Flames.
1955. Brown i Bobbya Byrdsa sestra Sarah osnivaju sastav koji se zove "The Gospel Starlighters". Na kraju Brown ubacuje i Byrda u sastav na mjesto vokala i prave promjene u stilu i okreću se vječitom R&amp;B-u. Kasnije sastav mijenja ime u "The Flames" kada potpisuju ugovor s izdavačkom kućom "Federal Records" (ogranak od "King Recordsa").
Sastav snima svoj prvi singl "Please, Please, Please" (1956.). Skladba dospijeva na #5 Top liste i postaje veliki R&amp;B hit koji se prodaje u više milijuna kopija. James Brown je s tim nastupnim singlom započeo vrlo bogatu i utjecajnu, no i kontroverznu glazbenu karijeru s mnogo nenadanih obrata. Devet sljedećih singlova koje objavljuje s "The Flamesima" bili su neuspješni i sastavu je prijetila opasnost od razlaza s "King Recordsom". Brown je u svom ranom djelovanju bio inspiriran gospelom i R&amp;B-om, pod velikim utjecajem tadašnjih glazbenika Ray Charlesa i Little Richarda. Druženje s Richardom uveliko je djelovalo na Brownov glazbeni rad i njega kao zabavljača. Brown je jednom i rekao kako je Richard njegov idol i da je sredinom 1950-ih s uličnim sastavom "The Upsetters" i saksofonom svirao funk i rock and roll. Kada je Richard odlučio da se prestane baviti s pop glazbom i da se vrati propovijedi, Brown ga moli da ostane s njim na turneji do datuma kada budu u njegovom gradu. Nekoliko bivših članova i Little Richard vraćaju se u sastav s Brownom i nakon toga Richard odlazi s glazbene scene.
Brown se na Top listu vraća 1958. i to na prvo mjesto R&amp;B-a s hit skladbom "Try Me". Skladba je objavljena u pravo vrijeme jer su u diskografskoj kući "King Records" već razmišljali o raskidu ugovora s Brownom, međutim "Try Me" mu je vratio uspjeh i najavio mnoge buduće hitove. "Try Me" bilježi i najbolju prodaju R&amp;B skladbe te godine, nalazeći se na 17 Top lista R&amp;B singlova puna dva desetljeća. Brown je izradio vlastiti stil s kombinacijom latinskih i jazz ritmova kao i R&amp;B-ja.
1959. Brown i "The Famous Flames" prelaze u diskografsku kuću "Federal Records", koja je jedan ogranak "King Recordsa". Počeli su se ponavljati konflikti između Browna i predsjednika "King Recordsa" Syda Nathana oko popisa repertoara i ostalih stvari oko izdavanja i snimanja skladbi.
1960..
Vrhunac Brownove rane karijere zabilježen je na iznimnom koncertu "Live at the Apollo" iz 1963., koji je odmah po objavljivanju dospio na drugo mjesto američke Top liste. Izdavanju albuma protivila se diskografska kuća "King Records", zahtijevajući od Browna da sufinancira dio troškova, pa je zbog toga troškove snimanja preuzeo na sebe. Na albumu, koji je jedan od najboljih uživo albuma, nalazi se materijal zabilježen s Brownovog spektakularnog koncerta iz 1962. Album je dosljedno prikazao Brownov izvođački profil i njegovu povezanost soula, R&amp;B-a i gospela. Unatoč očekivanju Syda Nathana, Brown je s albumom dospio na visoko mjesto Top lista i prodao ga u više milijuna primjeraka i tako postao jedan od najprodavanijih albuma crnačke glazbe ranih šezdesetih.
Sredinom 1960-ih dolazi Brownovo zlatno doba, kada izdaje dva hit singla "Papa's Got a Brand New Bag" i "I Got You (I Feel Good)" iz 1965., koji postaju jedni od najutjecajnijih skladbi u povijesti plesne glazbe. To su njegovi prvi hitovi koji se nalaze na Top 10 pop glazbe, a na R&amp;B-oj Top listi hitova zauzimaju #1 na kojem se zadržavaju više mjeseci. U to vrijeme teško je bilo zamisliti zvukove soula, funka, hip hopa, rapa, house glazbe ili plesnu glazbu bez Jamesa Browna. 1966. njegova skladba "Papa's Got a Brand New Bag" dobiva nagradu Grammy za najbolju R&amp;B skladbu (nagradu je dobio 1968.).
Krajem '60-ih, Brown se prikazuje u novom prerađenom funki stilu. Brown se 1967. nalazi na broju jedan Top liste s hitom "Cold Sweat", koja mu je ujedno i prva funki skladba na Top listi. Aranžira i obrađuje skladbe "Give It Up Or Turnit A Loose", "Licking Stick-Licking Stick" i "Funky Drummer" u koje ubacuje sekcije roga, gitare, basa i bubnjeva. Ovim skladbama Brown daje važan poticaj funk produkciji, ritmovima postaju globalna glazbena baština nalazeći se na brojnim skladbama plesne glazbe u osamdesetima i devedesetima. Skladba "Say It Loud - I'm Black and I'm Proud" koja je objavljena 1968., izravno utječe na svijest američkih crnaca, kao i na njihovo promicanje pop kuture.
1970. i "The J.B.'s".
Početkom 1970-ih Brown i Byrd angažiraju novi sastav s kojim će izvoditi funki glazbu. Sastav su činili članovi, Bootsy Collins na bas-gitari, njegov brat Phelps "Catfish" Collins na gitari i glazbeni direktor Fred Wesley na trombonu. Taj novi prateći sastav zvao se "The J.B.'s" i debitirali su na Brownovom singlu iz 1970. "Get Up (I Feel Like Being A) Sex Machine". Brown i "The J.B.'s" obradili su nove obrasce žestokog funka i nametnuli nove standarde u stvaranju glazbe.
1971. Brown potpisuje za "Polydor Records". Iste godine Bootsy Collins napušta "The J.B.'s", a Brown angažira nove članove pa sastav tada čine Fred Wesley, Bobby Byrd, Lyn Collins, Vicki Anderson i Hank Ballard. Do 1974. snimili su niz eksplozivnih funki skladbi od kojih su neke; "I Know You Got Soul" od Bobbya Byrda, "Think (About It)" od Lyna Collinsa,"Doing It to Death" od Freda Wesleya, "The Payback", "Papa Don't Take No Mess", "Stoned to the Bone", "Funky President (People It's Bad)" i "Get Up Offa That Thing". Ipak sredinom desetljeća nije se uspio nametnuti singl hitovima na tržište na kojemu je dominirala produkcija disco glazbe.
1980..
Brown 1981. obnavlja i dorađuje ugovor s "Polydor Recordsom" i dogovara nove stavke oko snimanja i održavanja turneja. Također se pojavljuje u filmovima "The Blues Brothers, Doctor Detroit i Rocky IV.", a gostuje u serijalu "Miami Vice" u epizodi "Missing Hours" (1988.) Godine 1985. objavljuje hit singl "Living in America", koji završava na Top 10 hit singlova, a 1987. dobiva nagradu Grammy za najbolju mušku R&amp;B izvedbu.
Uzletom hip hopa u osamdesetima i njegovom potvrdom kod publike, Brownov eksperimentalni zvuk ponovno je u planu. Ostvaruje suradnju s Afrika Bambaataauom i izdaje singl "Unity". Ovim singlom Brown pokazuje svoju estetiku koja se temelji na ritmu i njegovom jednostavnom ponavljanju koje je ujedno bio temelj za daljnje poetike hip hopa.
1985. godine objavljuje svoj sljedeći veliki hit "Living in America", koju je skladao Dan Hartman, a izvodio ju je Brown (Hartman izvodi prateće vokale). Skladba je napravljena za poznati film "Rocky IV." i nalazila se na #4 "Billboardovoj Hot 100" Top listi. Također se našla i na broju pet britanske Top List hit singlova i pojavljuje se sljedeće godine na albumu "Rocky IV" s filmskom glazbom.
Brown 1988. radi na produkciji sa sastavom "Full Force" koji izdaju hip hop album "I'm Real", koji sa singlom "Static" zauzima peto mjesto na Top listama. U međuvremenu dodaje verziju bubnjarskog prijelaza u stilu hip hopa na skladbu "Give It Up Or Turnit A Loose" koja je u originalnom izdanju izašla 1969. i uključena je na kompilacijski album iz 1986. "In the Jungle Groove", na kojem se nalaze skladbe iz kasnih '70-ih i ranih '80-ih, a koje su popularizirale hip hop.
2000..
Supruga ga 1988. optužuje za zlostavljanje i prijetnje smrću i tada počinju njegovi osobni problemi i sukobi sa zakonom, koji kulminiraju s pucnjavom i bijegom pred policijom. Policija ga uhićuje i sud ga osuđuje na šest godina zatvora. Nakon dvije godine je pomilovan kada izlazi iz zatvora i nastavlja sa svojom glazbeni radom.
U devedesetima James Brown je koncertno aktivan, a diskografske kuće učestalo objavljuju njegove kompilacije. Jedna od najboljih kompilacija je "Polydorov" box set od četiri CD-a na kojim se nalazi njegova diskografija iz čitavog vremena. 1993. Brown objavljuje album "Universal James" koji je dao mnoge hitove, "Can't Get Any Harder," "How Long" i "Georgia-Lina", a 1995. izlazi uživo album "Live At The Apollo 1995" na kojemu se nalazi i jedna nova skladba "Respect Me" koja iste godine izlazi kao singl.
Brown sudjeluje na finalnom koncertu "Live 8" od projekta "Edinburgh 50,000 - The Final Push", gdje izvodi skladbu "Papa's Got A Brand New Bag" u duetu s popularnom britanskom zvijezdom Willom Youngom. Također izvodi duet s još jednom popularnom britanskom zvijezdom Jossom Stoneom u skladbi "Friday Night with Jonathan Ross". Prije svoje smrti, Brown je planirao duet s Annie Lennox, s kojom bi izveo skladbu "Vengeance", koja se nalazi na njegovom novom albumu "Venus".
Osobni život.
James Brown prije svoje smrti živio je u kuće na Beech Islandu, Južna Karolina, neposredno kraj rijeke Savannah. Brownu je jednom bio dijagnostician rak prostate, koji je kirurškim zahvatom uspješno uklonjen. Bez obzira na njegovo liječenje, Brown je zadržao reputaciju "najvrednijeg radnika u glazbenom svijetu", aludirajući pri tom na njegove naporne izvedbe tijekom nastupa. Međutim James Brownov život se dijelio na njegove nastupe i glazbeni rad i na njegov privatni život gdje se ženio više puta.
Brak i djeca.
James Brown ženio se četiri puta, Velma Warren (1953.–1969., razveden), Deidre "Deedee" Jenkins (1970.–1981., razveden), Adrienne Lois Rodriguez (1984.–1996., žena umrla) i Tomi Rae Hynie (2001.–2006., do njegove smrti). Kroz sve te njegove brakove rodilo mu se pet sinova, Teddy Brown, Terry Brown, Larry Brown, Daryl Brown (članovi Brownovog pratećeg sastava) i James Joseph Brown III, kao i četiri kćeri, Lisa Brown, Dr. Yamma Noyola Brown Lumar, Deanna Brown Thomas i Venisha Brown. Također ima osam unučadi i četiri unuke. Brownov najstariji sin Teddy, poginuo je 1973. u automobilskoj nesreći.
22. kolovoza 2007.g. u britanskim novinama "The Telegraph", objavljeno je kako je DNK analizom utvrđeno da je Brown otac još troje djece koja su se rodila vanbračno. Samo je jedno ime izašlo u javnost LaRhonda Pettit (rođen 1962.) u mirovini je i živi u Houstonu.
Brown-Hynie bračne nesuglasice.
Bilo je mnogo nesuglasica u braku Hynie i Jamesa Browna, a pojavljuju se u prosincu 2001.g. za vrijeme služenja mise. Brownov dugogodišnji odvjetnik Albert "Buddy" Dallas da brak između Hynie i Browna nije važeći iz razloga što je Hynie bila udana u Pakistanu za Javeda Ahmeda iz razloga dobivanja zelene karte za ulazak u SAD, a brak kasnije nije bio poništen. Brak između Hynie i Ahmeda poništen je tek u travnju 2004. U razgovoru s Larryem Kingom za CNN, Hynie je izjavila da ima vjenčani list s Jamesom Brownom iz 2001.g., ali tada nije izjavila da se još nije službeno rastala od Ahmeda.
Prema riječima Dallasa, Brown je bio jako ljut i povrijeđen zbog ranije Hyniene udaje i ganut time zatražio je rastavu braka s njom. Dallas dodaje da unatoč Hynienoj udaji s Javedom Ahmedom i kasnije s Jamesom Brownom, brak Brown-Hynie nije bio pravovaljani u Južnoj Karolini jer su sklopili brak prije njezine službene rastave s Ahmedom. U kolovozu 2003. Brown na čitavoj stranici dnevnih novina opisuje stanje koje ga je snašlo s Hynie i Jamesom II, a nakon toga odlazi na godišnji odmor sam što najavljuje njihov razdvojeni život.
Očinstvo nad Jamesom Brownom II..
U posebnom razgovoru za CNN, odvjetnica Jamesa Browna, Debra Opri u emisiji Larrya Kinga, otkrila je da je Brown prije svoje smrti tražio da se napravi DNK analiza s kojom bi se utvrdilo njegovo očinstvo i njegovo priznanje nad ostalim članovima obitelji. U travnju 2007. Hynie dobiva legalno skrbništvo koje je tražila kako bi mogla zastupati svoga sina Jamesa Browna II. u sudskoj parnici.
Zakonski problemi.
Brownov osobni život obilježilo je nekoliko propalih brakova i problemi sa zakonom. Sa 16 godina osuđen je na tri godine zatvora. 1988. je ponovno uhićen zbog navodne brze vožnje automobilom na međudržavnoj autocesti blizu granice države Georgije i Južne Karoline. Osuđen je za nedozvoljeno nošenje oružja i vrijeđanje službene osobe, što je bilo povezano s drogom i neopreznom vožnjom. Iako je osuđen na šest godina zatvora, izlazi 1991., tri godine ranije.
Od 1990. do 2000. Brown je u više navrata bio uhićivan zbog kućnog nasilja. Njegova treća žena Adrienne Rodriguez prijavljivala ga je i u vremenu od 1980. do sredine 1990 pritvaran je četiri puta. U siječnju 2004., Brown je uhićen zbog kućnog nasilja nad Tomi Rae Hynie koja ga optužuje da ju je gurnuo na pod tijekom svađe zbog čega je zadobila ogrebotine i masnice na desnoj ruci u kuku. Kasnije u mjesecu lipnju 2004. godine Brown se ne izjašnjava o krivnji, i unatoč tome nije bio zatvoren, nego je kažnjen otpisivanjem obveznice u vrijednosti od 1087 američkih dolara.
Smrt.
Jamesu Brownu je pozlilo 23. prosinca 2006.g., u ordinaciji kod njegovog stomatologa kada mu je ugrađivao zubne implatante. Dok mu je pregledavao zube Brown se osjećao jako loše i zubar umjesto da nastavi sa svojim poslom izašao je van tražiti liječničku pomoć. Ubrzo je prevezen u privatni institut "Emory" koji se nalazi u Atlanti, Georgia gdje 24. prosinca procjenjuju da mu je stanje vrlo teško i stavljaju ga na cjelodnevno promatranje. Prema tvrdnjama njegovog dugogodišnjeg menadžera i prijatelja Charlesa Bobbita, Brown je već duže vrijeme bio bolestan i patio je od jakoga kašljanja, koje je kulminiralo poslije povratka iz Europe u mjesecu studenome 2006.
25. prosinca 2006.g. James Brown umire od srčanog udara. Tu vijest su objavili njegov agent Frank Copsidas i njegov prijatelj Charles Bobbit. Prema riječima Bobbita, Brownove zadnje riječi su bile "Ja odlazim noćas" i tri puta ga je još malo duže pogledao, izdahnuo i zatvorio oči.

</doc>
<doc id="141378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141378" title="Kuče">
Kuče

Kuče je naselje smješteno u Zagrebačkoj županiji, kraj Velike Gorice uz kanal Sava - Odra i Turopoljski lug. Prema popisu iz 2011. godine ima 1453 stanovnika. Broj stanovnika se znatno povećao za vrijeme i poslije Domovinskoga rata zbog naseljavanja prognanika iz Vukovara, Iloka i Banovine te izbjeglica iz Bosne i Hercegovine. 
Povijest.
Selo Kuče se prvi put spominje u ispravi iz 1258. god. i drugi put u ispravi iz 1267. god. Najstariji kajkavski dokument, Čunčićev list, napisan je kajkavskim književnim jezikom u Kučama 1521. godine na jednom listu papira koji je sada oštećen. Počinje riječima: "Ja Štefanuš Čunčić", dalje se spominju "plemenita bratija Kučani" i Štefanuševa žena Margareta Čunčić, a tekst završava na latinskom: "Data in Kuče ab in mea curia, Štefanuš Čunčić, Anno Domini 1521." - Dano u Kučama, u mojoj kuriji, Štefanuš Čunčić, godine Gospodnje 1521. "Lučićev list" pisan je na latinskom jeziku 26. 6. 1650. Car Ferdinand III. darovao je grbovnicu obiteljima Puceković, Berković i Živković 11. 8. 1656.
U prošlosti se selo dijelilo na Gornje i Donje Kuče, kolokvijalno "Gorence" i "Dolence". Iz knjige Emilija Laszowskog "Povijest plemenite općine Turopolje" doznajemo da su u to vrijeme u Gornjim Kučama bile obitelji: Držanić, Fabijančić, Majdak, Majdešić, Čunčić, Lučić, Videković, Berković, Paleon i Horvačić (danas Hrvačić), a u Donjim: Pukanić, Puceković, Čunčić, Malčević, Horvačić, Gjuračić (tada prezime Gjurinović, u današnje vrijeme Đuračić), Vihlaj i Novak. Laszowski također piše da je selo već onda bilo brojno i imućno te su nabrojene obitelji spadale pod plemićke.
Prema Laszowkom "Juraj Habdelić, isusovac, rodio se u Kučama god. 1609.“ (Emilij Laszowski: Povijest plemenite općine Turopolje,1995, 302). Habdelić je poznati hrvatski književnik i svećenik. Kuče je u to vrijeme pripadalo katoličkoj župi Staro Čiče gdje je Juraj Habdelić bio kršten. Kasnije je župna crkva premještena u Vukovinu, tako da sada Kuče pripada župi Vukovina. U Kučama se rodio i hrvatski glazbenik, skladatelj, orguljaš, muzikolog i glazbeni pedagog Franjo pl. Lučić. 
Zanimljivosti.
Dan sela Kuča obilježava se 20. siječnja na dan Svetog Fabijana i Sebastijana kojima je posvećena crkva s oltarnom slikom tih svetaca iz 1640. godine. U selu je i manja kapela Svetog Florijana, sagrađena sredstvima Amerikanaca iz Kuča, nogometno i košarkaško igralište sa sportskim domom, nekadašnja osnovna škola izgrađena na kat od hrastovine, zadružni dom i Park hrvatskih branitelja. 
Selo Kuče dalo je 167 branitelja u Domovinskom ratu. Jedan je poginuo, a tri su ranjena u borbama u Dubrovniku, Vukovaru i na Pokupskom.
U selu djeluje Dobrovoljno vatrogasno društvo Kuče, Nogometni klub Turopoljac, Hrvatsko pjevačko društvo Kučani, Udruga veterana domovinskoga rata, Udruga umirovljenika, Udomiteljska udruga sa sjedištem u Kučama i Udruga žena Kuče.
Nekad je Kuče, osim vrijednih poljoprivrednika i stočara, imalo mlinare, užare, kolare, kovače, brijače, pekare i druge zanate. Danas se tu nalazi limarija, parketar, građevinarstvo, voćarstvo, pilana, bravarija, autolimarija, tri trgovine i tri ugostiteljska objekta.

</doc>
<doc id="141379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141379" title="Olimpijsko primirje">
Olimpijsko primirje

Olimpijsko primirje je razdoblje mira i prekida sukoba između grčkih polisa u drevnoj Grčkoj. Ime "olimpijsko" dobiva jer stupa na snagu početkom Olimpijskih igara, i traje do nijhovog kraja, odnosno 5 dana. Za vrijeme tog primirja, prekidaju se sve vrste sukoba između polisa, svi ratovi, nemiri i svađe.

</doc>
<doc id="141381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141381" title="Ogulinec">
Ogulinec

Ogulinec je naselje u Zagrebačkoj županiji, a nalazi se na glavnoj prometnici Zagreb - Sisak. Povezan je autobusnom linijom s Velikom Goricom, a prema popisu iz 2011. ima 292 stanovnika i gustoću naseljenosti od 78 st./ km². U selu je izgrađena kapelica Srca Isusova i Marijina.

</doc>
<doc id="141389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141389" title="Povijest Alfa Romea">
Povijest Alfa Romea

Prethodnica Alfa Romea bila je tvornica pod imenom "Darracq Italiana", koju su od 1907. vodili Cavalieri Ugo Stella, aristokrat iz Milana, te Alexandre Darracq, predsjednik francuske tvornice automobila. Prvotno su se automobili proizvodili u Napulju, ali nakon prekida poslovnih odnosa Cavalieri Ugo Stella i ostali talijanski ulagači, preselili su tvornicu u jednu malu podružnicu Darracq automobila u okolicu Milana zvanom Portello. Tu tvrtka mijenja ime u ALFA, što znači "Anonima Lombarda Fabbrica Automobili", odnosno Lombardijska Tvornica Automobila d. o. o. Prvi Alfin automobil bio je 24 HP (imao je 24 konjske snage) a dizajnirao ga je Giuseppe Merosi. Merosi je nastavio dizajnirati i uzorke s jačim motorima (40-60 KS). Alfa se također priključila i auto utrkama; vozači Franchini i Ronzoni pobijedili su 1911. s 24 KS na utrci Targa Florio. S početkom Prvog svjetskog rata proizvdnja u Alfi je stala na tri godine.
Godine 1916. tvrtkom je počeo upravljati napuljski poduzetnik Nicola Romeo, koji je tvrtku preustrojio kako bi proizvodila vojnu opremu za talijansku vojsku i Saveznike. Streljivo, zrakoplovne motore, kompresore i generatore, utemeljene na postojećim motorima od automobila, kao i teške lokomotive, proizvodila je tvrtka za vrijeme rata. Nakon rata Romeo je preuzeo vlasništvo nad Alfom i proizvodnja automobila je nastavljena 1919. Konačno 1920. godine trvtka mijenja ime u Alfa Romeo, a prvi proizvedeni automobil iz novo imenovane tvrtke bio je Torpedo 20-30 KS. Giuseppe Merosi je ostao glavnim dizajnerom, a tvrtka je nastavila s proizvodnjom vrlo dobrih automobila kao i izvrsnih automobila za utrke (uključujući i 40-60 KS i RL Targa Florio). 
Iz Fiata, na nagovor mladog Alfinog vozača auto utrka Enza Ferrarija, dolazi novi dizajner koji će zamijeniti Merosija, to je Vittorio Jano. Novi dizajnirani Janov automobil P2 Grand Prix pobijedio je 1925. na svjetskom prvenstvu. Za obične automobile Jano je napravio motore male zapremine od 4, 6 i 8 cilindara u redu, po uzoru na motor iz P2. To će postati zaštitni znak Alfa Romeovih motora; napravljeni od laganih slitina, vrh komore za izgaranje je polukružnog oblika (tzv. HEMI motor), svjećice su postavljene u središtu te posjedovanje dva reda ventila i dvije bregaste osovine. Janov dizajn se pokazao moćnim i pouzdanim.
Nicola Romeo odlazi 1928., Alfa Romeo propada zbog isteknutih ugovora te 1933. tvrtku spašava vlada, koja je tada imala veliku moć. Alfa je postala oruđe Mussolinijeve fašističke Italije kao narodni znamen. Tvornica je bombardirana za vrijeme Drugog svjetskog rata, i borila se za isplativost proizvodnje nakon rata. Raskošni automobili su bili nepodobni za daljnju proizvodnju. Manja i mnogobrojno proizvodiva vozila počela su se proizvoditi.
U 1970.-im godinama Alfa Romeo opet zapada u nevolje s novcem. Talijanska vlada se povukla, dok je Fiat 1986. stekao vlasništvo. Tako je nastala nova skupina, Alfa Lancia S. p. A., koja proizvodi Alfe i Lancie.
Povijest Alfinog logoa.
1910. – 1915..
Godine 1910. risač Romano Cattaneo dobio je zadatak za stvaranje izgleda znaka nove tvornice automobila u Milanu, Alfe. Priča govori kako je čekao tramvaj na Piazzi Castello u Milanu i dobio nadahnuće od grba velike obitelju Visconti. To je bio crveni križ i zmija, koji su bili na tornju Filarete. 
Uz pomoć dizajnera Giuseppea Merosija, nacrti su spojili dva istaknuta Milanska znamena: Crveni križ (grb grada Milana) i Biscione, odnosno zmijolikog zmaja (to je bila lozinka glasnika plemićke obitelji Visconti). U sredini grba u malom krugu nalazi se crveni križ na bijeloj podlozi i znamen Biscione. Unutar plavog kružnog vijenca nalaze se natpisi "ALFA" i "MILANO" koji su odvojeni likom Savojskog čvora. Crveni križ je podsjetnik na Lombardijsku bojnu koja se borila za Svetu zemlju.
1915. – 1925..
Alfin znak je promijenjen. Bakrena slova postaju bijela (1913. godine) uokvirena zlatnim rubom. Dva Savojska čvora postaju veća,ljepša i deblja. Lik Biscione se pojednostavljuje. Godine 1915. godine Nicola Romeo preuzima tvrtku, i dodaje svoje prezime na Alfin grb. Ime nove tvrtke je Alfa Romeo.
1925. – 1946..
Znak se mijenja kada 1925. godine Alfa Romeo osvaja svoje prvo Svjetsko prvenstvo s modelom P2 (Grand Premio). Zlatni rub je postao srebrni, a iznad njega je dodana srebrna kruna od lovora. Također su slova i Savojski čvor postali srebrni. Savojski čvorovi su ponovo promijenjeni jer je Italija 1942. godine postala republika (simbol obitelji Visconti zamijenjen je valovitim crtama).
Godine 1932. Alfini uzorci koji su bili namijenjeni francuskom tržištu nosili su na svom znaku umjesto naziva Milano naziv Paris. Takvi su uzorci danas izuzetno rijetki i skupi.
1946. – 1972..
Godine 1946. znak je ponovo osuvremenjen. Srebrna kruna je tanja nego u prijašnjem znaku. Simbol Biscione je sada obogaćen novim detaljima i puno pregledniji. Pojedini Alfini modeli toga doba umjesto slova na plavoj podlozi imali su slova na podlozi crvene boje. Savojski čvorovi postali su dvije valovite crte jednostavnog oblika.
1972. - danas.
Otvorenjem nove tvornice u Pomigliano d’ Arco (blizu Napulja) znak se mijenja i ostaje nepromijenjen do danas. Riječ Milano se ispušta, nestaje crtica između naziva Alfa Romeo i brišu se Savojski čvorovi. Znak sada poprima suvremen oblik.
Povijest utrka.
Alfa Romeo je postigla mnoge cijenjene uspjehe, među njima su: Formula 1, Prauzori te u vožnjama i brzim vožnjama. Samostalni vozači su također ostvarili lijepe rezultate u utrkama na duge staze (relijima).
Kada je Vittorio Jano prešao iz Fiata u Alfa Romeo 1923., sve do kasnih 1930.-ih stvarao je automobile koji su sustavno pobjeđivali na natjecanjima (kada je Alfa počela gubiti, Jana su "najurili").
Tazio Nuvolari pobijedio je u Mille Miglia utrci 1930.-ih u svojoj 6C 1750, prešavši preko završne crte poslije Achillea Varzija po noći. Priča govori kako se Nuvolari vozio dugo iza Varzija s isključenim svjetlima, te je tako u mraku ostao nevidljiv, pa je par kilometara prije završetka uključio svjetla i prestigao iznenađenog Varzija!
Od 1931. do 1934. 8C 2300 pobjeđivao je u Le Mansu 24 sata. Alfa se povukla iz utrka 1933. kad ju je peuzela talijanska vlada, pa je Alfa pripala Scuderia Ferarri. Inače, Enzo Ferarri je vozio za Alfu prije nego što je uspostavio svoju skupinu za utrke i svoju tvrtku za proizvodnju automobila! Alfa je 1935. pobijedila na Grand Prixu Njemačke s Nuvolarijem. Nijemci su toliko bili sigurni u pobjedu Mercedesa-Benza, da se Hitler nije htio ni rukovati s pobjednikom Nuvolarijem, a talijanska himna nije odsvirana jer je nisu ni pripremili! Godine 1938. Biondetti je pobijedio u 8C 2900B Corto Spyderu na Mille Migliai, te je taj automobil preimenovan u uzorak "Mille Miglia".
Godine 1950. Nino Farina je pobijedio u "Formuli 1 Svjetsko prvenstvo" sa 158 s kompresorom, 1951. Juan Manuel Fangio je pobijedio vozeći Alfettu 159 (razvijenija 158 s dvostupanjskim kompresorom). Alfa Romeo se vratila u Formulu 1 1976. s opskrbom motora Brabhamu te 1979. – 1985. kao njihov dizajner. Alfa je također radila motore i za malu skupinu Osella 1983. – 1988. Bilo je malo uspjeha, osim što su Brabham-Alfa osvojili dvije pobjede 1978.
Različite inačice Tipoa 33 su korištene u utrkama Prauzora 1967. – 1977., a s pobjedama 1975. – 1977.
Alfa oko nas.
Alfa je u 1960.-ima postala poznata po svojim malim automobilima i uzorcima koji su bili napravljeni za policiju - "Pantere" i "Karabinjeri". Tu su i poznate "Giulia Super" i 2600 Sprint GT koja je dobila nadimak "Inseguimento". Za ovaj se automobil krivo mislilo kako ga je vozio poznati rimski policijski nadstojnik i nepobjedivi vozač Armandino Spadafora, koji ga je spustio po Španjolskim stubama 1960. kad je slijedio pljačkaše - to je zapravo bio crni Ferarri 250 GT/E - ova slika Giuliae je uzeta iz filma iz kojeg je i proistekla neistinita legenda. 
Prije nego što je kupljena od Fiata, Alfa je bila poznata po svojim krilaticama i prodajnim uzrečicama; to je sve bilo i u skladu s proizvodnjom, stalno pokušavajući nešto novo, pa čak i uz cijenu gubitka na tržištu. Alfa je također koristila smjelo oblikovanje svojih vozila, koja su izazivala oprječna mišljenja, ali je to bio Alfin zaštitni znak; bez ustupaka samo naprijed! 
U prodajnom listu za Englesku:
"Alfa Romeo Giulia 1600 SS - Za čovjeka koji ima sve, evo automobila koji će mu praviti društvo. ... Cijena je 23 941,3 funti uključujući porez. Skupo? Naravno! Što biste drugo očekivali od ručno izrađene Alfe?"
To je predstavljalo te automobile koji su se vozili "športski" na cesti, upotpunjeni vozačevim suosjećajem kao i zvukom koje je Alfa ostavljala iza sebe.
U talijanskom vlasnik Alfe je "Alfista", a skupina njih su "Alfisti". Alfa Romeo je ponekad uzdizana do božanstva od strane svojih vlasnika, a mnogi uzorci su postali i znamenom kulture. U svijetu ima mnogo udruga vozača Alfa Romeoa.
U poznatom filmu "Diplomac" s Dustinom Hoffmanom "Spider" je postao svjetski poznat automobil. Spidera je dizajnirao Pininfarina.

</doc>
<doc id="141390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141390" title="Riječna bojna">
Riječna bojna

Riječna bojna je plovna postrojba u sastavu Hrvatske kopnene vojske, dio je Inženjerijske pukovnije Zapovjedništva za obuku i doktrinu "Fran Krsto Frankopan". U sadašnjem je obliku ustrojena 2007. godine. Sjedište postrojbe je u osječkoj vojarni "Vrbik", koja se nalazi na 16+800 rkm rijeke Drave.
Povijest.
Stalni nadzor rijeka Drave i Dunava te opskrba Nastavnog centra ZNG RH u Erdutu, prijevoz ljudstva, opskrba položaja naoružanjem, streljivom, hranom, lijekovima i izvlačenje ranjenih plovnim putem Drave i Dunava bile su temeljne zadaće riječnih snaga. Riječna satnija osnovana je 28. lipnja 1991. u 3. "A" brigadi ZNG-a, a već 1. kolovoza iste godine sudjelovala je u spašavanju civilnog stanovništva iz Aljmaša, Dalja i Erduta. Spašavanje je izvršeno brodovima i teglenicama, a prevezeno je oko 1500 ljudi. Odred Riječne ratne flotile Drava ("RRF "Drava") osnovan je 1. listopada 1991., a 1993. ustrojen je Drugi riječni zdrug Osijek čiji je svojevrsni nasljednik Riječna bojna. Postojao je i 1. riječni zdrug u Sisku, koji je prestao postojati.
Ustrojstvo i zadaće.
Riječna bojna ima pet ustrojbenih cjelina:
Sve cjeline ove funkcionalne i dobro organizirane postrojbe u funkciji su provođenja njezinih zadaća - osiguranje planske i učinkovite obuke ustrojbenog sastava radi dostizanja i održavanja pune operativne sposobnosti za provedbu namjenskih zadaća, zadaća prema ciljevima snaga te neratnih zadaća kao i provođenje obuke iz svojih funkcionalnih područja za potrebe Inženjerijske pukovnije.
Među njezinim zadaćama su i one vezane uz angažman njezinih pripadnika u slučaju poplava. Tada se ustrojavaju namjenski organizirane snage za obranu od poplava u čijem su sastavu pripadnici Bojne osposobljeni za spašavanje ljudi i imovine u svim meteo i hidrouvjetima. Osim toga pripadnici Bojne osposobljeni su za nadzor plovnog puta i obala, prijevoz ronilaca, njihove opreme i osiguranja, te za potrebe traganja i spašavanja na unutarnjim vodama. Tako je primjerice cjelokupna posada dvaju ophodnih brodova u sastavu Satnije riječnih brodova osposobljena za samostalno obavljanje zadaća, a svi djelatnici imaju potrebnu vojno-stručnu specijalnost za svoju dužnost. Dio njih ima i civilna zvanja u unutarnjoj plovidbi.
U sastavu Riječne bojne i to u njezinu Minsko-protuminskom vodu su ronioci. Vod se sastoji od dvije desetine za zaprečavanje. Ronioci 1. desetine za zaprečavanje u sklopu Riječne bojne obučeni su za izvršavanje zadaća u teškim uvjetima ronjenja što znači ronjenje na dubinama do 40 metara u vodi sa smanjenom vidljivosti i smanjenom temperaturom, dnevno-noćna ronjenja, ronjenja u kontaminiranoj vodi, plavetnilu i slično. Opremljeni su lakom autonomnom ronilačkom opremom (LARO) s ronilačkim aparatima otvorenog kruga disanja na zrak. U Bojni su brodski ronioci, ronioci za nadzor i održavanje podvodnog dijela trupa broda na moru i plovnim rijekama, te protuminski za izvođenje protuminskih djelovanja na plovnim rijekama. Riječna bojna obuku svojih ronilaca provodi u suradnji s Bojnom za specijalna djelovanja i Hrvatskom ratnom mornaricom. Riječna bojna dobro surađuje s drugim postrojbama OSRH-a. Potrebno je istaknuti suradnju s HRM-om. Naime bojna gađanja s PZT 20 mm M71 ne provodi na ophodnom brodu OB 93 već u suradnji s Flotilom HRM-a tijekom provedbe redovitih bojnih gađanja brodova HRM-a.
Za održavanje materijalno-tehničkih i ostalih sredstava za rad zadužen je Logistički vod. Održavanje se provodi planski, a u Vodu su djelatnici za održavanje broda i brodskih sustava, brodski elektromehaničar i mehaničar koji je osposobljen za održavanje izvanbrodskih motora.
Zapovjedni vod namijenjen je pružanju potpore i osiguranju uvjeta za nesmetani rad postrojbi Riječne bojne u svakodnevnom radu i njezinu operativnom djelovanju.
Flotila.
Riječni patrolni brodovi iz sastava Satnije riječnih brodova:
Također posjeduje i ophodne čamce, a aluminijskim desantnim čamcima koriste se namjenski organizirane snage koje sudjeluju u slučaju poplava i drugim potrebama.

</doc>
<doc id="141391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141391" title="Vjetroelektrana">
Vjetroelektrana

Vjetroelektrana je niz blisko smještenih vjetroagregata, najčešće istog tipa, izloženih istom vjetru i priključenih posredstvom zajedničkog rasklopnog uređaja na elektroenergetski sustav. Vjetroagregat je rotirajući stroj koji pretvara kinetičku energiju vjetra prvo u mehaničku, a zatim preko električnih generatora u električnu energiju. Pri tome se rotor vjetroturbine i rotor električnog generatora nalaze na istom vratilu. Vjetroelektana je obnovljivi izvor električne energije pokretan kinetičkom energijom vjetra. 
Energija vjetra je u stvari oblik sunčeve energije. Sunce neravnomjerno zagrijava različite dijelove Zemlje i to rezultira različitim tlakovima zraka, a vjetar nastaje zbog težnje za izjednačavanjem tlakova zraka. Postoje dijelovi Zemlje na kojima puše tzv. stalni (planetarni) vjetrovi i na tim područjima je iskorištavanje energije vjetra najisplativije. Dobre položaji su obale mora i oceana (priobalna vjetroelektrana), te pučina mora (plutajuća vjetroelektrana). Pučina se ističe kao najbolji položaj zbog stalnosti vjetrova, ali cijene ugradnje i prijevoza energije usporavaju takva ulaganja.
Kod pretvorbe kinetičke energije vjetra u mehaničku energiju (okretanje osovine generatora) iskorištava se samo razlika brzine vjetra na ulazu i na izlazu. Albert Betz, njemački fizičar dao je još davne 1919. zakon energije vjetra, poznat kao Betzov zakon. Njegov zakon kaže da možemo pretvoriti samo manje od 16/27 ili 59% kinetičke energije vjetra u mehaničku energiju pomoću turbine na vjetar. 59% predstavlja teoretski maksimum, ali u primjeni se može pretvoriti između 35% i 45% energije vjetra zbog raznih gubitaka u sustavu.
Za korištenje energije vjetra često se upotrebljava agro-hortikulturalno nazivlje, pa se tako govori o vjetroparkovima, vjetrofarmama ili vjetropoljima. Na taj način se i samom nomenklaturom pokušava reći da se ne radi o „pravim“ elektranama. Zato treba jasno reći, vjetroelektrana jest elektrana i to ona koja kao gorivo za proizvodnju električne energije koristi vjetar. Ona se kao i svaka druga elektrana sastoji od nekoliko dijelova, uključujući vjetroagregate (turbina + generator), transformatorske stanice, kabele i vodove, te ostale pripadajuće objekte. Na taj način postiže se sustavnost nazivanja objekata za proizvodnju električne energije (hidroelektrana, termoelektrana, nuklearna elektrana, itd.) i nedvojbeno se iskazuje da je vjetroelektrana elektroenergetski objekt, a ne element krajobraznog ili poljoprivrednog karaktera.
Povijest vjetroelektrana.
Povijest vjetroelektrana i korištenja energije vjetra seže u doba kada su ljudi prvi puta postavili jedra na brodove i time si omogućili daleka putovanja i isto tako odlučili svoje živote povjeriti u ruke tog nepredvidljivog obnovljivog izvora energije. Može se reći da je na neki način vjetar bio taj koji je pokrenuo eru istraživanja i omogućio prijenos robe i dobara u neslućenim količinama na velike udaljenosti. Dugo vremena nakon prvih jedara uslijedilo je korištenje energije vjetra za obavljanje mehaničkog rada u mlinovima i za pokretanje vodenih pumpi (posebice u Nizozemskoj, na srednjem zapadu SAD-a i u zabačenim dijelovima Australije). U modernim vremenima s dolaskom i izumom električne energije počinju se upotrebljvati u svrhu proizvodnje iste, no tek u zadnja dva desetljeća zbog sve većeg zagađenja okoliša počinju svoj značajan uzlet, da bi danas to bio jedan od glavnih izvora energije za blisku budućnost.
Prednosti i nedostaci.
Prednosti vjetroelektrana su:
Nedostaci vjetroelektrana su:
Izbor položaja vjetroelektrana.
Iako je vjetropotencijal najvažniji čimbenik za izbor položaja vjetroelektrane, postoji i niz drugih čimbenika koji se moraju zadovoljiti. Izbor položaja provodi se u dva koraka. Najprije se određuju područja koja su nepogodna za izgradnju zbog sljedećih razloga: 
U drugom koraku provodi se vrednovanje makrolokacije na temelju kriterija kao što su:
Unutar odabranih makrolokacija izdvajaju se mikrolokacije. Za vredovanje i izbor najpovoljnije mikrolokacije može se primijeniti načelo slično izboru za makrolokaciju. Nakon izbora mikrolokacije kreće se s mjerenjem karakteristika vjetra (brzina, smjer i drugo). Na temelju analize izmjerenih podataka u određenom vremensko razdoblju (minimalno 1 godina) izrađuje se studija izvodljivosti u kojoj će se odrediti veličina i broj vjetroagregata, odnosno optimalni kapacitet lokacije. Prema navedenim čimbenicima, idealna vjetroelektrana je ona koja je smještena na mjestu koje ima povoljan vjetropotencijal, nalazi se blizu električne mreže, ima dobar cestovni pristup, a njezina gradnja je u skladu s namjenom prostora i s uvjetima zaštite okoliša. 
Vjetropotencijal.
Vjetropotencijal je najvažniji čimbenik za izbor položaja vjetroelektrane. To su zapravo karakteristike vjetra na pojedinoj lokaciji. Najvažnija karakteristika je srednja godišnja brzina vjetra na određenoj visini iznad tla. Naime, vjetrogenerator se pokreće kada brzina vjetra poraste iznad otprilike 3 m/s. Pri toj brzini proizvodnja električne energije je vrlo mala. Porastom brzine, količina električne energije se povećava do maksimalne, koja se postiže na brzini vjetra od oko 12 m/s. Daljnjim porastom brzine vjetra količina proizvedene energije se više ne povećava. Kada brzina poraste preko 25 do 30 m/s, vjetroagregat se isključuje jer ne može podnijeti mehanička opterećenja koja uzrokuju tako velike brzine vjetra. Iz opisanog načina rada vjetrogeneratora možemo zaključiti da je za idealnu proizvodnju električne energije potrebna brzina vjetra od oko 12 m/s.
To je samo prvi korak u određivanju vjetropotencijala. Potrebno je potom razmotriti kako je brzina vjetra raspoređena tijekom godine. Npr. u godišnjem prosjeku može biti sadržan velik broj sati s brzinom vjetra iznad 30 m/s ili ispod 3 m/s, što zapravo nije pogodno za iskorištavanje. Možemo zaključiti da je za energetsko iskorištavanje optimalan vjetar do srednje jakosti, bez velikih oscilacija, i koji ima što veću učestalost.
Zbog jake ovisnosti prinosa energije (a samim time i ekonomske isplativosti) o brzini vjetra (ovisnost energije vjetra o kubu brzine vjetra), potrebna su točna mjerenja vjetra na samoj lokaciji. Mjerenja se obavljaju pomoću anemometara koji su pričvršćeni na stupove, približno na visini osi na kojoj će se nalaziti vjetroagregati (iako se zadnjih godina bilježi rast tzv. udaljenih mjerenja pomoću LIDAR-a). Obično treba postaviti više stupova na lokaciji u vremenu od barem 6 mjeseci, a preporuča se da to vrijeme mjerenja bude nekoliko godina. Brzina vjetra je osnovni čimbenik od kojega se kreće pri projektiranju svih vjetroagregata koji će se nalaziti na lokaciji, njihovog broja i prostornog razmještaja. Brzina vjetra također služi kao polazna točka za sve proračune o ekonomskoj isplativosti i proizvodnji energije. Osjetljivost doprinosa energije o brzini vjetra ovisi i o brzini samog vjetra. Zbog toga je posebno važno točno mjeriti brzine vjetra na lokacijama gdje je ta brzina manja.
Za određenu lokaciju bitno je poznavati i smjerove iz kojih puše vjetar (ruža vjetrova), da bi se odredio optimalan raspored vjetroagregata kako bi maksimalno iskoristili vjetar iz svih smjerova. Druga najvažnija karakteristika vjetra, osim srednje brzine, je i raspodjela brzine vjetra. Weibullova krivulja je alat koji nam služi za realističnu raspodjelu brzine vjetra. Tri godine mjerenja značajno smanjuje odstupanja brzine vjetra u odnosu na dugogodišnje oscilacije vjetra, na 3% u brzini vjetra i oko 4% u proizvodnji energije. Ostali bitniji podatci o vjetru su dugoročna gustoća zraka na lokaciji i intenzitet turbulencije vjetra na lokaciji. Sami po sebi ne utječu na proizvodnju energije iz vjetra, ali utječu pri određivanju opterećenja na lopatice rotora i na očekivani vijek trajanja samog vjetroagregata.
Vjetropotencijal na Jadranskom moru.
Srednja brzina vjetra na Jadranskom moru u obalnom i otočnom pojasu kreće se od 3 do 6 m/s. U godišnjem hodu najveća srednja brzina vjetra javlja se u siječnju ili veljači. To su ujedno mjeseci s najviše bure. Jugo u jadranskim ciklonama može znatno povisiti srednju brzinu vjetra u rano proljeće ili kasnu jesen. Srednja je brzina vjetra najmanja u srpnju i kolovozu, kad je i vrijeme najstabilnije. U blizini obale pojavljuje se vjetar jačine 6 ili više bofora (Beaufortova ljestvica) do 40 dana godišnje. Vjetar iznad 8 Bf, mnogo je rjeđi. Kako Jadran ne obiluje jakim i olujnim vjetrom, pogodan je za iskorištavanje energije vjetra. Tome u prilog govori i činjenica što se određeni smjerovi vjetra često javljaju i dugo traju. Najčešći vjetrovi su bura i jugo. Ti vjetrovi koji se po smjeru razlikuju za 90 stupnjeva, pušu tijekom cijele godine. Osobito su učestali u hladnijem dijelu godine, kad su im i brzine veće. Potencijal ova dva najzastupljenija vjetra u Hrvatskoj nije moguće u potpunosti iskoristiti. Naime, vjetrovi ovakvog tipa vrlo često imaju jake udare (preko 100 km/h) i velike oscilacije u brzini što ne samo da nije moguće iskoristiti za proizvodnju električne energije, nego i dodatno povećava zahtjeve na mehaničku stabilnost vjetroturbina. Zato se biraju lokacije na kojima bura i jugo rijetko dosežu orkansku snagu. Nažalost, atlas vjetra u Hrvatskoj ne postoji, kao ni karte vjetra. Stoga se za određivanja položaja vjetroelektrana uglavnom dogovaraju posebna mjerenja.
Vrste vjetroelektrana.
Vjetroelektane se mogu podijeliti na kopnene vjetroelektane, priobalne vjetroelektane, plutajuće vjetroelektrane i zračne vjetroelektrane. Najveći proizvođači električne energije pomoću vjetra su SAD, Njemačka, Španjolska i Kina (energija vjetra u Kini). 
Kopnene vjetroelektane.
Kopnene vjetroelektane se grade na čvrstom tlu i najčešći su oblik vjetroelektrana. Najveće kopnene vjetroelektane u svijetu su:
Priobalne vjetroelektrane.
Priobalna vjetroelektrana (engl. "Offshore wind park") je vrsta vjetroelektrane s čvrstim temeljima koja se gradi na moru (ima planova gradnje i na jezerima), uglavnom u priobalnom području, gdje je dubina vode obično manja od 60 metara (udaljenost od obale do najviše 50 kilometara), za razliku od plutajućih vjetroelektrana, koje se grade na pučini. Činjenica da voda (a posebice duboka voda) ima manju površinsku "hrapavost" od kopna jako utječe na brzine vjetra, koje su mnogo veće na moru. Faktori snage su mnogo veći kod takvih instalacija. Kod lokacija s produženim plićinama (kao primjerice u Danskoj), vjetroelektrane je lako sagraditi. Općenito govoreći, morske instalacije vjetroagregata su načelno skuplje od kopnenih. To je zbog toga što su im tornjevi viši kada se uračuna dio ispod vode i što je sama izgradnja skuplja. Proizvedena električna energija se do kopna prenosi putem podmorskog kabela. Održavanje je također skuplje, a mora se paziti i na zaštitu od korozije, zbog čega se često dodaju dodatni premazi i katodna zaštita. Takve turbine su najveće turbine u pogonu i predviđa se da će njihova veličina (i insalirana snaga) i dalje rasti (preko 6 MW). Vjetroelektrane smještene na moru znaju imati i više od 100 vjetroagregata.
Plutajuće vjetroelektrane.
Plutajuća vjetroelektrana ili pučinska vjetroelektrana je vrsta vjetroelektrane koja se postavlja na plutajuću strukturu u dubljem moru, gdje nije moguće postaviti priobalnu vjetroelektranu. Plutajuće vjetroelektrane su složene i zahtijevaju veće početne troškove, ali su nove studije pokazale je da zbog njihovih mogućnosti da pristupe snažnijim vjetrovima dalje na moru imaju isplativost primjene. Obično se više plutajućih vjetroagregata povezuju zajedno u vjetroelektranu, kako bi se koristio zajednički podvodni kabel za prijenos električne struje.
Visinske vjetroelektrane.
Koncept visinskih vjetroelektrana se zasniva na iskorištenju energije vjetra u višim slojevima atmosfere. One predstavljaju dizajnirani koncept vjetroelektrana koji su na različite načine podignuti u visinu bez potpore tornja. Možemo ih podijeliti u dvije skupine: one za iskorištavanje vjetra na nižim visinama te na one koje to mogu na višim visinama. Tijekom posljednjih 20 godina napravljeno je nekoliko desetaka projekata i koncepata od kojih se istaknula nekolicina koje imaju šanse za realizaciju. Zajedničko im je to što su predviđene za iskorištavanje vjetra na visinama većim nego što to mogu vjetroelektrane montirane na tlu, mogućnost montaže na bilo kojoj lokaciji na svijetu te su u potpunosti ekološki prihvatljive, jer ne ispuštaju stakleničke plinove. Visinske vjetroelektrane na taj način mogu proizvoditi električnu energiju 90% vremena, dok bi one na zemlji to činile maksimalno 35% vremena. To bi rezultiralo pojeftinjenjem električne energije i zahtijevalo bi manje vjetroelektrana za istu količinu električne energije.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.
Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom području. Za projekte vjetroelektrana je do sada iskazano najviše interesa na područjima Zadarske, Šibensko-kninske, Splitsko-dalmatinske i Dubrovačko-neretvanske županije.
U Hrvatskoj je trenutno 12 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (lipanj 2014.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 280 MW, u radu je 148 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 810 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2173 GWh električne struje. 
Vjetroagregati.
 
Vjetroagregat je rotirajući stroj koji pretvara kinetičku energiju vjetra prvo u mehaničku, a zatim preko električnih generatora u električnu energiju. Pri tome se rotor vjetroturbine i rotor električnog generatora nalaze na istom vratilu. 
Vjetroagregati koriste energiju vjetra, koja se ubraja u obnovljive izvore energije.
Izvedbe vjetroagregata.
Potoji čitav niz podjela vjetroagregata, pa ih tako u ovisnosti prema nekim konstrukcijskim i radnim značajkama razvrstavamo po:
Vjetroagregati s okomitom osi.
Vjetroagregati s okomitom osi su najstariji sustavi za iskorištavanje energije vjetra. Danas također postoje koncepti modernih vjetroagregata koji imaju okomit položaj osi. Negativna strana ove vrste vjetroagregata je manja iskoristivost od vjetroagregata s vodoravnom osi, a pozitivne strane su:
Vrste vjetroagregata s okoitom osi su:
Savoniusov rotor radi na principu otpornog djelovanja koji kombinira s potiskom. Sastoji se od dvaju polucilindričnih lopatica koje su otvorene na suprotnim stranama. Blizu osi, lopatice se preklapaju tako da preusmjereni vjetar može strujati iz jedne lopatice u drugu. Ova vrsta rotora ima veću iskoristivost od rotora baziranih samo na otpornom djelovanju, ali manju od rotora primarno baziranih na potisku. Ovaj tip rotora ima prednost koja se bazira na tome da se mogu početi vrtjeti na malim brzinama vjetra, dok im je loša strana u tome što je potrebno puno materijala za njihovu izradu. 
Darrieusov rotor je 1929. konstruirao Francuz Georges Darrieus. Ova vrsta rotora se sastoji od dvije ili tri lopatice koje imaju oblik parabole. Profil rotorskih lopatica oblikom odgovara radu na principu potiska. Iskoristivost ovih rotora je puno veća od iskoristivosti Savonius-ovih rotora. Glavni nedostatak Darrieus-ovog rotora je u tome što ne može sam započeti rotaciju te zbog toga uvijek zahtjeva pomoćni uređaj za pokretanje.
Daljnjim razvojem Darrieusovog rotora razvijen je H rotor ili H – Darrieus-ov rotor. Ovaj rotor se još naziva i Heidelberg rotor po tvrtki "Heidelberg Motor". Generator s permanentnim magnetom je integriran u samu strukturu rotora i ne zahtjeva sustav prijenosa.
Vjetroagregati s vodoravnom osi.
Vjetroagregati s vodoravnom osi su danas najzastupljeniji tip vjetroturbina. Vjetroagregati su došli do vrlo visokog stupnja tehničke razvijenosti i dosežu snage od nekoliko megawata, dok su vjetroagregati u 1980-tim godinama bili u rangu snage ispod 100 kW. 
Dijelovi vjetroagregata.
Dijelovi vjetroagregata su: rotor ili vjetroturbina (sastoji se od glavčine, vratila i lopatica – obično 3 lopatice), kočioni sustav, elementi za uležištenje sporohodnog vratila, upravljački i nadzorni sustav, električni generator, zakretnik ili oprema za zakretanje, kućište stroja ili gondola, stup, prijenosnik snage (obično multiplikator), temelj, transformator, spoj na elektroenergetski sustav i posebna oprema.
Ograničavanje izlazne snage i zaštita od oluja.
Energija koja može biti preuzeta od vjetra ovisi o brzini vjetra. Poslije dostizanja nominalne snage, snaga vjetroagregata bi trebala ostati konstantna kod svih brzina vjetra večih od nominalne brzine zato što turbina i generator ne mogu podnjeti više energije. Zbog toga, vjetroelektrana mora limitirati snagu pomoću jedne od dvaju sljedećih metoda:
Metoda zavjetrine (engl. "stall control") se bazira na efektu stvaranja vrtložnih struja, a time i zavjetrine kod velikih upadnih kutova koji se sami povećavaju pri povećanju brzine vjetra. Ovaj efekt uništava uzgon na površini zahvaćenoj ovim efektom, te na taj način limitira snagu koju vjetar prenosi na lopatice rotora. Kod ovoga načina zaštite vjetrogeneratora lopatice rotora se ne pomiću, te kut pod kojim su postavljene uvijek ostaje konstantan. Ovakav način zaštite vjetrogeneratora se realizira samom konstrukcijom rotora, te ne zahtjeva napredne tehničke sustave za njezin rad. Negativna strana ovakvog načina zaštite vjetrogeneratora je u tome što ne omogućava nikakvo naknadno upravljanje zbog toga što je ovaj način zaštite isključivo pasivan. Maksimalnu snagu novodizajniranog rotora nije lako procijeniti zbog kompliciranog matematičkog proračuna strujanja fluida. Nakon dosizanja maksimalne snage, izlazna snaga generatora zaštićenog ovom metodom opada.
Ovako zaštićeni sustavi moraju imati još dodatne aerodinamičke kočnice koje pomažu vjetrogeneratorima s ovakvim načinom zaštite da prežive oluje.
Metoda promjene kuta lopatica rotora (engl. "pitch control") se zasniva na zaštiti svojih vjetroagregata pomoću promjenjivog kuta lopatica rotora, iako je ovu metodu zaštite tehnički puno teže izvesti. Budući da je ova metoda zaštite aktivna metoda, ona se može prilagoditi različitim uvjetima. Zaštita metodom promjene kuta lopatica rotora automatski prilagođava kut lopatica rotora, a samim time i upadni kut, smanjujući ga ili povećavajući, ovisno o prilikama. Lopatice rotora se okreću u vjetar prilikom većih brzina vjetra, smanjujući upadni kut i tako se aktivno smanjuje ulazna snaga na lopaticama rotora. Izrada ovako zaštićenih i kontroliranih vjetroagregata je složenija, zato što lopatice rotora moraju biti pomično učvršćene na vrh osovine, i mora postojati još dodatni motor koji bi upravljao nagibom lopatica. Manji sustavi uobičajeno koriste mehanički kontroliran mehanizam promjene kuta lopatica rotora oslanjajući se na centrifugalnu silu. Ako je vjetrogenerator kompletno isključen zbog zaštite od oluje i ako ima mogućnost zakretanja kuta lopatica rotora, mogu mu se lopatice rotora okrenuti u položaj pera (najmanja moguća silueta koja stoji na putu vjetra), te se tako smanjuje njegov otpor vjetru i mogućnost oštećenja.
Sustav za praćenje vjetra (engl. "yawing") može se svrstati u sustave za povećanje iskoristivosti vjetrogeneratora i sustave za zaštitu vjetroagregata s vodoravnom osi. Ovaj sustav radi na principu vodoravnog zakretanja vjetrogeneratora. Vjetroagregati s vodoravnom osi, za razliku od vjetroagregata s okomitom osi, moraju uvijek svojom orijentacijom pratiti smjer vjetra. Orijentacija lopatica rotora uvijek mora biti tako namještena da su lopatice rotora okrenute prema vjetru pod optimalnim kutom. Ovo može biti problem za vjetrogeneratore s promijenjivim kutom lopatica rotora ako su postavljene na mjestu gdje dolazi do vrlo brze promjene smjera vjetra zbog toga što može doći do velikih promjena u snazi o čemu se mora voditi računa prilikom vodoravnog zakretanja vjetroagregata i prema tome se korigirati brzina rotora.
Za zakretanje vjetroagregata u vodoravnom smjeru cijelo kućište vjetrogeneratora s rotorom, prijenosom i generatorom mora biti pomično postavljeno na vrhu stupa. Sustav za mjerenje vjetra smješten na kućištu mjeri i izračunava brzinu i smjer vjetra i prema tim podatcima upravljački sustav odlučuje kada, za koliko i u kojem smjeru zaokrenuti kućište i rotor vjetrogeneratora. Kada kućište i rotor dođu u optimalni položaj pokreće se vodoravna kočnica koja drži vjetrogenerator u tom položaju. U stvarnosti postoji uvijek malo odstupanje od smjera vjetra i optimalnog položaja rotora. To odstupanje uobičajno iznosi oko 5%.
Električni generatori.
Turbinski dio vjetrenjače s rotorom, kočnicama i prijenosnikom snage predstavlja važan dio cjelokupnog sustava, čija je osnovna funkcija pogon generatora. Za pravilan i siguran rad vjetroagregata, generator mora ispunjavati određene zahtjeve kao što su:
Uzimajući u obzir nepogodne i promjenjive uvjete rada (povećane vlažnosti, slanosti, zatim otpornost na krute čestice, povišenu temperaturu i dr.) pred generatore se također postavlja zahtjev pouzdanosti sa što je moguće manje održavanja. Razni su kriteriji prema kojima se može izvršiti podjela generatora. Tako se prema načinu rada generatori mogu podijeliti na generatore za:
Prema vrsti električne struje koju generatori generiraju, generatori mogu biti: 
Prema načinu okretanja generatori mogu biti: 
Također postoji podjela prema veličini tj. snazi. 
Generatori s promjenjivom brzinom okretanja su:
Generatori s nepromjenjivom brzinom okretanja su:
Utjecaj vjetroelektrana na okoliš.
Vjetroelektrane ne zahtijevaju potrošnju goriva za kontinuiran rad, nemaju nikakvu emisiju direktno vezanu uz proizvodnju struje. Vjetroelektrane ne proizvode ugljični dioksid, sumporov dioksid, živu, čestice, i mnoge druge vrste zagađenja zraka, kao što stvaraju fosilna goriva. Vjetroelektrane troše resurse samo u proizvodnji i izgradnji. Tijekom proizvodnje vjetroelektrane, čelik, beton, aluminij te drugi materijali, moraju se proizvesti i transportirati koristeći procese koji zahtijevaju mnogo energije. Pri tim procesima koriste fosilne izvore energije. Proizvođač vjetroelektrana "Vestas", tvrdi da se početna emisija ugljičnog dioksida isplati u roku od otprilike devet mjeseci rada vjetroelektrana u blizini obale.
Studija iz 2006. zaključila je da je emisija ugljikovog dioksida CO2 od vjetrovne energije između 14 do 33 tona po GWh proizvedene energije. Većina emisije CO2 dolazi od proizvodnje betona za temelje vjetroturbine. Studija Irske nacionalne mreže govori da "Proizvodnja električne energije iz vjetra smanjuje potrošnju fosilnih goriva te time smanjuje emisiju CO2", uočili su smanjenje u emisiji CO2 u razini od 0,33 do 0,59 tona CO2 po MWh. Studija UKERC-a o intermitentnosti također zaključuje da vjetrovna energija može zamijeniti proizvodnju baziranu na fosilnim gorivima, smanjujući i potrošnju goriva i emisiju ugljičnog dioksida.
Ispitivanja pokazuju da vjetroelektrane imaju sve veću podršku medu ljudima. Tako 71% pučanstva u Europskoj uniji iskazuje svoju potporu za gradnju vjetroelektrana (izvor: ewea.org). Postotak potpore vjetroelektranama je još veći kod dijela pučanstva koje u blizini svog životnog prostora ima izgrađene vjetroelektrane. Vjetroelektrane su također odraz razvoja i brige neke zemlje za svoj okoliš, zrak, zdravlje i hranu, te kao takve stvaraju pozitivnu sliku o regiji u kojoj se nalaze.
Pozitivni utjecaji na okoliš.
Prilikom rada vjetroenergetskih postrojenja ne dolazi ni do kakvih emisija ispušnih plinova ili krutih čestica, niti postoje drugi oblici zagađivanja okoliša koji karakteriziraju konvencionalne energetske objekte i nuklearne elektrane. Instaliranjem vjetroelektrana umjesto termoelektrana na fosilna goriva, sprječava se emisija ugljikovog dioksida CO2. Poznato je da su ugljikov dioksid CO2 i sumporov dioksid SO2 jedni od najvećih zagađivača našeg planeta koji stvaraju ozonske rupe, stakleničke plinove, kisele kiše, zagađuju vodu, povećavaju globalno zatopljenje i drugo. Ispod stupova vjetroelektrane mogu se obavljati poljodjelski, stočarski i slični radovi kao i ispod visokonaponske mreže. Prednost vjetroelektrana je i u tome što se mogu smjestiti podjednako na neobradivim površinama, morskoj pučini ili poljoprivrednom zemljištu, a posebnost što se prostor između stupova generatora i dalje može koristiti.
Negativni utjecaji na okoliš.
Jedan od najvećeg problema je buka koju stvaraju vjetroelektrane prilikom vrtnje propelera i pogonskog mehanizma generatora koji je smješten u gondoli. Danas buka, sa sve savršenijim tehnološkim rješenjima zvučne izolacije je smanjena kao problem. Neki smatraju da visina stupova stvara ružan ugođaj i tako narušava izgled postojećeg okoliša gdje je smještena sama vjetroelektrana. U mnogim zemljama vjetroelektrane su turistička atrakcija, te se prema stupnju uređenosti i čistoće mogu mjeriti s nacionalnim parkovima. Samo jednu vjetroelektranu u Škotskoj (Vjetroelektrana Scroby Sands) godišnje posjeti preko 35 000 turista, a 90% ispitanih turista koji su posjetili tu škotsku vjetroelektranu izjavilo je kako su bili veoma zadovoljni izletom. Opasnost za ptice često je glavna zamjerka protiv gradnje vjetroelektrana. Međutim, studije procjenjuju da su vjetroelektrane odgovorne za 0,3 do 0,4 pogibelji ptica po gigawat-satu (GWh) struje, dok su elektrane na fosilna goriva odgovorne za oko 5,2 pogibelji po GWh.
Stanje u svijetu danas.
Krajem 2010. na svijetu je bilo instalirano oko 197 GW vjetroagregata, a godišnji prirast je bio oko 35 - 40 GW (37,642 GW 2010.). Kina je preuzela vodeće mjesto u godišnjoj količini instalacija s udjelom većim od 50%, a i vodeće mjesto u ukupno instaliranoj snazi, gdje je obišla SAD. U Europi prva dva mjesta drže Njemačka i Španjolska. Sektor vjetra u svijetu je tokom 2010. napravio prometa 40 milijardi eura, a u industriji vjetra je bilo zaposleno oko 670 000 ljudi. Najveći udio energije vjetra u ukupnoj proizvodnji je u Danskoj (21%), Portugalu (18%) i Španjolskoj (16%).
Najveći svjetski proizvođač vjetroagregata je trenutačno danski "Vestas", drugi je kineski "Sinovel", a prate ih američki "GE", i kineski "Goldwind". Na petom mjestu je njemački "Enercon". Treba napomenuti da su moderni vjetroagregati napravljeni potpuno u skladu sa zahtjevima električnih prijenosnih i distribucijskih mreža, odnosno prema pravilima funkcioniranja istih, te gotovo po svemu imaju osobine klasičnih elektrana. Jedina iznimka je intermitentnost samog izvore energije.
Vanjske poveznice.
Elektroenergetski podaci 

</doc>
<doc id="141410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141410" title="Prsni koš">
Prsni koš

 koštano je hrskavični kavez koji sadrži i štiti središnje organe dišnog i krvožilnog sustava. Oblikom je čunjast (uski vrh i široko dno), te dulji straga nego sprijeda. Zbog prodora kralježaka u prsnu šupljinu ("cavum thoracis"), poprječno pokazuje bubrežasti presijek.
Granice prsnog koša.
Stražnju stranu ("facies posterior") prsnoga koša oblikuje 12 prsnih kralježaka i stražnji krajevi rebara. Konveksna je odozgo prema dolje i zatvara po jedan duboki utor sa svake strane središnje crte. Utor nastaje zbog posterolateralnog smjera pružanja svakog rebra od kralješka prema rebrenom kutu.
Prednja strana ("facies anterior") koju čine prsna kost i rebrene hrskavice je ravna ili blago konveksna, i nagnuta odozgo prema dolje i naprijed.
Bočne strane ("facies laterales") su konvkesne i u potpunosti ih oblikuju rebra međusobno odijeljena s 11 međurebrenih prostora koji su ispunjeni međurebrenim mišićima i vezivom. 
Gornji otvor prsnog koša ("apertura thoracis superior") je bubrežast tj. širi postrance nego u sredini. Straga ga omeđuje prvi prsni kralježak, sprijeda gornji rub prsne kosti, sa svake strane po jedno prvo rebro. Nagnut je prema dolje i naprijed tako da je anteriorni dio otvora na nižoj razini od posteriornog. Antero-posteriorni dijametar gornjeg otvora iznosi oko 5 cm, a transverzalni oko 10 cm.
Donji otvor ("apertura thoracis inferior") sa stražnje strane omeđuje 12. prsni kralježak, bočno 11. i 12. rebro, a sprijeda hrskavice 10., 9., 8. i 7. rebra koje se spuštaju s obiju strana i s vrhom ksifoidnog nastavka oblikuju rebreni kut ("arcus costalis"). Donji je otvor poprječno širi nego u sredini i spušta se koso natrag. Zatvara ga ošit koja predstavlja dno prsnog koša.
Prsni koš žene razlikuje se od prsnog koša muškarca u sljedećem:

</doc>
<doc id="141421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141421" title="Estrogen">
Estrogen



</doc>
<doc id="141427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141427" title="Velika Mlaka">
Velika Mlaka

Velika Mlaka je naselje otprilike na pola puta između Zagreba i Velike Gorice. Prema popisu iz 2011. godine, ima 3334 stanovnika te je tako najmnogoljudnije naselje u Turopolju, odmah iza Velike Gorice. Ima površinu od 6,07 km².
Iako je mnogi doživljavaju kao novo prigradsko naselje, jer se takvim čini gledajući s brze prometnice na putu prema zagrebačkoj zračnoj luci, Velika Mlaka je naselje staro preko 680 godina. U selu se nalazi drvena crkva sv. Barbare, prvotno sagrađena 1642. godine te obnovljena krajem 19. stoljeća, a koja slovi kao jedna od najstarijih crkvi na ovom području.

</doc>
<doc id="141428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141428" title="Sam Neill">
Sam Neill

Sam Neill DCNZM, OBE (14. rujna 1947.), novozelandski filmski i televizijski glumac.
Rodio se kao Nigel John Dermot Neill u Omaghu, okrug Tyrone, Sjeverna Irska.
Otac Dermot bio je vojni časnik obrazovan na prestižnim vojnim školama, a majka Priscilla bila je Engleskinja.
Roditelji su mu posjedovali najveću prodavaonicu pića na Novom Zelandu.
Na Novi Zeland vratio se sa sedam godina. Poslan je u anglikanski internat za dječake, a kasnije je nastavio obrazovanje na nekoliko fakulteta. Tijekom visokoškolskog obrazovanja dobio je i nadimak Sam te je bio izložen glumi.
Glumi od 1977. godine, te je do sada ostvario niz uloga. Najpoznatiji je kao tumač glavne uloge u filmu "Reilly, as špijuna", odrasli Damien u filmu "" i dr. Alan Grant u filmu "Jurski park".
Redatelj Peter Jackson ponudio mu je ulogu Elronda u filmu "Gospodar prstenova", ali ju je morao odbiti jer je ugovorom bio vezan da snimi Jurski park III.
Snimio je i film "Merlin", glumeći legendarnog čarobnjaka, a nasuprot njemu bio je Rutger Hauer kao zli kralj Vortigern.
Kad je Roger Moore snimio posljednji film o Jamesu Bondu 1985. godine, on je ozbiljno razmatran za njegovog nasljednika, ali nije se svidio producentu.
Ženio se dva puta, ima sina i kćer.
Podržava legalizaciju kanabisa, te je zbog toga bio i uhićivan.

</doc>
<doc id="141429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141429" title="Božidar Pankretić">
Božidar Pankretić

Božidar Pankretić (Gaj, Vrbovec, 9. studenoga 1964.), bivši ministar regionalnog razvoja,šumarstva i vodnog gospodarstva.
Životopis.
Božidar Pankretić rođen je u Gaju 1964. godine. Sin je hrvatskoga političara Josipa Pankretića. Osnovnu školu i srednju ekonomsku školu završio je u Vrbovcu. Završio je Agronomski fakultet u Zagrebu (VSS – diplomirani inženjer agronomije). Magistrirao je na Agronomskome fakultetu u Zagrebu. Svoju stručnu karijeru započeo je u PIK-u Vrbovec.
Bio je sudionik Domovinskoga rata i nositelj je Spomenice Domovinskoga rata.
Politička djelatnost.
Član Hrvatske seljačke stranke je od 1992. godine. Bio je član Predsjedništva stranke, pa užeg Predsjedništva te potom član Glavnoga odbora. Bio je dopredsjednik HSS-a i predsjednik zagrebačke Županijske organizacije HSS-a. Inicijator je osnivanja Hrvatskog seljačkog saveza.
1996. godine izabran je za podžupana Zagrebačke županije, godinu kasnije postao je zastupnik u Županijskom domu Hrvatskog državnog sabora, potom i dopredsjednik. Bio je i član Odbora za unutarnju politiku i lokalnu samoupravu. 
12. siječnja 2008. godine imenovan je ministrom u koalicijskoj Vladi predsjednika vlade Ive Sanadera iz kvote Hrvatske seljačke stranke-a. 
U siječnju 2012. godine, nakon loših rezultati njegove stranke na parlamentarnim izborima 2011. godine, povukao se je iz politike. 

</doc>
<doc id="141432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141432" title="Fra Frano Zubić">
Fra Frano Zubić



</doc>
<doc id="141435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141435" title="Tukano">
Tukano

Tucano (Tukano), pleme američkih Indijanaca istoimene porodice Tucanoan kojoj je dalo svoje ime. Vlastiti Tucano Indijanci obuhvaćaju nekoliko plemenskih imena koja se služe srodnim dijalektima u koje prema Theodor Koch-Grünbergu u ranom 20. stoljeću (1913: 944-), pripadaju a) Tukano; B) Arapáso (Koreá); C) Kurauá-tapuyo (Yohoroá; Yohorca); D) Uíua-tapuyo; E) Mirití-tapuyo (Neenoã). Brojno stanje prema Koch-Grünbergu iznosilo je između 1,000 i 1,500. 
Tucano Indijanci nastanjeni su u području Brazila (3,500, 1995 SIL) i Kolumbije (2,000.), duž gornje Papurí. 
Srodne grupe.
Tucano Indijanci jezično su srodni, ali iipak govore jezikom drugačijim od ostalih plemena s kojima se klasificiraju porodici Tucanoan, i dalje u Veliku porodicu Macro-Tucanoan. Ostale Tucano grupe su: Bará, Barasána, Buhágana, Correguaje, Cubeo, Desana, Encabellado, Erulia, Karapanã, Kueretú, Macaguaje, Macuna, Orejón, Pamoa (Tatuyo), Piratapuyo, Siona, Siona-Secoya, Tama, Tetete, Tsölá, Tuyúka, Uaiana, Uanana, Uasona, Yahúna, Yupuá i Yurutí. Kao dijalekte tucano jezika SIL navodi uasona i yohoraa (curaua).
Etnografija.
"Privreda"
Tucano-kultura tipična je za plemena kišne šume i ekvatorijalnoj klimi u kojoj temperatura iznosi od 19°C pa do 32°C. Rijeke predstavljaju glavne transportne rute, često obilježene brzacima i obrasle gustom šumom. Riba ovdje predstavlja najvažniji izvor proteina u prehrani, a ribolov je glavna muška aktivnost, može biti individualan i kolektivan. U ribolovu se služe raznim tehnikama uz upotrebu luka i strijele, mreža, otrova i drugog. Lov je po važnosti iza ribolova. Najvažnija lovina su kapibara, majmuni, tapir, pekari, paka, ptice i predstavnici drugih vrsta faune, uključujući i kukce i reptile. Od domorodačkog oružja posjeduju luk i strijelu i puhaljku, a u suvremeno vrijeme i vatreno oružje (puške)
Hortikultura je posao žena. Za svoje potrebe moraju prvo iskrčiti dio džungle gdje će biti njiva, na kojoj će one zasaditi gorku manioku (najvažniju od svih), jer se od nje proizvode lepinje, a nadalje i banane, yam, ananas, šećernu trsku, slatki krumpir. Muškarci kao konzumenti raznih halucinogena sade za svoje potrebe duhan, koku i još neke biljke
"Pleme, sib i fratrija"
Tucano-selo je raspršeno duž riječnih sistema, a dugout-kanu glavno je sredstvo saobračaja među seoskim zajednicama. Ovakva zajednica ima 20 do 100 duša, često se sastoji od samo jedne kolibe poznate kao maloca, a njezini ukućani predstavljaju patrilinearni sib. Sib je imenovan, lokaliziran, i čini najvažniju socijalnu, ekonomsku, političku i ritualnu funkciju. Svaki sib pripada jednom od pet fratrija, a svaka fratrija egzogamna je jedinica. Tucano Indijanci svoj identitet gledaju kroz jezik i porijeklo, pleme kao teritorijalna i politička jedinica ne postoji, kao ni plemenskih poglavica koje bi uz to išle. 
"Brak, djeca i obredi"
Ženidbene restrikcije uključuju sib i fratrijska egzogamija. Terminologija sistema srodstva tipe je iroquois. Postmaritalno stanište je patrilokalno. Nevjesta se stječe kupnjom, a većina brakova je monogamna, izuzetak su seoske vođe koji imaju po dvije žene. U slučaju rastave žena se vraća svom paternalnom sibu, a djeca ostaju u očevom sibu.
Tucano Indijanci prakticiraju i abortus i infanticid, poglavito se ubija ženska djeca. Kuvada je uobičajena, a također i ceremonije davanja imena (oko osme godine starosti), i serije inicijacija za dječake prilikom čega su izloženi bičevanju, upoznavanju s ritualima i dozvoljeno im je da prvi puta vide svete imstrumente, što je djeci i ženama strogo zabranjeno. 
Glavni kontakti s ostalim sibovima provode se preko pijanki koje organizira sib, prilikom čega se pozivaju ostali sibovi iste fratrije. 
Tucani vjeruju u duhove i duše više nego u razna božanstva. Najvažniji rituali vezani su uz kult predaka i jutarnje ceremonije kod kojih sviraju na svetim instrumentima. Šamanizam je najznačajniji u životu muškarca. Uzimanje koke i drugih narkotika prakticiralo se u magijsko-religioznim obredima.

</doc>
<doc id="141437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141437" title="Narančasta revolucija">
Narančasta revolucija

Narančasta revolucija je naziv za niz prosvjeda i političkih događaja u Ukrajini koji su se odvijali od kraja listopada 2004. godine do siječnja 2005. Uslijedili su nakon drugoga glasačkog kruga za izbor novoga predsjednika, kad su ustanovljene nepravilnosti prilikom brojanja glasačkih listića. Žarište "Narančaste revolucije" bila je ukrajinska prijestolnica, Kijev, u koji su se svakodnevno slijevale tisuće demonstranata, držeći stranu oporbenom proeuropskom kandidatu Viktoru Juščenku. Prosvjednici s plavim vrpcama, u znatno manjem broju, svoju su potporu pružali tadašnjem premijeru, Viktoru Janukoviču.
Ukrajina prije revolucije.
Za vladavine Leonida Kučme Ukrajina nazaduje i pretvara se u 'oligarhiju' bezobzirnih magnata i regionalnih klanova. Posrnula bivša sovjetska republika sa svojih 46 milijuna stanovnika postaje uznikom kriminalnoga vladajućeg režima. Odlaskom Kučme s političke scene mnogi su željeli da njegovo mjesto zauzme predsjednički kandidat Viktor Janukovič: prije svega sam Kučma, zatim 'poslovnjaci' iz tzv. Donjeckog klana te Rusija. Od Janukoviča se očekivalo da nastavi tamo gdje je Kučma stao i da mu omogući sigurnost (oporba želi Kučmu izvesti pred sud zbog niza kriminalnih radnji), a Donjeckom klanu još veći utjecaj i rast kapitala. Valja spomenuti da je Janukovič prije kandidature za predsjednika bio guverner Donjecke oblasti. 
Područje Donjecka u istočnoj Ukrajini, glavna radnička i rudarska regija u zemlji, čvrsto je stalo iza svog tajkuna Renata Ahmetova i opiralo se tadašnjem predsjedniku Viktoru Juščenku i njegovom političkom programu približavanja zemlje Zapadu. Ahmetov je vladar "Sustavnog upravljanja kapitalom", velikog konglomerata koji obuhvaća holdinge u teškoj industriji, elektrane, medije, pivovare, nogometnu momčad i najotmjeniji hotel u Ukrajini. No za pobornike "Narančaste revolucije" on je oličenje kriminalne privatizacije, kojom su mnoge od najunosnijih ukrajinskih tvrtki u bescjenje postale vlasništvom uskog kruga ljudi povezanih poslovnim i privatnim vezama.
Rusiji je također odgovaralo da ostane najutjecajnija u regiji. Na taj način bi se formirala ekonomska zajednica bivših republika u kojoj bi ona opet vodila glavnu riječ. Janukovičeva izborna strategija bila je bitno dirigirana od strane ruskih političkih znanstvenika, a mnogi smatraju da se kampanjom upravljalo iz Moskve. Tome u prilog govori posjet Vladimira Putina Kijevu kako bi podupro Janukoviča, zatim posjet Kučme Moskvi radi moralne potpore u vrijeme revolucije, a i gradonačelnik Moskve posjećuje ukrajinske separatiste u Luhansku.
Predsjednički izbori.
Početak izbora.
Izbori su održani u izrazito usijanoj političkoj atmosferi u kojoj su Janukovičev tim i Kučmina administracija, imajući kontrolu nad vladom i državnim aparatom, nastojali zastrašiti Juščenka i njegove pristaše. Za stanovnike Ukrajine koji silno žele izaći iz ruske sjene i pridružiti se ostatku Europe i zapadnoga svijeta Viktor Juščenko postao je simbolom posljednje nade. 
I tada, kao naručeno, u rujnu 2004. Juščenko misterizno obolijeva. Liječnici iz Austrije, gdje je potajno otputovao na liječenje, otkrivaju da je riječ o trovanju dioksinom pod misterioznim okolnostima. Nesretni predsjednički kandidat uspio se oporaviti, no lice mu je trajno ostalo unakaženo od otrova, što je još više rasplamsalo gnjev protiv vladajućeg režima. Umjesto da su ga tada ubili, njegovi su protivnici neplanirano postali pomagači nadolazeće revolucije. 
U prvom krugu glasovanja, 31. listopada, dva su politička protivnika bila tijesno blizu jedan drugoga (Juščenko 39.87%, Janukovič 39.32%).
Prosvjedi.
Prosvjedi su započeli nakon drugoga kruga glasovanja kada se ispostavilo da se službeni izborni rezultati razlikuju od rezultata dobivenih tzv. izlaznim anketama (provode se među biračima na izlazu iz birališta). Prema izlaznim anketama Juščenko je vodio za 11% glasova, dok su službeni rezultati pokazali Janukovičevu prednost od 3%. Janukovičevi pristaše su izjavili da su mediji, od kojih je većina stala na Juščenkovu stranu, krivi za nepodudarnost rezultata. S druge strane, Juščenkov tim izašao je u javnost s dokazima o nizu izbornih nepravilnosti s Janukovičeve strane, a kojima su svjedočili brojni domaći i strani promatrači.
Viktor Juščenko je u svojoj kampanji pozvao na javni protest na izborni dan, 21. studenog 2004., kada su se počele širiti optužbe o izbornoj prevari. Idući dan, 22. studenog, započeli su masovni prosvjedi diljem zemlje. Tih napetih tjedana, dok je stari režim pokušavao svim sredstvima pridobiti izbore a budućnost zemlje ovisila o koncu, narod je preplavio ukrajinsku prijestolnicu. Kijevski Trg nezavisnosti, "Majdan", privukao je oko pola milijuna Ukrajinaca koji su mirno prosvjedovali ispred sjedišta Verhovne Rade. Podignuto je šatorsko naselje na Majdanu i blokirana je glavna kijevska prometnica. Svijet je promatrao ta napeta zbivanja, pitajući se hoće li izbiti građanski rat između Juščenkovih pristaša na zapadu zemlje i istočne polovice zemlje, gdje živi glavnina od osam milijuna ukrajinskih Rusa. No to se ipak nije dogodilo. Prosvjednici okruženi kordonima specijalaca pružali su samo pasivan otpor, a mnogi su nosili simbole Juščenkove kampanje: narančaste zastave i vrpce. 
Gradska vijeća Kijeva, Lavova i mnogih drugih gradova simbolično su odbila priznati legitimitet službenih izbornih rezultata, a Juščenko je pred članovima svoje stranke u polupraznom parlamentu simbolično položio predsjedničku prisegu. Protivnički tabor ga je odmah optužio za protuzakonito davanje prisege.
Javne demonstracije u korist promoskovskoga kandidata Janukoviča održane su u istočnim dijelovima Ukrajine, a neki su pristaše stigli i u Kijev, no brojčano su znatno nadmašeni. 
Ponovljeni izbori.
Iako je Juščenko pokušao mirnim putem riješiti problem razgovarajući s Leonidom Kučmom, predsjednikom na odlasku, pregovori su prekinuti 24. studenog, a "Središnje izborno povjerenstvo" je pobjednikom proglasilo bivšega premijera Viktora Janukoviča. Sljedeće se jutro Juščenko u Kijevu obratio svojim glasačima, najavivši masovne prosvjede i štrajkove ne bi li se vladu prisililo da prizna poraz.
Ukrajinska Vrhovna Rada je 1. prosinca 2004. donijela rezoluciju kojom je izglasala nepovjerenje premijeru Janukoviču. Prema ukrajinskom Ustavu to znači da je vlada podnijela ostavku, no ona ne može stupiti na snagu bez suradnje s premijerom i predsjednikom, odnosno Janukovičem i Kučmom.
Konačno je Ukrajinski vrhovni sud 3. prosinca razriješio političku zavrzlamu. Zaključeno je da zbog očigledne izborne prevare nije moguće ustanoviti stvarne rezultate, te su za 26. prosinca određeni novi izbori, ali samo za drugi krug u kojemu su ostali Juščenko i Janukovič.
Taj 26. prosinca dočekan je pod budnim nadzorom lokalnih i međunarodnih promatrača, a dva je dana kasnije "Središnje izborno povjerenstvo" proglasilo prijevremene rezultate: Juščenko 51.99 %, Janukovič 44.20% glasova. Službeni rezultati predsjedničkih izbora proglašeni su 10. siječnja 2005., a odstupali su za svega 0.01% od onih prijevremenih. Novim predsjednikom Ukrajine tako je proglašen prozapadni kandidat Viktor Juščenko. Službena ceremonija održana je 23. siječnja u zgradi Verhovne Rade, a nastavljena je na Trgu nezavisnosti pred stotinama tisuća razdraganih pristaša. Ovim je događajem "Narančasta revolucija" dobila svoj mirni epilog.
U većini zemlje nastaje euforija i govori se o narodnom preporodu. Međutim, nakon nešto više od pola godine Juščenkova se vlada počinje urušavati. Novi je predsjednik smijenio Juliju Timošenku, vrlo popularnu premijerku, i njezin kabinet. Tada je uslijedila niska optužbi zbog korupcije sa svih strana.
Pozadina izbora.
Geopolitički stručnjak William Engdahl, prateći borbu oko predsjedničkih izbora u Ukrajini, za nasljednika proruskog predsjednika Leonida Kučme, napominje da je ona mnogo složenija nego što većina zapadnih medija sugerira. Riječ je o borbi između Putina i Busha na geopolitičkom planu, i očigledno je da su obje strane (i Janukovičeva i Juščenkova) na izborima bile itekako uključene u glasačku prevaru.
No zapadni su mediji, tvrdi Engdahl, odlučili izvještavati jednostrano. Toj tvrdnji u prilog ide potvrđeni podatak da su "Britanska skupina za ljudska prava" i "Promatrači" iz Helsinkija zabilježili više nepravilnosti na strani oporbe nego kod promoskovskog kandidata Janukoviča. Ipak, mediji su izvijestili samo o prevari sa strane Viktora Janukoviča.
'Istina je da je režim Leonida Kučme bio krajnje nedemokratski i nikako nije model za ljudska prava. Međutim, upravo je to čimbenik koji hrani oporbu, koju, pak, Zapad podupire. No ono što Zapad, ili, bolje rečeno, obični ljudi slabo razumiju, a upravo se o tome radi, jest pitanje tko će uspostaviti geopolitičku kontrolu nad Euroazijom. Sve se na to svodi.'
Rusija vs. SAD.
Ukrajinski izbori nisu toliko važni zbog demokratskog glasovanja koliko zbog utjecaja: tko će kontrolirati ruskoga najvećeg susjeda, Rusi ili Amerikanci?
Pogled na povijesnu i geostratešku pozadinu razjašnjava mnogo toga. Ukrajina je posljednjih 300 godina povijesno, zemljopisno i kulturološki povezana s Rusijom. Slavenska je zemlja utemeljitelj staroruske (staroukrajinske) države - Kijevske Rusi, i time važan dio ruskog nacionalnog identiteta. Ukrajina je oduvijek pozitivno utjecala na razvoj kulturnih i političkih vrijednosti u Rusiji te ju neposredno povezivala s europskim vrijednostima, i to je jedan od razloga zbog čega je Ukrajina i dalje važna za budućnost Rusije. S 46 milijuna stanovnika Ukrajina je druga najmnogoljudnija slavenska država i smatra se strateškim zidom između Rusije i lanca novih NATO baza koje se protežu od Poljske, preko Bugarske do Kosova. Također, Ukrajina je tranzitna zemlja za većinu ruskih sibirskih plinovoda prema Njemačkoj i ostatku Europe.
Govoreći o predsjedničkim izborima, česti komentator ruske nacionalne televizije, Engdahl tvrdi da je Zbigniew Brzezinski, autor "Velike šahovske ploče", popularne knjige o svjetskoj geopolitici, direktno upleten u događaje u Ukrajini. Brzezinski je otvoreno osudio prve službene rezultate predsjedničkih izbora u studenom (prema kojima je oporba izgubila), zajedno s Henryjem Kissingerom i Colinom Powellom. Njegova cjelokupna karijera, ističe Engdahl, vođena je s ciljem da se Rusiji oduzme moć u Euroaziji, i to još otkako je bio predsjednik "Vijeća za nacionalnu sigurnost" u vrijeme Jimmyja Cartera. Pomoć ovakvoj politici pruža i snažna tromilijunska ukrajinska dijaspora u Sjevernoj Americi koja Ukrajinu želi vidjeti van ruskog utjecaja. Ukrajinska dijaspora zaslužna je snažna lobiranja i povezivanje Viktora Juščenka s najvišim organima američkih vlasti.
Američka upletenost.
Postoji šablona koju SAD slijedi u svojim akcijama mijenjanja režima u istočnoj Europi, a Ukrajina se uklapa u taj uzorak. Tako je primjerice predsjedničke izbore u Beogradu 2000. kojima je srušen Miloševićev režim organizirao i vodio američki veleposlanik Richarda Miles, što je dokumentirano i potvrđeno. Zatim je taj isti Miles poslan u Gruziju da pomogne svrgnuti Eduarda Ševardnadzea u korist proameričkog kandidata Miheila Saakašvilija, a nakon Gruzije je došao red i na Ukrajinu, gdje je surađivao s američkim veleposlanikom Johnom Herbstom.
Ukrajinska organizacija t.zv. demokratske mladeži zvana "Pora" ("Vrijeme je") američka je kreacija, iznosi Engdahl, stvorena na beogradskom modelu (osim što se tamo organizacija mladih zvala "Otpor" i pomogla je Vojislavu Koštunici da dođe na vlast, a Miles ju je povezao s Georgeom Sorosem, "USAID"-om i drugima). Način na koji se oporbena "Pora" promovirala u predizbornoj kampanji bio je gotovo fašistički. Njihove plakate krasila je slika radničke čizme koja gnječi žohara ili nekog sličnog insekta, čime se aludiralo na trenutnu vladu i njihove pristaše. Gruzijac Saakašvili je, također sa spomenutim Richardom Milesom, otputovao u Beograd kako bi proučio model, a nakon toga je i stvarno došao na vlast u Gruziji, uz pomoć "Kmare" i "Ružičaste revolucije". 
Prema britanskom "Guardianu", čitav niz organizacija radio je na promjeni ukrajinskoga dotadašnjeg režima. Pritom se najčešće spominju "George Soros' Open Society", "National Endowment for Democracy" američke vlade, "Carnegie Endowment" i "USAID". 'Nije nikakvo čudo što se Moskva zabrinula tim američkim potezima u svome susjedstvu', nadodaje Engdahl.
'Ključni dio medijske igre na ukrajinskim izborima bila je tvrdnja da je Juščenko pobijedio prema izlaznim anketama, no nije pritom rečeno da su glasači koje se intervjuiralo na izlazu iz birališta ljudi koje je platila organizacija "Freedom House" iz Washingtona. Prema pouzdanim izvorima, oni su podučili i platili oko tisuću glasača da naglas obznane vodstvo Juščenka za 11%, a te su tvrdnje pokrenule masu koja je uzvikivala da je riječ o prevari. Na čelu "Freedom Housea" trenutno je bivši ravnatelj CIA-e i neokonzervativac, admiral James Woolsey (koji je Bushov rat protiv terorizma nazvao Četvrtim svjetskim ratom), a u odboru "Freedom Housea" sjedi nitko drugi do Zbigniew Brzezinski. Teško da je to nepristrana organizacija za ljudska prava', zaključuje Engdahl.
Post festum.
Predsjednički mandat kontroverzno izabranog Viktor Juščenka prolazi u potpunoj omraženosti. Njegovo inzistiranje na ulasku Ukrajine u NATO protivno većini Ukrajinaca, slaba borba protiv korupcije i kriminala te nesuglasice s premijerkom Julijom Timošenko, dovode do opadanja njegove popularnosti s 52 % na izborima 26. prosinca 2004. godine na svega 12.7 % 23. prosinca 2007. godine. Svjetska ekonomska kriza zajedno s problemima ukrajinskog bankovnog sustava 2008. godine dovodi do pada popularnosti na 4.5 % 24. prosinca 2008. godine.
Tijekom razgovora s novinarima 28. studenog 2009. u doba izborne kampanje Viktor Juščenko navodi da je razlog za njegovu malenu popularnost među Ukrajincima to što nikad nije odustajao od svojih principa i da u slučaju ako ne bude ponovno izabran ili ako se odustane od njegove politike to predstavljati korak unatrag za Ukrajinu . Ova tvrdnja pokazala se točnom kada je Ukrajina s novoizabranim predsjednikom Viktorom Janukovičem iz »parlamentarnog« prebačena u »polupredsjednički« sustav vladanja i kada je prema međunarodnim kriterijima iz »slobodne« stekla status »poluslobodne« zemlje. Stručnjaci navode da se svim navedenim postupcima novoizabranog predsjednika uveliko narušava ugled zemlje i uspješno započet razvoj demokratskih procesa u Ukrajini.
Viktor Juščenko je na izborima 2010. godine osvojio samo oko 5 % glasova.

</doc>
<doc id="141439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141439" title="Alpsko skijanje na ZOI 2002.">
Alpsko skijanje na ZOI 2002.

Na XIX. Zimskim olimpijskim igrama održano je 10 natjecanja u disciplinama alpskog skijanja.

</doc>
<doc id="141442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141442" title="Josip Marohnić">
Josip Marohnić

Josip Marohnić (12. studenog 1866. – 23. siječnja 1921.) do današnjih dana ostao je jedan od najistaknutijih Hrvata Sjeverne Amerike.
Rođen je u Hreljinu i živio je u SAD-u 28 godina, gdje je emigrirao 1893. godine.
Prvi posao bio mu je u čikaškoj tiskari, no uskoro je otvorio vlastitu tiskaru i počeo tiskati knjige, izdavati novine, vlastite pjesme i književna djela. Godine 1897. seli u Pittsburgh gdje se priključuje zajednici hrvatskih iseljenika i jedan je od utemeljitelja Hrvatske bratske zajednice.
Ime Josipa Marohnića nose ulice u Zagrebu, Rijeci, a u Karlovcu šetalište nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="141459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141459" title="Refleksologija">
Refleksologija

Refleksologija, ili terapija zona, postupak je masaže, stiskanja ili guranja dijelova stopala (a ponekad i šaka i ušiju), s ciljem postizanja blagotvornog djelovanja na ostale dijelove tijela, ili radi poboljšavanja cjelokupnog zdravlja pojedinca.
Ne postoji konsenzus o tome kako refleksologija djeluje ili može djelovati u praksi; jedinstvena tema jest ideja kako određeni dijelovi stopala odgovaraju određenim dijelovima tijela, te se manipuliranjem ovih područja može poboljšati pojedinčevo zdravlje kroz pojedinčev Qi.
Skeptici su izjavili svoju zabrinutost oko liječenja potencijalno ozbiljnih bolesti refleksologijom koja nema dokazanu djelotvornost, što bi moglo odgoditi i zadržavati potragu za odgovarajućim i dokazano djelotvornim konvencionalnim lijekom.
Tvrđeni načini rada.
Refleksolozi tvrde kako tijelo sadrži energetsko polje, nevidljivu životnu energiju, ili Qi, čija blokada može spriječiti zacijeljivanje i ozdravljenje.
Drugi refleksolozi tvrde kako je kroz manipulaciju stopala moguće olakšati, umanjiti ili ukloniti stres, napetost i bol u drugim dijelovima tijela.
Ostali refleksolozi predložili su djelovanje refloksologije na otpuštanje endorfina (prirodnih analgetika u tijelu), bolji limfni protok u tijelu i razgradnju kristala mokraćne kiseline.
Ove hipoteze odbačene su od strane cjelokupnog medicinskog društva navođenjem nedostatka znanstvenih dokaza i teorije o nastanku bolesti.
Povijest.
Refleksologija se javlja u drevnim kulturama poput Egipta i Kine, iako je preteča moderne refleksologije uvedena 1913. godine u Sjedinjenim Američkim Državama od strane otorinolaringologa Williama H. Fitzgeralda, i doktora Edwina Bowersa. Fizgerald je tvrdio kako je primjena pritiska imala anestetičko djelovanje na druge dijelove tijela.
Refleksologija je kasnije dodatno razvijena od strane Eunice D. Ingham, medicinske sestre i fizoterapeutkinje, i 1930ima i 1940ima. Ingham je tvrdila kako su stopala i šake posebno osjetljivi, i preslikala je čitavo tijelo u "reflekse" na stopalima. U ovom je vremenu "terapija zona" preimenovana u refleksologiju.
Današnji refleksolozi u Sjedinjenim Američkim Državama i Ujedinjenom Kraljevstvu često uče Inghamine metode, iako postoje neke nedavno razvijenije metode.
Kritike.
Česte kritike na temu refleksologije jesu nedostatak unutarnjih propisa, potvrda i odobrenja, nedostatak medicinske izobrazbe pružene budućim refleksolozima, i kratko trajanje obrazovnih programa. Diplome iz refleksologije mogu se dobiti u šest mjeseci kućnog obrazovanja, dok nedostatak propisa i odobrenja dopušta bilo kojoj osobi da postane refleksolog bez ikakvih kvalifikacija.
Pacijenti ponekad pogrešno pretpostave kako su refleksolozi kvalificirani medicinski djelatnici, što može dovesti do pacijentovog vođenja za ponekad nepodobnim savjetima pogrešno upućenog refleksologa, te izbjegavanja dokazane kovencionalne medicinske terapije.
Tvrdnje refleksologije o manipulaciji energijom (Qi) prozvane su pseudoznanošću, jer ne postoje znanstveni dokazi o postojanju životne energije, Qija, 'kristalnih struktura' ili 'mostova' u tijelu.
Refleksološka mapa.
Refleksološka mapa pokazuje "refleksne zone" na stopalima po kojoj refleksolozi rade. Slične refleksološke mape postoje i za šake i uške.
U ovoj ljestvici, boje predstavljaju određene organe ili dijelove tijela. 

</doc>
<doc id="141462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141462" title="Corleone">
Corleone

Corleone (sicilijanski: "Cunigghiuni") je malo naselje s oko 12 000 stanovnika na Siciliji u Italiji. Poznato je kao mjesto rođenja nekoliko mafijaša, pravih i izmišljenih.
Zemljopis.
Corleone se nalazi u pokrajini Palermo, 57 km od Palerma, 115 km od Agrigenta i 249 km od Catanije.
Povijest.
Mjestom su nekada dominirali Arapi, koji su mu dali ime "Qurlayun". Kula pod imenom "Saracena" izgrađena u 11. ili 12. stoljeću još uvijek postoji. 
Corleone je zbog svoje lokacije često bio meta u sicilijskim ratovima. U 14. stoljeću postaje kraljevski posjed feudalca Federica Ventimiglije. U 15. i 16. stoljeću mjesto bilježi značajan demografski porast.
Neke od znamenitosti mjesta su crkva Bogorodice izgrađena u 14. stoljeću, crkva i samostan San Salvatore izgrađeni su 1737., a crkva Addolorata izgrađena je 1749. godine.
Corleone danas.
Mjesto je poznato po tome što je tamo rođen vođa mafije Salvatore Riina. Mafija je terorizirala naselje i okolicu desetljećima, a njen utjecaj počeo se zadnjih godina suzbijati.
11. travnja 2006. je poslije 40 godina traganja u blizini mjesta uhićen mafijaš Bernardo Provenzano (rođen 1933.), koji je smatran nasljednikom Salvatora Riina. Nakon toga je jedna od ulica u mjestu preimenovana u "11 Aprile". U mjestu također od 2001. postoji antimafijaški muzej.
Neki drugi poznati mafijaši iz mjesta su Michele Navarra, Luciano Leggio i Leoluca Bagarella.
Corleone u popularnoj kulturi.
U popularnoj kulturi mjesto je poznato po tome što je iz njega emigrirao Vito Andolini (kasnije Vito Corleone) u filmu „Kum“ i istoimenom romanu Marija Puza. U drugom dijelu „Kuma“ Vito kao i druge osobe u više navrata posjećuju Corleone.
Zanimljiv je podatak da su djed i baka Ala Pacina (koji glumi Michaela Corleonea u „Kumu“) emigrirali iz ovog mjesta u Ameriku.

</doc>
<doc id="141465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141465" title="Maushapogue">
Maushapogue

Maushapogue /varijanta od Mashapaug =a large pond, ='great pond,' od massa, " 'great' " + "pog" ili "peag" =" 'pond' ". Ili od "massa-pe-auk" =" 'great water-land' "/, jedno od ranih sela ili plemena američkih Indijanaca porodice Algonquian koji su obitavali na području današnjeg okruga Providence u Rhode Islandu. Bili su članovi konfederacije Narragansett (Sultzman), a istoimeno selo (1637) bilo im je glavno naselje.

</doc>
<doc id="141470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141470" title="Sokoki">
Sokoki

Sokoki (Sokoni, Zapadni Abenaki), jedno od plemena konfederacije Abenaki izvorno nastanjeni kroz Vermont i New Hampshire do obala jezera Lake Champlain. Populacija Sokokija iznosila je u domorodačko vrijeme oko 10,000 (Sultzman). Danas njih oko 2,500 živi u blizini jezera Champlain u Vermontu i nešto u Kanadi na rezervatu Odanak uz rijeku Rivière St-François. Službeno su organizirani kao Sokoki-St. Francis Band of the Abenaki Nation. 
Ime.
Ostali nazivi po kojima su u povijesti nazivani su: Assokwekik, Ondeake, Onejagese, Sakukia, Sokokiois, Sokoquios, Sokoquis, Sokokquis, Sokoni, Sokwaki, Soquachjck i Zooquagese.
Plemena.
Sokokima su se priključivala razna nadvladana algonkinska plemena koja se danas smatraju dijelom naroda Abenaki, to su: Cowasuck (Cahass, Cohassiac, Coos, Coosuc, Koes), jedno od plemena iz saveza Pennacook. Glavno selo im je bilo Cowass "place of the pines" nalazilo se na rijeci Connecticut u sjevernom Vermontu; Hoosac Abenaki, porijeklom od Mahicana; Missisquoi (Mazipskoik, Misiskuoi, Missiassik, Missique, Missisco) "place of flint," s istočne obale jezera Champlain; Schaghticoke, ovo pleme imalo je istoimeno selo čiji su stanovnici bili porijeklom od Mahicana i drugih novoengleskih plemena, a nalazilo se na rijeci Hudson sjeverno od Albanyja, New York. Squakheag (Squaeg, Squawkeag). Ovo pleme pripadalo je po svoj prilici i Pocomtucima i Nipmucima, te na kraju Sokokima. St. Francois Abenaki (Odanak, St. Francis, St. Francois du Lac), su zajednica iz Quebeca duž rijeke St-François.

</doc>
<doc id="141471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141471" title="Vučipolje (Hrvace)">
Vučipolje (Hrvace)

Vučipolje je naselje u sastavu općine Hrvace u Zagori smješteno između 3 planine: sa sjevera Debelo Brdo, juga Svilaja i sjeveroistoka Dinara te na jugu jezero Peruča. Vučipolje je selo tipičnog rasporeda u Dalmatinskoj Zagori u čijem su sastavu zaseoci Budići, Glavurdići, Brkljačići, Šarići, Kudrići, Prološčići, Marunice, Domjanovići, Tomići te Gradina kao najveći zaseok.
Naselja koja su najbliže Vučipolju su: Zasiok jugozapadno cca 1 km, Bitelić istočno cca 5 km, Dabar zapadno cca 2 km a od većih mjesta Hrvace ujedno i središte općine južno cca 13 km, grad Sinj južno cca 21 km te grad Vrlika sjeverozapadno cca 20 km udaljenosti.
Stanovništvo sela je stopostotno hrvatske nacionalnosti i rimokatoličke vjere a u selu se nalazi crkva Svetog Ivana Krstitelja koji se u kalendarskoj godini slavi 24. lipnja te je taj svetac zaštitnik sela a još se u župi i crkvi slavi i Gospa Karmelska 16. srpnja. U župi se nalazi i kapelica Svetog Antuna Padovanskog koji se slavi 13. lipnja.
Selo se nalazi na nadmorskoj visini od nekih cca 450 m, te samim time spada pod planinske predjele. Nedaleko od sela se nalazi Peručko jezero.
Povijest.
Naselje Vučipolje se smatra naseljenim negdje od kraja 14. stoljeća zbog pronalaska nekoliko stećaka na lokaciji Greblje (greb je arhaični naziv za grob) u samom selu. Premda i prijašnja naseljenost nije osporena zbog pronalaska fragmenata iz rimskog doba.
Tijekom epidemije kuge u podacima iz franjevačkom samostana u Sinju navodi se da se u selu Vučipolju zabilježeno sedam smrtnih slučajeva i to sve članova jedne obitelji kojima je fratar dao sakrament posljednje pomasti.
Selo bilježi da je za vrijeme pandemije španjolice (španjolske gripe) nije bilo dima (kuće) u kojem netko nije umro od posljedica iste. Gotovo četvrtina stanovništva sela je podlegla gripi a uzrokovala je i jedan od valova iseljavanja iz sela.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovala su 54 stanovnika.
Tijekom 1956. godine dolazi do nacionalizacije veće površine naselja radi izgradnje HE Peruća, brane Peruća te same akumulacije jezera Peruća. Iako je veliki dio obradivih površina koji su pripadali mještanima nacionaliziran i potopljen pri punjenju akumulacijskog jezera Peruća te je veliki broj mještana sudjelovao u gradnji same brane Peruća, inicijativa da naselje dobije električnu energiju kreće tek jedanaest godina nakon puštanja hidroelektrane u pogon. Nakon inicijative 1969. godine do elektrifikacije dolazi tek 1975. godine.
Selo je 27. studenog 1990. godine stradalo zajedno s bližom okolicom od potresa i naknadnog podrhtavanja. Najjači potres je imao jakost od 5,6 stupnja po magnitudi Richterove ljestvice te VII°-VIII° intenziteta u 4:37 sati, potom je u 4:51 slijedio gotovo jednako jak potres od 5,5 stupnjeva po magnitudi sa stupnjom intenziteta od VII° a tlo se od tog prvog i drugog potresa u naknadnom podrhtavanju salijegalo još mjesec dana kroz 88 potresa koji su snagom varilali između 1,7 do 4,6 stupnjeva.
Za vrijeme Domovinskog rata, dana 17. rujna 1991., selo je napadnuto od strane JNA, srpskih pobunjenika i četnika ali i obranjeno. Hrvatska vojska 19. rujna 1991. godine morala povući zbog probijanja linije obrane južne strane jezera Peruča te je u nekoliko narednih mjeseci cijelo selo opljačkano te spaljeno gotovo do temelja. Tijekom rata selo se nalazilo na zoni razgraničenja te su iza rata ostala minirana područja kako u samom središtu tako i u okolici sela, pa je tako u selu poslije povratka stanovništva bilo stradavanja od mina i to šest smrtnih slučajeva i osam teških ranjavanja. A za vrijeme rata je u selu također bilo devet poginulih i više ranjenih hrvatskih branitelja. Selo je oslobođeno dijelom u akciji HV zvanoj Peruča te se nalazilo pod kontrolom HV ali na liniji razdvajanja a konačno oslobođenje je dočekalo u prvom danu akcije Oluja.
Nakon završetka ratnih djelovanja u selu je započeta obnova te je tijekom te obnove odlučeno da se zaseoci udaljeniji od glavne prometnice Budići, Glavurdići i Gornji Domjanovići (Brkljačići) radi lakših infrastrukturnih radova izmjeste na prostor kod naselja Marunice na samom ulazu u selo ispod Vlačina. Nakon što su kuće i gospodarski objekti izgrađeni na predviđenoj lokaciji javlja se problem legalizacije jer je država napravila objekte bez potrebite dokumentacije to jest vlasnici nisu mogli iste legalizirati.
Stanovništvo.
Broj stanovnika sela je u velikom opadanju zbog iseljavanja a jedan od razloga je izgradnja HE Peruča 1958. – 1963. čime je oduzeto polje u slivu rijeke Cetine i pritoka Dabar (Točilo) koje je bilo od velikog značaja kao plodno poljoprivredno tlo naravno poslijeratnog raseljavanja koje se najčešće "trbuhom za kruhom" u okolne gradove Sinj, Split, Slavoniju (Osijek, Đakovo, Feričanci, Slavonski Brod, Čepin, Stankovci, ...), Istru (Poreč, Vrsar, Funtana, Pula) (dana 5. rujna 2008. zabilježeno je da u Funtani živi 20-ak obitelji korijenima iz Vučipolja, Poreč 3, Pula 3, Vrsar 1, uglavnom Liovići i Marunice-pogledati telefonski imenik) i inozemstvo u Njemačku, Austriju, Švicarsku i neke druge europske zemlje te nekoliko u SAD, Kanadu i Australiju odlazilo u nadi za boljim životom. Naravno i zbog Domovinskog rata koji je poharao ta područja. Prema popisu iz 2001. ima 113 stanovnika, dok je na popisima stanovništva do 1971. godine u selu bilo popisano preko 290 stanovnika, tako da sada samo središte sela ima 30-ak ljudi, uglavnom starije životne dobi.
Zbog ugroženosti od totalnog iseljavanja država je ovo područje stavila pod "Brdsko-planinska područja" (porezne olakšice, poticaji u poljoprivredi, stočarstvu, poduzetništvu itd.) a zbog obuhvaćenosti ratnim djelovanjem i pod "Područja od posebne državne skrbi" što je djelomično spriječilo raseljavanje i povratak dijela stanovništva.
Kretanje broja stanovnika.
U razdoblju od 1869. do 1921. u podacima su sadržani i upisani stanovnici naselja Zasiok jer je do 1931. iskazivano kao dio naselja.
Podaci za popis 2011. naknadno dodani.
Gospodarstvo.
Selo ima potencijal za izgradnju vjetroelektrana zbog bure koja izrazito jako puše na predjelu Poda. Postoji mogućnost razvoja avanturističkog, lovnog i ribolovnog turizma zbog prirodnih ljepota područja te blizine jezera.
U naselju Vučipolju djeluje poljoprivredna braniteljska zadruga koja se bavi pčelarstvom i preradom meda i pčelinjih proizvoda. Ova zadruga je uz djelomičnu pomoć iz proračuna općine obnovila objekt stare osnovne škole koja je tijekom Domovinskog rata bila uništena do neprepoznatljivosti. Zadruga koristi objekt stare škole koncesijski za svoje potrebe. Za potrebe seoskih sastanaka, predsjedničkih i stranačkih izbora i drugih javnih potreba zadruga se obavezala ustupiti dio prostorija na korištenje.
Na području naselja Vučipolje uz glavnu cestu kroz samo mjesto postoji objekt s dva zoga za balote na otvorenom, a sakriven unutar šume tako da pruža lijep ugođaj igračima. U istom objektu se nude domaći proizvodi iz OPG-a poput kravljeg sira, pršuta, domaćeg vina i drugih raznih delicija. Objekt je prava oaza za za domaće ljude kako i za turiste koji će biti srdačno dočekani od domaćina koji su među rijetkima ostali u samom selu.
U naselju Kudrići posluje jedan ugostiteljski objekt konobskog ugođaja s uređenim zogovima za balote te malim zoološkim vrtom s domaćim životinjama.
Tijekom 2016. godine najavljena je finalna faza planiranja i izvedbe projekta Vis Viva čiji će se dio po izvedenom stanju nalaziti na području sela. Projekt na samom području sela predviđa izgradnju podzemnog pogona reverzibilne hidroelektrane te izgradnju pomoćne akumulacije na području Ravnog Vrdova u sklopu vjetroparka na istom području. Dok bi se na suprotnoj strani jezera Peruća izgradila plinska elektrana s rasklopištem. Po riječima stručnjaka ekološki utjecaj projekta na okoliš i stanovništvo je zanemariv jer se radi o najčišćim oblicima iskorištavanja energije vjetra, plina i vode.
Zanimljivosti.
Prezime Domjanović.
U naselju Vučipolje kod stanovnika s prezimenom Domjanović postoje tri različite rodoslovne grane pod istim prezimenom te se s vremenom razvio specifičan način raspoznavanje između pojedinih rodoslovnih grana. Da bi se znalo kojoj lozi pripada pojedinac s prezimenom Domjanović članovi istih se obraćaju jedni drugima uz pridjeve:
Zanimljivo je da su u nedavnoj prošlosti te loze sudjelovale u nekakvoj vrsti seoskog vijeća zajedno s drugim obiteljima u selu te da su imali izabrane vođe koje su ih predstavljale na vijeću a nosili su titule kralja, kneza i olandra. Loze Reizi, Knezovi i Olandri nisu u krvnom srodstvu pa su međusobno rodbinski tek rijetki vezani.
Pri Reizima postoji jedan ogranak loze koji se naziva Zečevi. Većina pripadnika ove loze se odselio iz sela te su prije Domovinskog rata živili na području Glamoča u Bosni i Hercegovini. Za vrijeme Domovinskog rata ova loza se preselila u Zagreb.
Filmografija i glazbenih spotovi.
Na području samog naselja Vučipolje i njegovoj bližoj okolici sniman je i korišten niz kadrova za veći broj filmova i glazbenih video uradaka većinom da bi se iskoristile prirodne ljepote te i specifični krajolik za scenografiju.
Filmovi i TV serije:
Glazbeni spotovi:

</doc>
<doc id="141472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141472" title="Palermo (pokrajina)">
Palermo (pokrajina)

Pokrajina Palermo (talijanski: "Provincia di Palermo", sicilijanski: "Pruvincia di Palermu") je jedna od devet pokrajine u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni i najvažniji grad pokrajine je Palermo.
Ova najveća sicilijanska pokrajina koja se nalazi na sjeveru otoka ima obalu na Tirenskom moru. Na zapadu graniči s pokrajinom Trapani, na jugu s pokrajinom Agrigento i pokrajnom Caltanissetta, te na istoku s pokrajinama Enna i Messina.
Pokrajina je podijeljena na 82 općine, uključujući otok Ustica. Najveći dio stanovništva živi u glavnom mjestu i u obalnim područjima.
Turističke atrakcije su Palermo, najveći grad Sicilije, gradovi Monreale i Cefalù, te arheološka nalazišta Himera i Solunto. Svjetski poznato mjesto u ovoj pokrajni postao je gradić Corleone kojeg je proslavio roman "Kum" autora Marija Puza.
Najveće općine.
Najveće općine prema broju stanovnika (stanje 30. lipnja 2005.) su:

</doc>
<doc id="141473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141473" title="Pokrajina Palermo">
Pokrajina Palermo



</doc>
<doc id="141475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141475" title="Pizistrat">
Pizistrat

Pizistrat (6. st. pr. Kr. - 527. pr. Kr.; grč. "Πεισίστρατος") je bio atenski vladar koji je uveo tiraniju. Kao vladar sukobio se s eupatridima, atenskim višim slojem. U vrijeme njegove vladavine Atena je doživjela veliki gospodarski razvoj. Naslijedili su ga sinovi Hiparh i Hipias.
Rani život.
Pizistrat je bio daljnji rođak Solona. Rođen je negdje na sjeveru Atike. Proslavio se kada je zauzeo luku Nisaju u blizini Megare u ranom 6. st. pr. Kr.
Dolazak na vlast.
Pzistrat na vlast dolazi uspješnim pučem 560. pr. Kr. Njegovu podršku je, osim gorjaka, činilo i siromašno građanstvo. Herodot, grčki povjesničar, navodi kako je Pizistrat ranio sam sebe i svoje dvije mule i takav ušao u agoru te tražio zaštitare protiv izmišljenih neprijatelja. Ranije je navedeno kako je Solon upozoravao Atenjane da ih njihov rođak ne prijevari, no bez uroda. Pizistratu su njegove pristaše izglasovale odobrenje za stražu kojom je on preuzeo Akropolu i započeo svoju vladavinu. Nakon pet godina Pizistratove vladavine, ravničarska i primorska stranka su se usprotivile njegovoj vladavini te su ga istjerali. Međutim, Megaklo, vođa primorske stranke, sukobio se s ravničarskom, pa i sa svojom strankom te sklopio savez s Pizistratom koji je oženio njeovu kćer. Tako se i Pizistrat vratio kao vladar Atene. Herodot u tekstu navodi kako je inteligencija odvajala Grke od barbara, pa je izveo zaključak da su na osnovi toga Pizistrat i Megaklo najistaknutiji Grci. O povratku Pizistrata u Atenu Heraklo navodi kako su on i Megaklo našli lijepu Atenjanku te je predstavili kao božicu Atenu, koja je zajedno u kočiji sjedila s Piizistratom, te je tako izgledalo kao da sama Atena vraća Pizistrata na vlast. Međutim, Pizistratovo savezništvo s Megaklom nije trajalo dugo. Iz prethodnog je braka Pizistrat imao dva sina, čiji položaj nije želio narušavati, pa je tako imao odnose s Megaklovom kćeri protivne običajima ("ου κατά νόμων"). Tako je Megaklo imao isti povod protiv Pizistrata kao i njegovi neprijatelji, pa su ga zajedno ponovno protjerali iz Atene.
U izbjeglištvu između 555. pr. Kr. i 546. pr. Kr., Pizistrat je skupio vojsku plaćenika, koju je plaćao novcem zarađenim iz rudnika srebra i zlata u planini Pangeon na sjeveru Grčke. Uz podršku bogatog kralja Ligdamisa iz Naksosa i konjanika iz Eretrije, Pizistrat se iskrcao u Maraton, te u bitci kod Palene porazio protivničku vojsku. U vrijeme Pizistratove vladavine zadržane su sve institucije uvedene u vrijeme Solonovih reformi. Atena je u vrijeme Pizistrata doživjela golemi razvoj i rast. Pizistratovu vladavinu karakterizira i stalnost prava. Poznato je da je na arhontske položaje Pizistrat postavljao svoje prijatelje, imao plaćeničku vojsku za svoje vlastite potrebe te držao djecu potencijalnih neprijatelja zatvorenu.
Pizistratova politika.
Pizistratov program uvelike se temeljio na gospodarstvu. U sklopu toga razvio je i mnoga Solonova ranija djela. Kao i Solona, Pizistrata je zanimala poljoprivreda i trgovina. Zemlju i zajmove davao je onima kojima je to bilo potrebno. Poticao uzgoj maslina i trgovinu, koja se počela razvijati u vrijeme Solonove vladavine, no u Pizistratovo vrijeme trgovina je postala izraženija. U 7. st. pr. Kr. grčka trgovina lončarstvom protezala se po Crnom moru, Italiji i Francuskoj, međutim, u prvoj polovici 6. st. pr. Kr. atenski izvoz lončarskih proizvoda pojavio se po čitavom Sredozemlju. U vrijeme Pizistratove vladavine, atički lončarski proizvodi izvoženi su dalje nego u vrijeme Solona, pa su se tako atički lončarski proizvodi pojavili u Joniji, Cipru i Siriji na istoku, no i u Španjolskoj na krajnjem zapadu.

</doc>
<doc id="141478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141478" title="Trapani (pokrajina)">
Trapani (pokrajina)

Pokrajina Trapani (talijanski: "Provincia di Trapani", sicilijanski: "Pruvincia di Tràpani") je jedna od devet pokrajine u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni grad pokrajine je Trapani. Grad s najviše stanovnika je Marsala.
Pokrajina se nalazi na zapadnom kraju Sicilije. Prevladava nizinski reljef s uzvisinama u sjeveroistočnom dijelu. Najviša točka je Monte Sparagio (1109 m). Najvažnije rijeke su Belice, San Bartolomeo, Mazaro i Birgi. Ova pokrajina na sjeveroistoku graniči s pokrajinom Palermo, a na jugoistoku s pokrajinom Agrigento.
Ova pokrajina sastoji se od 24 općine. U pokrajinu su uključeni i Egadski otoci s općinom Favignana i otok Pantelleria.
Najvažnije gospodarske aktivnosti su poljoprivreda (uzgoj voća i povrća te vinarstvo) i ribolov (izlov tune).
Turistička središta su San Vito lo Capo i otok Pantelleria, kao i arheološka nalazišta Mozia, Segesta i Selinunt.

</doc>
<doc id="141479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141479" title="G-Unit">
G-Unit

G-Unit je američka hip-hop grupa. Osnovana je na području New York-a. Ime grupe je skraćenica od "Guerrilla Unit" i "Gangsta Unit".
Povijest sastava.
50 Cent, Lloyd Banks i Tony Yayo odrasli su zajedno i živjeli na istom dijelu New York-a, Queens-u.
Nakon što je 50 Cent bio uklonjen sa svoje prijašnje etikete "Columbia Records", potpisao je ugovor s Aftermath Records/Shady Records/Interscope-om. Tamo je, nakon uspjeha debi albuma Get Rich or Die Tryin', osnovao G-Unit Records. Grupa je uspjela izdati nekoliko mixtape-ova kao što su "50 Cent Is The Future", "God's Plan", "No Mercy, No Fear" i "Automatic Gunfire". G-Unit je također izdao serijal mixtape-ova zvan "G-Unit Radio" u suradnji s DJ Whoo Kid-om.
2003. Tony Yayo osuđen je na zatvor zbog posjedovanja oružja bez dozvole. Dok je Tony Yayo bio u zatvoru, grupi se pridružio Nashville-ski (Tennessee) rapper Young Buck. 
Prvi studijski album, "Beg For Mercy", je izdan 14. studenog 2003. Pošto je bio u zatvoru, Tony Yayo je sudjelovao na samo 2 pjesme.
Drugi se studijski album očekuje 24. lipnja 2008. godine, a bit će izdan pod imenom "T.O.S. (Terminate On Sight)".

</doc>
<doc id="141480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141480" title="Pokrajina Trapani">
Pokrajina Trapani



</doc>
<doc id="141483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141483" title="Sindrom">
Sindrom

Sindrom (u medicini) je naziv za skupinu simptoma (i/ili medicinskih znakova) koji se redovno pojavljuju zajedno. 
Kod sindroma, osnovni uzrok ili uzroci nastanka su djelomično ili potpuno nepoznati.
Razvojem medicine dolazi do otkrića uzroka mnogih sindroma, ali neki, iako je uzrok poznat, zadrže u svome nazivu riječ sindrom. U tim slučajevima, uglavnom se radi o sindromima čiji je naziv dugi niz 
godina prisutan, pa je postao uvriježen među korisnicima ili o sindromima kod kojih postoji više uzroka nastanka bolesti. Mnogi sindromi nose nazive osoba koje su ih prve opisale, te se njihovi 
nazivi zadržavaju njima u čast.
Primjeri nazivanja sindroma.
Sindromi mogu dobiti naziv:

</doc>
<doc id="141484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141484" title="Maggie Gyllenhaal">
Maggie Gyllenhaal

Margaret Ruth "Maggie" Gyllenhaal (New York City, 16. studenog 1977.) je američka kazališna i filmska glumica. Kćer je redatelja Stephena Gyllenhaala i scenaristice Naomi Foner Gyllenhaal (djevojački Achs) i starija sestra glumca Jakea Gyllenhaala. Filmski debi ostvarila je u očevim filmovima. Kasnije se istaknula u nezavisnom kult hitu "Donnie Darko" iz 2001. 2002. je bila godina prekretnica u njenoj karijeri kad je snimila crnu komediju "Tajnica", za koju je zaradila kritičke pohvale i nominaciju za Zlatni globus.
Gyllenhaal se pojavila u raznovrsnim filmovima, uključujući nezavisni "Sherrybaby" (2006.), za koji je bila nominirana za Zlatni globus, romantičnu komediju "Ljubav u velikom gradu" (2006.) i visokobudžetne filmove kao što su "World Trade Center" (2006.) i "Vitez tame" (2008.). Pojavila se i u kazališnim komadima kao što je "Bliski odnosi" (2000.) i televizijskim produkcijama uključujući "Ogoljeni" (2004.).
Od 2002. je bila u vezi s glumcem Peterom Sarsgaardom. 2006. su se zaručili, a Gyllenhaal je 3. listopada 2006. rodila djevojčicu Ramonu. 2. svibnja 2009. ona i Sarsgaard su se vjenčali u Italiji. Politički je aktivna, a kao i njeni brat i roditelji, podržava Američku uniju za građanske slobode. Prije invazije na Irak predvođene SAD-om sudjelovala je u antiratnim demonstracijama. 2005. je izazvala kritike zbog izjave da je Amerika "donekle odgovorna" za napade 11. rujna. Aktivno je uključena u pokrete za ljudska prava, građanske slobode i kampanje protiv siromaštva.
Rani život.
Gyllenhaal je rođena u New York Cityju u obitelji filmskog redatelja Stephena Gyllenhaala i filmske producentice Naomi Foner Gyllenhaal (djevojački Achs). Jake Gyllenhaal, njezin mlađi brat, također je glumac. Njezin otac odgojen je u švedskoborgijskoj religiji, a potječe iz plemićke obitelji Gyllenhaal; njezin posljednji čisti švedski predak bio je šukundjed, Leonard Gyllenhaal, vodeći pripadnik spomenute religije koji je podupirao tiskanje i širenje religijskog materijala. Njezina majka je iz židovske obitelji iz New Yorka te bivša žena Erica Fonera, profesora povijesti na Sveučilištu Columbia. Njezini roditelji, koji su se vjenčali 1977., u listopadu 2008. su podnijeli zahtjev za razvod.
Gyllenhaal je odrasla u Los Angelesu i pohađala pripremnu školu Harvard-Westlake. 1995. je diplomirala na Harvard-Westlakeu i preselila se u New York kako bi pohađala Sveučilište Columbia, gdje je studirala književnost i istočnjačke religije; diplomirala je 1999. s diplomom iz umjetnosti. Nakon pohađanja Kraljevske akademije dramskih umjetnosti u Londonu, ljeti je radila kao konobarica u restoranu u Massachusettsu.
Karijera.
Rani rad.
Gyllenhaaline prve filmove - njezin filmski debi s 15 godina, "Waterland" (1992.); "Opasna žena" (1993.); i "Trava" (1998.) - režirao je njezin otac; u potonja dva nastupio je i njezin brat, gdje su imali sporedne uloge djece. S njihovom majkom, ona i Jake su se pojavili u dvije epizode "Molto Mario", talijanskog kuharskog showa na Food Networku. Nakon diplomiranja, nastupila je u sporednim ulogama u filmovima kao što su "Cecil B. Demented" (2000.) i "Dečki mog života" (2001.). Gyllenhaal je kasnije postala poznata po ulozi sestre svoga pravog brata u nezavisnom kult hitu "Donnie Darko" (2001.).
Kazališni debi ostvarila je u produkciji Berkeley Repertory Theatrea "Bliskih odnosa" Patricka Marbera, za koji je zaradila pohvalne recenzije. Produkcija je počela u svibnju 2000., a završila sredinom lipnja te godine. Gyllenhaal se pojavila u nekoliko drugih predstava, uključujući "The Tempest", "Antonije i Kleopatra", "The Butterfly Project" i "Bez izlaza".
2002. – 2005..
Gyllenhaalina uloga prekretnica bila je ona u crnoj komediji "Tajnica" (2002.), filmu o dvoje ljudi koji se upuštaju u obostrano zadovoljavanje svojih sado-mazo fantazija. Kritičar "New York Timesa" Stephen Holden je istaknuo: "Uloga Lee, koju Maggie Gyllenhaal utjelovljuje s obuzdanom komičarskom delikatnošću i slatkošću, trebala bi je učiniti zvijezdom." Mick LaSalle iz "San Francisco Chroniclea" je napisao: "Maggie Gyllenhaal, kao samodestruktivna tajnica, je enigmatična, a istodobno simpatična." Film je zaradio uglavnom pozitivne recenzije, a Gyllenhaalina izvedba priskrbila joj je nagradu Društva internetskih kritičara za najbolju probojnu ulogu, njezinu prvu nominaciju za Zlatni globus i nominaciju za Nagradu Independent Spirit. "Tajnica" je bio prvi Gyllenhaalin dugometražni film u kojem se pojavila potpuno gola. Iako impresionirana scenarijem, isprva je dvojila hoće li ga snimiti jer je vjerovala kako bi mogao poslati anti-feminističku poruku. Nakon iscrpnog razgovora o scenariju s redateljem filma, Stevenom Shainbergom, pristala je pridružiti se projektu. Iako je inzistirala kako je Shainberg nije iskoristio, Gyllenhaal je rekla kako se osjećala "uplašeno kad je snimanje počelo" te da "u pogrešnim rukama ... čak i u malo manje inteligentnim rukama, ovaj je film mogao reći nešto posve čudno." Od tada je oprezna u pogledu razgovora o ulozi u filmu, rekavši samo da "unatoč samoj sebi, ponekad se dinamika koju obrađuješ u svom radu prelije u vlastiti život."
Nakon toga je odigrala sporednu ulogu u humornoj drami "Adaptacija" (2002.), filmu koji govori o naporima scenarista Charlieja Kaufmana da adaptira roman "Kradljivac orhideja" u film. Kasnije se pojavila u neautoriziranoj biografiji "Ispovijedi opasnog uma" (2002.), čiju su glumačku postavu između ostalih činili Sam Rockwell, Drew Barrymore, George Clooney i Julia Roberts. Film je ostvario svjetsku zaradu od 33 milijuna dolara. Iste godine je ostvarila manju ulogu u komediji "40 dana i 40 noći".
2003. je nastupila zajedno s Julijom Roberts u "Osmijehu Mona Lise" u ulozi Giselle. U intervjuu za "The Daily Telegraph", otkrila je kako su razlozi prihvaćanja uloge bili izazov da "odigra nekog tko se osjeća samouvjerenim kao seksi, prelijepa žena". Film je pobrao uglavnom osrednje recenzije. Njezine sljedeće uloge bile su u manjim nezavisnim filmovima: "Hotelske bebe" (2003.), priči o šest Amerikanki koje nestrpljivo čekaju dugi smještaj u neidentificiranom južnoameričkom gradu prije preuzimanja njihove posvojene djece, te "Prevara" (2004.) remakeu argentinskog filma "Devet kraljica", s Johnom C. Reillyjem i Diegom Lunom. Gyllenhaal je glumila iskrenu upraviteljicu hotela prisiljenu pomoći svom pokvarenom bratu (Reilly) zavodeći jednu od njegovih žrtava. Gyllenhaal je 2004. pozvana da se pridruži Akademiji filmskih umjetnosti i znanosti. Pojavila se i u HBO-vu filmu "Ogoljeni" (2004.), gdje je portretirala američku studenticu koja u Kini biva osumnjičena za terorizam.
2004. se vratila u kazalište u produkciji komada "Homebody/ Kabul" Tonyja Kushnera u Los Angelesu, u kojem je utjelovila Priscillu, Homebodynu kćer koja većinu predstave provodi tražeći svoju preprednu majku u Kabulu u Afganistanu. Kushner joj je povjerio ulogu na temelju njezine izvedbe u "Bliskim odnosima". Ben Brantley iz "The New York Timesa" je napisao: "Gđica. Gyllenhaal pruža neophodni most između dijelova naslova komada." John Heilpern iz "The New York Observera" istaknuo je kako je Gyllenhaalina izvedba bila "silom iznuđena". Identificirana kao seks-simbol, 2004. i 2005. je uvrštena na "Hot 100 List" časopisa "Maxim".
Sljedeći film bio joj je "Sretni kraj", humorna drama iz 2005. u kojoj je igrala pustolovnu pjevačicu koja zavodi mladog gay glazbenika (Jason Ritter) kao i njegova bogatog oca (Tom Arnold). Snimila je pjesme za "soundtrack" filma, nazvavši ulogu "najsurovijom, najstravičnijom glumom ikad" te dodavši da joj je ispred kamere prirodnije pjevati nego glumiti. Lisa Schwarzbaum iz "Entertainment Weekleyja" proglasila je njezinu izvedbu "čudesno, prirodno seksi-mlitavom dok je njezin lik umjetan".
2006. - danas.
Nakon "Sretnog kraja", 2006. se pojavila u filmovima "Ljubav u velikom gradu", "Otkucaji života", "Kuća monstrum", "World Trade Center" i "Sherrybaby". U "Ljubavi u velikom gradu", s Julianne Moore, Davidom Duchovnyjem i Billyjem Crudupom, igrala je Elaine, koja sedam godina hoda s Tobeyjem (Crudup) i počinje osjećati da je vrijeme da se skrase i zasnuju obitelj. Film se pokazao komercijalnim i kritičkim neuspjehom. Ethan Alter iz "Premierea" je smatrao da su Gyllenhaaline i Duchovnyjeve izvedbe bile "puno neusiljenije" i zaključio "tome je vjerojatno tako jer su oboje igrali ovakve likove više puta". U "Otkucajima života", Gyllenhaal je glumila simpatiju Harolda Cricka, kojeg je utjelovio Will Ferrell. Njezina izvedba naišla je na odobravanje kritike; Mike Straka iz Fox Newsa je napisao: "Gyllenhaal nikad nije bila više seksi u bilo kojem filmu, a njezin odnos s Ferrellom lansirat će je bez sumnje u filmove s A-liste, ostavljajući iza sebe uloge simpatičnih djevojaka iz nezavisnih dana." U animiranom hororu "Kuća monstrum" posudila je glas Elizabeth "Zee". U "World Trade Centeru" Olivera Stonea portretirala je suprugu policajca Willa Jimena. Nazvala ga je "jednim od filmova kojeg je najviše uživala snimati". Iako film nije oduševio kritičare, ostvario je zaradu od 163 milijuna dolara u svijetu.
U "Sherrybabe", Gyllenhaal je glumila mladu narkomanku kradljivicu koja nakon zatvora pokušava srediti život kako bi mogla vratiti svoju kćer. Tijekom promocije filma je komentirala prikaz lika: "Mislim da se nalazi u takvom očajnom stanju da je sve što ima naivna, strastvena nada. Dok sam igrala ulogu, tražila sam zadovoljstvo i nadu u svemu, čak i u stvarno tmurnim stvarima. Zato sam tek nakon završetka snimanja osjetila bol." Njezina izvedba zaradila je pohvale: David Germain iz "Associated Pressa" je napisao: "Gyllenhaal ju tako duboko i bogato čini ljudskom ... da Sherry izaziva simpatiju čak i u svojim najmračnijim i najslabijim trenucima", dok je Dennis Harvey iz "Varietyja" njenu ulogu nazvao "naturalističkom". Gyllenhaal je za svoju izvedbu zaradila svoju drugu nominaciju za Zlatni globus za najbolju glumicu, a osvojila je nagradu za najbolju glumicu na Međunarodnom filmskom festivalu u Stockholmu 2006.
2008. se pojavila u "Vitezu tame", nastavku filma "" (2005.) u kojem je zamijenila Katie Holmes u ulozi pomoćnice okružnog tužitelja, Rachel Dawes. Gyllenhaal je naglasila kako je njezin lik donekle dama u nevolji, ali i rekla kako je redatelj Christopher Nolan pokušavao pronaći način kako bi ojačao njezin lik, pa "Rachel jasno daje do znanja što joj je važno te nije kompromitirati svoj moral, što je napravilo lijepu razliku" od mnogih zbunjenih likova koje je prije portretirala. "Vitez tame" bio je veliki komercijalni hit koji je postavio novi rekord u prvom vikendu prikazivanja na sjevernoameričkim kino-blagajnama. S profitom od 996 milijuna dolara u svijetu, postao je četvrti financijski najuspješniji film u povijesti. U recenziji na Salon.com, Stephanie Zacharek nazvala Gyllenaahlin lik "snažnim u stilu Barbare Stanwyck u koso izrezanoj večernjoj haljini" te dodala "film se doima inteligentnijim i podatnijim kad je ona na ekranu". Filmski kritičar IGN-a Todd Gilchrist je napisao: "Gyllenhaal ulijeva stvarnu dubinu i energiju Rachel Dawes."
Gyllenhaal je 2009. u off-Broadway produkciji Čehovljeva "Ujaka Vanje" Classic Stage Companyja u New Yorku glumila Jelenu. U produkciji su se pojavili i Peter Sarsgaard, Mamie Gummer, Denis O'Hare i George Morfogen, a režirao ju je Austin Pendleton. Počela se davati 17. siječnja, a završila 1. ožujka. Joe Dziemianowicz iz "New York Daily Newsa" nije bio oduševljen njenom izvedbom: "Gyllenhaal, koja je bila tako dinamična kao narkomanka u filmu "Sherrybabe", Jelenu glumi tako usporeno s nalijepljenim osmijehom da se čini kako je zavirila u Sherrynu zalihu." Međutim, Malcolm Johnson iz "Hartford Couranta" udijelio joj je komplimente, naglasivši kako "na kraju procvjeta" kao lik.
Pristala je pojaviti se u komediji "Away We Go" u kojoj glumi boemski nastrojenu sveučilišnu profesoricu koja je ujedno stara prijateljica lika kojeg glumi John Krasinski. Film je pobrao uglavnom negativne kritike, a Owen Gleiberman iz "Entertainment Weeklyja" opisao je Gyllenhaalino pojavljivanje "isforsiranim". Međutim, A. O. Scott iz "New York Timesa" pohvalio je Gyllenhaal i Allison Janney za njihove izvedbe, napisavši kako su "obje pomalo smiješne". Scott je zaključio s rečenicom, "Rečenica gđice Gyllenhaal o seksualnim ulogama u 'zajednici morskih konjica' najsatiričniji je dio scenarija". "Away We Go" premijerno je prikazan na Međunarodnom filmskom festivalu u Edinburghu 2009. Osim toga, pojavila se u glazbenoj drami "Crazy Heart" u kojoj je igrala novinarku Jean Craddock koja se zaljubi u glazbenika Bad Blakea (Jeff Bridges). Film je pobrao pozitivne recenzije, uz pohvale kritičara na Gyllenhaalin račun. Peter Travers iz "Rolling Stonea" je napisao: "Maggie Gyllenhaal je smiješna, dirljiva i vitalna kao Jean, desetljećima mlađa samohrana majka koja bi mogla spasiti Bada. Uloga je zamišljena konvencionalno, ali je Gyllenhaal igra inteligentno i s osjećajem." Izvedba joj je donijela nominaciju za Oscar za sporednu ulogu. Nastupila je i u "", nastavku filma "Nanny McPhee" iz 2005. Osim glume, Gyllenhaal je i voditeljica PBS-ove dokumentarne serije "Independent Lens".
Osobni život.
Gyllenhaal je od 2002. bila u vezi s glumcem Peterom Sarsgaardom, bliskim prijateljom njezina brata Jakea. U travnju 2006. su najavili svoje zaruke. Imaju kćer Ramonu, rođenu 3. listopada 2006., a žive u Brooklynu u New Yorku. 2. svibnja 2009. Gyllenhaal i Sarsgaard su se vjenčali u Brindisiju u Italiji.
Gyllenhaal je politički aktivna. Na 18. dodjeli Nagrade Independent Spirit progovorila je protiv Rata u Iraku, rekavši kako su razlozi za invaziju bili "nafta i imperijalizam". Sudjelovala je i u kampanji Artists United to Win Without War koju je pokrenuo Robert Greenwald za širenje progresivnih ciljeva i dizanje glasa protiv Rata u Iraku. Ona i njezin brat Jake snimili su reklamu za neprofitnu organizaciju Rock the Vote i posjetili kampus Sveučilišta Južne Kalifornije (USC) kako bi potaknuli studente da glasuju na predsjedničkim izborima 2004., na kojima je podupirala Johna Kerryja. Gyllenhaal je tijekom predsjedničke kampanje 2008. podupirala Baracka Obamu. Pružila je potporu i Američkoj uniji za građanske slobode (ACLU), organizaciji koju snažno podržava njena obitelj.
Osim glume, pozirala je za Miu Miu, Reebok i Agent Provocateur te snimila prvu neskraćenu audio verziju romana "The Bell Jar" Sylvije Plath. Gyllenhaal podupire neprofitnu organizaciju Witness koja koristi video i internetske tehnologije kako bi prikazala kršenja ljudskih prava. U studenom 2007. je bila suvoditeljica dobrotvorne večere zajedno s osnivačem Peterom Gabrielom. Pomogla je pri prikupljanju sredstava za TrickleUp.org, neprofitnu organizaciju koja pomaže osiromašenim ljudima da pokrenu manje poslove. Na jednoj je aukciji pomogla dizajnirati i promovirati ogrlicu koja je prodana za 100 dolara; sva sredstva od prodaje proslijeđena su u dobrotvorne svrhe.
Komentari o 11. rujna.
Gyllenhaal je izazvala kritike zbog komentara o napadima 11. rujna iz intervjua za kabelsku televizijsku postaju NY1 na Tribeca Film Festivalu 2005. Rekla je, "Mislim da je Amerika učinila neke stvari vrijedne osude i donekle odgovorna..." Kako bi odgovorila na kritike, izdala je izjavu rekavši da je 11. rujna bila "prilika da se bude dovoljno hrabar da se postave ozbiljna pitanja o ulozi Amerike u cijelom svijetu" te da bi bilo "korisno da se kao pojedinci ili nacije zapitamo kako smo svjesno ili nesvjesno pridonijeli ovom sukobu." Posebno je demantirala kako je rekla da su napadi 11. rujna bili zasluženi. Gyllenhaal je kasnije rekla kako je požalila zbog svojih komentara i primijetila kako filmski intervjui nisu "pravo mjesto" za razgovore o politici. Dodala je kako nema "ništa osim zahvalnosti i divljenja" za vatrogasce te da je trebala "biti nježnija i obzirnija" u svojim komentarima.
Kasnije se upoznala s policajcem Willom Jimenom i njegovom ženom Allison, koju je utjelovila u filmu "World Trade Center". Rekla je kako bi napustila projekt da su Jimenoovi to od nje tražili, ali Allison Jimeno je rekla kako su ona i njezin muž zadovoljni njome te da "nemaju problema s tim što će se ona pojaviti u filmu".

</doc>
<doc id="141485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141485" title="Folikulostimulirajući hormon">
Folikulostimulirajući hormon

Folikulostimulirajući hormon (folitropin, folikularni stimulirajući hormon, FSH) je hormon koji se sintetizira i izlučuje u prednjem režnju hipofize (adenohipofiza). FSH zajedno s luteinizirajućim hormonom (LH) ima važnu ulogu u spolnom sustavu:
Struktura.
FSH je glikoprotein koji se sastoji od dva polipeptidna lanca, koja oba imaju na svome kraju vezanu molekule šečera. Jedan lanac čini alfa podjedinicu, a drugi beta. Alfa podjedinica FSH sastoji se od 92 aminokiseline i jednaka je alfa podjedinici LH, TSH (tireotropin), i hCG (humani korionski gonadotropin). Beta podjedinice se razlikuju i daju određeni specifični učinak svakom hormonu. Beta lanac FSH sadrži 118 aminokiselina i zaslužan je za vezanje za FSH-receptorom.
Za normalnu fiziološku aktivnost hormona potrebna je i alfa i beta podjedinica.
Šečerni dio hormona se sastoji od fukoze, galaktoze, manoze, galaktozamina, glukozamina, i sialinske kiseline. 
Poluživot FSH je 4 sata.
Genetika.
Gen prema kojemu se sintetizira alfa podjedinica nalazi se na 6 kromosomu (6p21.1-23) i izražen je u mnogim stanicama, dok se gen za beta podjedinicu nalazi na 11 kormosomu, koji je izražen samo u gonatropnim stanicama hipofize. Njegovu ekspresiju kontrolira gonadotropin oslobađajući hormon (GnRH), inhibira je inhibin, a aktivin je pojačava. 
Učinak.
FSH regulira razvoj, rast, pubertetsko sazrijevanje, i spolne procese u ljudskom tijelu. Kod muškaraca i žena, FSH stimulira sazrijevanje spolnih stanica. Razine FSH kod muškaraca uglavnom su stalne, dok se kod žena mijenjaju tijekom menstruacijskog ciklusa.
Razine FSH koje se izlučuju iz hipofize kod žena su vrlo niske sve do 9. ili 10.g. kada postupno počnu rasti. S porastom FSH i LH počinje i rast jajnika što dovodi do puberteta i menarhe (bez podražaja FSH i LH jajnici ostaju neaktivni).
FSH djeluje vezujući se na FSH-receptor (transmembranski protein) koji se nalazi na stanicama jajnika, sjemenika i maternice. U jajniku, FSH potiče rast folikula vezujući se za receptore na granuloza stanicama.
FSH-receptori nalaze se na Sertolijevima stanicama u sjemeniku i izraženi su na žlijezdanom epitelu endometrija maternice u luteinskoj fazi menstruacijskog ciklusa.
Regulacija izlučivanja.
Izlučivanje FSH iz adenohipofize ovisi o hipotalamusu (GnRH), zatim samoj hipofizi (peptidi, aktivin, folistatin) i povratnoj sprezi hormona jajnika (estrogeni, progesteron, inhibin, aktivin).

</doc>
<doc id="141487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141487" title="Ragusa (pokrajina)">
Ragusa (pokrajina)

Pokrajina Ragusa (talijanski: "Provincia di Ragusa", sicilijanski: "Pruvincia di Rausa") jedna je od devet pokrajina u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni grad pokrajine je Ragusa. 
Pokrajina se nalazi na južnom dijelu Sicilije. Na sjeveru graniči s pokrajinama Caltanissetta i Catania, a na istoku s pokrajinom Sirakuza.
Pokrajina se sastoji od 12 općina. Gradovi Ragusa, Modica i Scicli se s ostalim baroknim gradovima Val di Nota nalaze na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine.

</doc>
<doc id="141488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141488" title="Pokrajina Ragusa">
Pokrajina Ragusa



</doc>
<doc id="141490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141490" title="Payaya Indijanci">
Payaya Indijanci

Payaya (Paia, Paialla, Payai, Payagua, Payata, Piyai), pleme američkih Indijanaca porodice Coahuiltecan naseljeno u kasnom 17. stoljeću od San Antonia u današnjem Teksasu na jugozapad do rijeke Frio River. Nešto prije 1709. Payaye su se priključili ostalim Coahuiltecan plemenima u blizini današnjeg okruga Milan u središnjim predjelima istočnog Teksasa, naselivši se među plemena Tonkawan, na lokalitet poznat kao Ranchería Grande. Payaye osim što odlaze na misije Teksasa odlaze i na misije u Coahuili u Meksiku. Godine 1706. pokršteno ih je na misiji San Francisco Solano u Coahuili. Većina ih je na misiji San Antonio de Valero gdje su se održali do 1776. 

</doc>
<doc id="141491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141491" title="Darko Raić-Sudar">
Darko Raić-Sudar

Darko Raić-Sudar (Bruchsal, 7. studenog 1972.) hrvatski je nogometni trener, te bivši nogometaš i kapetan Istre 1961.
Karijeru je započeo u slavonskim klubovima Osijeku i Cibaliji, a 4 godine proveo je u Izraelu, u klubovima Maccabi Netanya i Bnei Yehuda.
U Istru je došao 2004. iz Cibalije, te je od tada skupio 111 nastupa, te je zabio 8 golova. Od ukupnog broja nastupa, 84 ih je skupio u Prvoj HNL te je uz Vanju Ivešu igrač s najviše prvoligaških nastupa za Istru 1961. Svoju posljednju utakmicu odigrao je 11. svibnja 2008. na stadionu Veruda u utakmici protiv Belišća, a na mjestu kapetana zamijenio ga je Dalibor Pauletić. 
Raić-Sudar je preuzeo NK Istru 1961, nakon odlaska trenera Gorana Tomića u Kinu u studenom 2016. U svibnju 2017. je Raić-Sudar ponovo preuzeo klupu pulskog klubaza zadnja dva prvenstvena susreta, nakon što je izvršni direktor kluba raskinuo ugovor s Marijom Totom. 
U dvije utakmice protiv RNK Splita i Intera osvojio je svih šest bodova. Dosadašnji pomoćni trener je u lipnju 2017. službeno postao novi trener prve momčadi NK Istre 1961, s pomoćnim trenerom Nenadom Bastom. "To je veliki izazov za mene. Prije sam bio pomoćni ili privremeni trener, ali ovo sada je nešto sasvim drugo. Sada trebamo vidjeti na koje igrače možemo računati i koje pozicije moramo popuniti. To je jako bitno i moramo to odraditi što prije, a ako to odradimo kako treba onda će kasnije biti puno lakše", kazao je trener Raić-Sudar.
Dobitnik nagrade Dobri duh hrvatskog nogometa u sezoni 2017./18. godini.

</doc>
<doc id="141497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141497" title="Mila Wod">
Mila Wod

Mila Wod ili Mila Vod, pravim imenom Ljudmila Wodsedalek (Budimpešta, 18. rujna 1888. – Zagreb, 18. listopada 1968.) bila je prva hrvatska akademska kiparica, pjesnikinja te amaterska glumica i etnologinja. Kiparstvo je završila 1911. godine na Privremenoj višoj školi za umjetnost i obrt, današnjoj Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, a 1929. postala i prva kiparica autorica javnog spomenika u Hrvatskoj, onoga Stjepanu Radiću u Petrinji. Autorica je mnogih sakralnih umjetnina, djela primijenjene umjetnosti i monumentalne plastike. Njeno djelo je i posmrtna maska kardinala Alojzija Stepinca.
Životopis.
Mila Wod je umjetnica koja je zadužila hrvatsku kulturu, prva je školovana kiparica, prva žena autorica spomeničke plastike. Pronijela je glas grada Petrinje - bila je učiteljica u ženskim stručnim školama, radila je u petrinjskoj učiteljskoj školi s obvezom modeliranja u realnoj gimnaziji u Petrinji, a za Petrinjce je najznačajnija kao autorica spomenika Stjepanu Radiću u središtu grada, na istoimenom trgu. Od 1920. do 1933. godine stvarala je najbolja djela. Najveći su joj dometi u maloj plastici i keramici, posebice dok je boravila u Petrinji. Mila Wod polazila je kiparsku školu na Višoj školi za umjetnost i umjetni obrt u Zagrebu, preteči današnje Akademije likovnih umjetnosti. U Petrinju je došla kao cijenjena i formirana kiparica, nakon usavršavanja u Parizu i izložbe u Beču.
Prvo zapaženo predstavljanje imala je neposredno prije Prvoga svjetskog rata na izložbi u Beču s Nastom Rojc. U razdoblju nakon akademije i tijekom Prvoga svjetskog rata stvorila je brojna zanimljiva djela, među kojima se ističe odličan brončani portret Marije Ružička Strozzi (oko 1917.) u kojemu je u patosu izraza i dinamici obrade kose u kiparski medij prenijela snažnu osobnost i izvedbeni zanos dive hrvatskoga glumišta. 
Prvu samostalnu izložbu imala je, poput mnogih onodobnih umjetnika, u Salonu Antuna Ulricha 1918. godine. Upravo je te godine upoznala budućeg supruga Viktora Samuela Bernfesta (1894. – 1978.), nesuđenoga studenta prava, koji je nakon ratnog iskustva i zarobljeništva upisao studij kiparstva na zagrebačkoj akademiji. Par nakon vjenčanja uskoro odlazi u Prag, u kojemu Bernfest nastavlja studij te 1923. diplomira kod cijenjenoga češkog medaljara Otakara Španiela. Dvadesetih zbog nastavničkog posla često žive odvojeno, a putovi im se razilaze početkom tridesetih. Tijekom zajedničkih godina, usprkos životu izvan Zagreba i izvan ključnih umjetničkih strujanja, bili su prisutni u umjetničkom životu metropole putem samostalne i skupnih izložaba (1922. sudjeluju na XV. proljetnom salonu) na kojima su predstavljali najnovije skulpture. 
Kiparski umjetnički par Mila Wod i Viktor Samuel Bernfest svoju su prvu zajedničku izložbu imali 1924. godine u salonu Antuna Ullricha u Zagrebu. Prva polovica dvadesetog stoljeća vrijeme je njihova najproduktivnijeg stvaranja i najintenzivnijeg sudjelovanja na aktualnoj umjetničkoj sceni.
U trenutku njihova susreta Mila Wod već je afirmirana i cijenjena kiparica iza koje je sudjelovanje na desetak izložaba te nekoliko javnih radova. Njezin je umjetnički proboj krenuo velikim zamahom, i to odmah po završetku Privremene više škole za umjetnost i umjetni obrt 1911. koju pohađa u prvoj generaciji kod profesora Rudolfa Valdeca i Roberta Frangeša Mihanovića. Njezin talent nije ostao nezamijećen te joj profesor Valdec, kao i još nekolicini svojih talentiranih đaka, povjerava rad na dekoraciji danas bivše Sveučilišne knjižnice.
U Knjižnici na Marulićevu trgu usađeni u drvenu oplatu nalaze se dekorativni reljefi Mile Wodsedalek. Ti njezini poznati meko oblikovani reljefi djece za Veliku čitaonicu koji su vještinom i slobodom izvedbe zainteresirali i slavnog Augustea Rodina, čiji je atelijer posjetila za boravka na stipendiji u Parizu (1912./13).
Mila Wod zauzima izuzetno mjesto u povijesti hrvatskog kiparstva iako joj je to mjesto u dominantno "muškoj" povijesti umjetnosti ostalo pomalo zanijekano. Ne samo što pripada prvoj generaciji kipara školovanih na zagrebačkoj Akademiji već je jedna od prvih žena kiparica koje su Akademiju završile. Osim toga, prva je žena autorica jednog javnog spomenika u nas – spomenika Stjepanu Radiću 1929. godine.
U Karlovcu je 1934. osnovala Katoličku umjetničku radionicu radi opremanja sakralnih objekata domaćim umjetninama umjesto skupim stranim. Od 1938. do umirovljenja 1950. radi u školi u Draškovićevoj ulici u Zagrebu. Za vrijeme NDH vodila je odjel za umjetnost Katoličke akcije i imala atelijer u Nadbiskupskom dvoru na Kaptolu. Radila je umjetnine po narudžbi Alojzija Stepinca; nakon 1945. godine, kada je u koncentracijskom logoru Jasenovac ubijen njezin mlađi sin Jurica, sakralni radovi bili su jedini koje je izrađivala. U atelijeru je radila do svoga zadnjeg dana u listopadu 1968. 
U gotovo šezdeset godina stvaranja stvorila je vrlo raznolik opus različitih tehnika od sitne keramike, djela primijenjene umjetnosti do monumentalne plastike jednako dobro svladavši svaki zadatak. U motivima dominira ljudski lik bilo da je riječ o portretu ili simboličnim kompozicijama. Umjetnička formacija na zagrebačkoj Akademiji temeljno ju određuje, no ona tomu pridodaje svoju osobnost i ženski senzibilitet, a naglašenu empatiju prema ljudskoj patnji i stradanju vješto uspijeva pretočiti u formu. U modelaciji i tretmanu površine osjećaju se odjeci Rodina, Medarda Rossa te A. L. Charpentiera kojeg je izuzetno cijenila.
Svojim je djelima pristupala pobožno i religiozno. Za svoje radove nije prihvaćala nagrade, a od mirovine je velik dio davala potrebitma. Osim sakralnih umjetnina radila je prizore iz seljačkoga (Prosjak, Seljak na tržnici, Prodavačica cvijeća i dr.) i osobnoga života (Portret sina Jurice, Jaslice za moju djecu, Glava Posavke i dr.). Osim hrvatskog, govorila je njemački, francuski, engleski, češki i mađarski. Proučavala je narodne nošnje, pisala eseje, osvrte i pjesme. Godine 1917. objavila je zbirku od 27 pjesama na njemačkom jeziku, "Lieder". O prvoj školovanoj hrvatskoj kiparici pisali su Ivo Andrić, Artur Schneider, Vladimir Lunaček, Ljubo Babić, Boris Vrga i drugi. 
Njezino prezime rabi se u inačicama Vod i Wod, a kopiranjem pogreške iz 1930-ih pronalazi je se i kao Wood i Vood. Ona sama je koristila Vod, što je pretežna uporaba u signaturama na njezinim radovima i u privatnoj korespondenciji, i Wod.

</doc>
<doc id="141498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141498" title="Parti">
Parti

Parti, iranski istočnoiranski narod koji se pod imenom Parni javlja kao jedno od tri plemena konfederacije Dahae. Odvojivši se od ostatka konfederacije, iz središnje Azije upadaju na područje Iranske visoravni (pokrajina Partija), i osnivaju Partsko Carstvo pod vodstvom Arsaka I. Održala se od 247. pr. Kr. do 228. godine.
Povijest.
Oko 3. stoljeća pr. Kr. Parti su se naselili u području koje su nazvali "Partija", a koje se nalazilo na sjeveroistoku Kaspijskog mora. Uključeno je u XVI. satrapiju Perzijskog Carstva, a nakon osvajanja Aleksandra Velikoga prešlo je u ruke Seleukidima. Među većim gradovima bili su Hekatompil, Ktezifont i Seleukija. Parti nikad nisu potpuno napustili svoje korijene i nisu bili dobronamjerni prema helenizmu.
Dinastiju Arsakida zasnovao je Arsak I., koji se proglasio kraljem oko 250. godine pr. Kr. Njegovi su nasljednici bili Tiridat, koji je postavio za glavni grad Hekatompil (Hecatompylus), te Artaban I. i Fraat I.
S Mitridatom I. (otprilike 175. – 138.), koji je uzeo titulu "kralja kraljeva", kraljevstvo Partije prostiralo se od Kaspijskog mora do Perzijskog zaljeva, uključujući Mediju, Perziju, Asiriju i Babiloniju.
Mitridat II. (otprilike 128. – 88.) načinio je od Partije važnu tranzitnu zemlju na "Putu svile". Zbog sukoba s Tigranom, vladarom Armenije, povijest se Parta ispreplela s rimskom, a između dvije sile započeo je stoljetni sukob. General Surena pobijedio je Marka Krasa u bitci kod Harana (53. pr. Kr.). Nakon što je u borbama između Cezara i Pompeja ostao neutralan, podržao je kasnije Cezarove ubojice, ali ga je porazio Ventidije Bas (38.).
Fraat IV. (37. – 2. godine pr. Kr.) odbio je Antonija 36. godine, a potom je tražio dogovor s Augustom. Vonon I., nakon što je postao kralj zahvaljujući Augustovoj podršci, naslijedio je Artaban III. (10. – 40.), koji je na prijestolje Armenije postavio jednog od svojih sinova, isprovociravši tako Tiberijevu reakciju, koji je pokrenuo vojni pohod protiv njega. Hosroj (otprilike 107. – 131.) više je puta bio pobjeđen od Trajana, koji je 116. na partsko prijestolje postavio Partamaspata. No, Hadrijan je naknadno morao vratiti Hosroju veći dio njegova teritorija (123.). Za vrijeme vladavine Vologeza III. (148. – 191.) i Vologeza IV. (otprilike 191. – 209.) kraljevstvo Parta napali su Rimljani, koji su povratili Armeniju. Artaban V. isposlovao je od Makrina (217.) povratak svoga brata Tiridata na armensko prijestolje; no, Perzijanac Artakserkso pokrenuo je pobunu u kojoj je Artaban ubijen (226.). Tako je začeto kraljevstvo Sasanida, čija je povijest dio one perzijske. U Armeniji je dinastija Arsakida nastavila vladati do 428. godine.

</doc>
<doc id="141502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141502" title="Siracusa">
Siracusa



</doc>
<doc id="141503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141503" title="Barkasa">
Barkasa

Barkasa je vrsta plovila u ratnoj mornarici, a koja nije brod, već velika brodica. Može biti na vesla ili na motorni pogon.
Barkase se mogu podijeliti na velike, srednje i male, dok se po namjeni mogu podijeliti na školske, hidrografske, ronilačke i slično.
Barkase u HRM.
Hrvatska ratna mornarica ima nekoliko barkasa:

</doc>
<doc id="141505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141505" title="Mirta Škopljanac-Mačina">
Mirta Škopljanac-Mačina

S. Mirta Škopljanac Mačina (Otok kod Sinja, 10. veljače 1948.) članica je Družbe sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskog Splitske provincije Navještenja Gospodinova. 
Opću gimnaziju završila je u Splitu, a glazbu je studirala i diplomirala na Institutu za crkvenu glazbu u Zagrebu. Nastavila je studij na Papinskom institutu za crkvenu glazbu u Rimu, te postigla: magisterij iz crkvene glazbe (musica sacra), licencijat iz gregorijanskog pjevanja (Canto gregoriano), te naslov crkveni orguljaš (Organista da chiesa) u klasi mo.Ericha Arndta.
Od godine 1978 živi i djeluje u Splitu, gdje razvija svoju glazbenu aktivnost u Samostanu sestara milosrdnica kao pedagoginja, dirigentica, od 1983. godine i kao orugljašica u katedrali sv Dujma.
Godine 1996. i 1997. voditeljica je seminara "Orgulje u liturgiji" na Orguljaškoj ljetnoj školi u Šibeniku.
Školske godine 1996/97. radi kao profesor Glazbene kulture u Nadbiskupijskoj klasičnoj gimnaziji u Splitu.
Na području crkvene glazbe istakla se kao orguljašica i voditeljica različitih crkvenih zborova, a posebno Zbora sestara milosrdnica, kojim je ostvarila niz koncerata u Domovini i inozemstvu gdje nastupa i sa solističkim orguljaškim recitalima (Austija, Italija, Njemačka).
U duo sastavu orgulje-saksofon s profesorom Josipom Biskupovićem izvela je brojne koncerte prezentirajući hrvatsku i svjetsku sakralnu glazbenu baštinu.
Pratila je brojne soliste, zborove i ansamble pri raznim nastupima. Svirala je na dvije sv. mise koje je predvodio sveti otac Ivan Pavao II. (Rim-sv.Jeronim 1989. i Split-Žnjan 1998.) te nekoliko puta na orguljama bazilike sv.Petra u Rimu prateći zborove za Euharistijskih slavlja.
Suradnica je časopisa za crkvenu glazbu Sveta Cecilija u Zagrebu u kojem su i objavljeni njezini stručni članci o orguljama i njihovoj ulozi. O orguljama piše i u Bašćanskim Glasima, a o crkvenom pjevanju u Listiću Splitske provincije i Živom vrelu.
Kritike o njenim nastupima donose i razni listovi: Slobodna Dalmacija, Večernji list, Makarsko primorje, Šibenski list, L Osservatore romano, Sv Cecilija, Živa zajednica i dr.
Sudjelovala je u snimanju nekoliko gramofonskih ploča i kazeta, te emisija za radio i televiziju. Sa zborom sestara milosrdnica godine 2002. snimila je dva nosača zvuka: "Blagovijest, A di je moj Split".

</doc>
<doc id="141508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141508" title="Endometrioza">
Endometrioza

Endometrioza je naziv za stanje koje karakterizira nalaz i rast tkiva endometrija (unutarnji sloj maternice) izvan endometrija i miometrija maternice.
Nalaz endometrija u miometriju naziva se adenomioza (nekad lat. endometriosis interna). Takav "ektopičan" endometrij ima iste histološke značajke kao i normalni endometrij. 
Normalan endometrij u maternici se tijekom menstruacijskog ciklusa odljušti i izlazi iz tijela. Kod endometrioze, ektopično tkivo reagira na hormonske promjene kao i normalni endometrij. Tako odljuštene stanice i krv obično ne mogu izaći iz tijela i uzrokuju razne promjene kao što su: unutarnje krvarenje, upala, bol, ožiljci ili neki drugi simptomi na organima koji nisu dio ženskog spolnog sustava (mokraćni sustav, probavni sustav, središnji živčani sustav). 
Simptomi.
Glavni i najčešći simptom endometrioze je zdjelična bol. Bol je obično razmjerna proširenosti bolesti, iako neke žene ne osjećaju, ili osjećaju vrlo malu bol, unatoč znatnoj raširenosti i uznapredovalosti bolesti. Bol može biti i intenzivna, unatoč vrlo malom žarištu endometrioze.
Ostali simptomi mogu uključivati:
Lokalizacija i klasifikacija.
Endometriozu najčešće nalazimo u zdjeličnim strukturama:
Endometrioza se klasificira kao minimalna, blaga, umjerena ili teška (I-IV), nakon laparaskopske procjene broja i veličine žarišta, te nazočnosti priraslica.
Teorije o nastanku endometrioze.
Teorije o nastanku endometrioze razvijaju se u dva glavna pravca. Jedan predstavlja ideju metaplazije epitela određenog organa, u epitel endometrija, dok druga razmatra ideju endometriotskog implantanta, tj. dolaska endometrijskih stanica do određenog mjesta implantacije.
Komplikacije.
Najčešća komplikacija endometrioze je neplodnost. Ovisno o lokalizaciji endometrioza može uzrokovati adhezije u crijevima ili mokraćnom sustav, što može uzrokovati probleme s prohodnošću dijelova sustava. Rijetko endometriozu možemo naći u središnjem živčanom sustav, gdje može uzrokovati vrlo različite neurološke simptome ili u plućima.
U žarištima endometrioze može doći do hiperplazije (kao i u endometriju - hiperplazija endometrija) ili do razvoj zloćudnog tumora. 
Liječenje.
Liječenje endometrioze može biti medikamentno, kirurško ili kombinirano (preoperativno medikamentno ili postoperativno medikamentno). 

</doc>
<doc id="141510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141510" title="Adenomioza">
Adenomioza

Adenomioza je medicinsko stanje koje karakterizira prisutnost endometrijskog tkiva (unutarnji sloj maternice) unutar miometrija (debeli sloj glatkih mišića u maternici). 
Miometrij je najčešće mjesto "ektopičnog" endometrija.
Ovo stanje najčešće se nalazi kod žena u dobi od 35 do 50 godina. Adenomioza se najčešće manifestira pojačanim i produljenim, nerijetko i bolnim menstruacijskom krvarenjem (dismenoreja i menoragija). Adenomioza može biti i bez ikakvih izraženih simptoma.
Uzrok ove bolesti je nepoznat, iako se pretpostavlja da je glavni razlog ozljeda sluznice maternice. 
Liječenje ove bolesti može biti kirurško ili lijekovima. Adenomioza ne povećava rizik za razvoja zloćudnih tumora. Rast endometrija ovisi o estrogenima, stoga u menopauzi dolazi do izlječenja. 
Adenomioza se vrlo često javlja uz miome maternice i endometriozu u zdjelici. 

</doc>
<doc id="141512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141512" title="George D. Snell">
George D. Snell

George Davis Snell (19. prosinca, 1903. – 6. lipnja, 1996.) bio je američki genetičar (za miševe) i imunolog.
George Snell podijelio je 1980.g. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Baruj Benacerrafom i Jean Daussetom za njihovo otkriće vezano za "genetički određene strukture na površini stanice koje reguliraju imunološke reakcije". Određenije, Snell je zaslužan za "otkriće genetičkih faktora koji određuju mogućnost transplantacije tkiva s jedne jedinke na drugu". Snell je tako uveo koncept H antigena kod miševa, što je kasnije dovelo do otkrića njihovog analoga kod čovjeka, sustava humanih leukocitnih antigena (HLA sustava). Prepoznavanje HLA antigena pojedinih ljudi važno je, jer je podudarnost HLA kompleksa antigena, primaoca i davaoca preduvjet za uspješnost u transplantaciji tkiva i organa. 

</doc>
<doc id="141513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141513" title="D.A.R.Y.L.">
D.A.R.Y.L.

D.A.R.Y.L. je američki znastvenofantastični film 
iz 1985. godine, kojeg je režirao Simon Wincer. Također, potrebno je napomenuti kako su scenarij za film napisali David Ambrose, Allan Scott i Jeffrey Ellis, te da su glavne uloge tumačili: Barret Oliver, Mary Beth Hurt, Michael Corkill i Josef Sommer.
Radnja.
"Daryl" (čije je ime akronim za "Data Analyzing Robot Youth Lifeform", što bi u slobodnom prijevodu značilo "Robot za 
analiziranje podataka mladenačkog izgleda") je stvoren od strane vlade, kao jedna vrsta eksperimenta vezanog uz umjetnu 
inteligenciju. Nadalje, bitno je napomenuti kako slijedom događaja jedan od znastvenika koji su od samih početaka bili prisutni uz, 
već prethodno spomenuti, eksperiment, odlučuje osloboditi Daryla, tijekom čega on sam i pogiba. 
Daryla potom uzima sirotište, kojega ga nakon nekog vremena privremeno smješta kod skrbnika po imenu g. i gđa. Richardson. Također, 
važno je napomenuti kako se Daryl ne sjeća niti tko je a isto tako niti što je. Nadalje, živeći životom običnog dječaka u obitelji 
Richardson, Daryl počinje pokazivati prve znake svojih izvanrednih sposobnosti. Ondje, tj. tijekom svog boravka u obitelji 
Richardson, on upoznaje njihove a u tom trenutku i njegove susjede, Howiea i Ellen, kao i njihovu djecu Sherie i Turtlea. Tijekom 
filma, Daryl pokazuje veliki broj nevjerojatnih sposobnosti, koje uključuju nevjerojatnu sposobnost igranja baseballa, interakcije 
s ATM uređajima i igranja videoigara, čime izaziva veliko čuđenje Turtlea.
Međutim, upravo u trenucima kada Richardsoni počnu u potpunosti prihvaćati Daryla, njihovu novo-otkrivenu sreću raspršuje vlada, 
koja ga vraća nazad u ustanovu u kojoj je bio stvoren. Naime, eksperiment D.A.R.Y.L. je proglašen neuspjelim, što je nadalje dovelo 
do donošenja odluke o dječakovom, tj. Darylovom, uništenju. No, zahvaljujući još jednom dobronamjernom znanstveniku, koji ga 
odlučuje osloboditi, Daryl se uspijeva vratiti u jedini dom za kojeg poznaje, tj. u dom obitelji Richardson. Međutim, druga 
znanstvenica, koja se prethodno predstavljala kao Darylova biološka majka, uzbunjuje organe vlasti. Slijedom daljnjih događaja, 
Daryl koristi auto kao sredstvo svojega bijega, tijekom kojeg, prethodno spomenuti, dobronamjerni znanstvenik biva ustrijeljen, 
nakon čega na samom umoru Darylu govori kako je on stvarna osoba. Nadalje, upravljajući SR-71 Blackbirdom, Daryl lažira svoje 
uništenje i to u trenucima kada zrakoplovi Američkih zrakoplovnih snaga razaraju njegovu letjelicu. Nakon iskakanja iz zrakoplova i 
spuštanja u jezero, oštećeni Daryl pronalazi svoj put do doma obitelji Richardson. Naposljetku, u posljednjim scenama filma u 
bolnici se pojavljuje znanstvenica koja je svo ovo vrijeme Daryla smatrala ništa više do alatom. No, upravo prethodno spomenuta 
znanstvenica odlučuje popraviti njegov elektronski mozak a time i vratiti ga u život, kao i dati mu još jednu priliku da živi sa 
Richardsonima.

</doc>
<doc id="141514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141514" title="Ruta (knjiga)">
Ruta (knjiga)

Ruta (heb. ‏רות "Rut"; grč. Ρούθ; lat. "Ruth") naslov je osme knjige Staroga zavjeta. U katoličkom kanonu ubraja se među Povijesne knjige, a u židovstvu među Spise i među pet svitaka (Megilot). Kratica za ovu knjigu: Rut.
Struktura.
Ruta je vrlo kratka knjiga, a sastoji se od četiri dijela. U prvom dijelu (Rut 1), predstavljena je Noemi i njezine dvije snahe, Ruta i Orpa. Drugi dio (Rut 2) sadrži izvještaj o boravku Noemi i Rute u Judeji i o Rutinu pabirčenju na Boazovu polju, a treći dio (Rut 3) opisuje noć na gumnu i Rutin odnos s Boazom. Knjiga završava (Rut 4) opisom Boazove ženidbe s Rutom.
Sadržaj.
Knjiga govori o Moapki Ruti koja se bila udala za Židova čiji su se roditelji, Noemi i Elimelek odselili iz Betlehema u Judeji u područje Moaba i naselili se na Moapskim poljanama. Nakon smrti svoga muža i dvojice sinova, Noemi se odlučuje vratiti u Betlehem. Jedna njezina snaha, Orpa, ostaje u Moabu, a druga snaha, Ruta, ostaje vjerna svojoj svekrvi i s njome se vraća u Betlehem.
Budući da Noemi i Ruta ondje nisu imale vlastitih prihoda, Ruta počinje pabirčiti po poljima, to jest skupljati ono što je ostalo za žeteocima. Tako upoznaje vlasnika polja, Boaza koji je bio iz roda Elimeleka, Noemina pokojnog muža. Prema propisima Staroga zavjeta, Boaz, kao njezin rod, trebao joj je biti skrbnik, pa Ruta od njega traži zaštitu jedne noći na gumnu. To je značilo da traži od njega da je, prema zakonu, uzme za ženu i tako nastavi potomstvo svoje obitelji.
Ipak, postojao je još jedan bliži Elimelekov rođak koji je imao pravo na Elimelekovo vlasništvo koje je uključivalo jednu njivu, a tko je kupio njivu trebao je s njome preuzeti i Rutu. Taj je skrbnik to odbio, a Boaz otkupljuje njivu i ženi se Rutom.
Riječ je o pobudnoj priči koja želi pokazati da pouzdanje u Boga donosi čovjeku, u ovom slučaju Ruti, nagradu. Bitno je pritom da je Ruta bila strankinja, a ne pripadnica izraelskoga naroda. Na taj način, u vrijeme kad je Bog viđen kao Bog Izraelov, ova knjiga otvara vrata njegova milosrđa i prema drugima. Posebnu važnost knjiga je dobila zbog činjenice da se Ruta spominje kao prabaka kralja Davida i kao jedna od žena spomenutih u Isusovu rodoslovlju.
Datiranje.
Iako se događaji opisani u ovoj knjizi smještaju u vrijeme Sudaca, vrijeme nastanka knjige o Ruti vrlo je sporno, a različite pretpostavke kreću se od vremena kraljeva Davida i Salomona (10. st. pr. Kr.), pa do vremena Nehemijina, nakon povratka Židova iz babilonskoga progonstva (6. st. pr. Kr.). Na ovo kasnije datiranje navodi mjesto knjige u hebrejskom kanonu, među Spisima, kao i obiteljski običaji opisani u knjizi. S druge strane, knjiga je po svemu mogla biti napisana u monarhijskom razdoblju, u vrijeme Kraljevstva Jude, osobito izuzme li se njezine završne retke koji sadrže rodoslovlje do kralja Davida (Rut 4,18-19).
Povijesno značenje.
Riječ je o pobudnoj priči, a ne o povijesnom izvještaju, pa u njezinim likovima i događajima ne treba tražiti odraz stvarnih likova i događaja. Ipak, knjiga opisuje obiteljske običaje i svakodnevni život koji nisu izmišljeni, o čemu postoje i arheološke potvrde.
Hrvatski prijevodi.
Ignac Kristijanović je spremio kajkavski prijevod Rute. Prijevod se pojavio u Danici zagrebečkoj 1848. godine.
"I Booz reče njoj: kada bude došla vura jest iti, dojdi samo sim, i jedj kruh, i tvoj zalogaj omoči vu ocet. I ona se je vsela na stran žnjaćev, i on je pred nju praženo položil, i ona je jela, ter se zasitila, i ostanke je z-sobum vzela. I ona se je stala, da bi i pak po navadi latje pobirala. Ali Boz je zapovedal svojem slugom, govoreći: da bi ona takaj žeti hotela z-vami, naj te njoj braniti: i od vašeh snopov hitete takaj navlaš i nje pušćajte ležati, da nje prez srama pobere, i kada nje bude pobirala, naj nju nigdo nekara. Ovak je ona na polju tja do noći pobirala, i kad' bi ona z-batinum bila tukla, i ztepala, kaj je nabrala, našla je jačmena skoro meru za jeden Ephi, to je: tri merice. I ove vzemša je se nazad vu varaš povernula, i nje pokazala svojoj svekervi: zverhu toga je izvadila, i dala njoj od ostankov jela, z-kojem se je bila zasitila." (2,14-18)

</doc>
<doc id="141515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141515" title="Ruta">
Ruta

Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="141520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141520" title="Seattle">
Seattle



</doc>
<doc id="141522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141522" title="Giovani dos Santos">
Giovani dos Santos

Giovani dos Santos Ramírez (Monterrey, 11. svibnja 1989.) meksički je nogometaš i reprezentativac koji igra na poziciji ofenzivnog veznog, a može igrati i kao napadač. Trenutačno je bez kluba.

</doc>
<doc id="141523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141523" title="Grgo Bačlija">
Grgo Bačlija

Grgo Bačlija (Subotica, 12. studenog 1939.) je bački hrvatski književnik, publicist i kulturni djelatnik. Po struci je odvjetnik. Od druge polovice '60-ih do 1973. je bio visoki dužnosnik nekoliko hrvatskih institucija u Subotici.
Kulturni rad.
Jednim je od utemeljitelja i bivši tajnik subotičkog HKUD-a "Bunjevačko kolo" (utemeljenog 18. siječnja 1970.), društva koje se bavilo okupljanjem hrvatske mladeži i organiziranjem hrvatskih kulturnih manifestacija u Subotici, kao što su Dužijanca i Veliko prelo. Grgo Bačlija je također obnašao organizacijske dužnosti i u tim manifestacijama, odnosno bio je u Organizacijskom odboru Dužijance sve do pritvorenja.
Zajedno s Markom Peićem je napisao ""Rečnik bačkih Bunjevaca" (1990.). S njime u suautorstvu je tri godine poslije objavio i "Imenoslov bačkih Bunjevaca"" (1994.), a napisao je još neka djela.
Politički progoni.
1973. Grgu Bačliju su jugoslavenske vlasti poslale na pola godine u zatvor, zbog njegova djelovanja unutar hrvatske zajednice u Bačkoj, koje su ondašnje vlasti ocijenile neprijateljskim.&lt;br&gt;
Osuđen je zbog umnožavanja materijala koje su napisali odnosno rekli hrvatski kulturni djelatnici Matije Poljakovića i Milana Jurića, otprilike u isto vrijeme kada je gušenje hrvatskog proljeća u Subotici i okružju izvršeno uklanjanjem intelektualaca i uglednika iz javnog života, kao što je bio slučaj s rečeni književnikom Matijom Poljakovićem, zatim subotičkim intelektualcima Antom Sekulićem, Jurjem Lončarevićem i Jakovom Kopilovićem, a još stotinjak Hrvata rukovoditelja u Subotici u javnim službama je dobilo otkaze. 
Presuda kojom je bio poslan u zatvor je bila donesena u vrijeme ideološke histerije progona hrvatskih intelektualaca proljećara.
Poslije izlaska iz zatvora, dugo vremena nije se mogao zaposliti.
U veljači 2008. ga je subotički sud ga rehabilitirao, presudivši da je odluka iz 1973. donesena iz ideoloških razloga.

</doc>
<doc id="141524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141524" title="Éric Cantona">
Éric Cantona

Éric Daniel Pierre Cantona (Marseille, 24. svibnja 1966.) je bivši francuski nogometaš. Profesionalnu karijeru je završio u Manchester Unitedu s kojim je osvojio Premier ligu četiri puta u pet godina, uključujući i dva Liga i FA kupa. U Manchesteru je stekao veliku popularnost i status ikone kluba, te su ga navijači 2001. godine izabrali za najboljeg igrača stoljeća i dali mu nadimak "King Eric (Kralj Eric)".
Bio je od 2005. pa do 2011. godine trener francuske reprezentacije u nogometu na pijesku.
Godine 2017. glumio je u hrvatskom filmu Dejana Aćimovića "Anka" kao Brazilijanac.

</doc>
<doc id="141525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141525" title="Bunjevačko kolo">
Bunjevačko kolo

Bunjevačko kolo bunjevačkohrvatski omladinski književni časopis za kulturu, kojega u Subotici 1933. godine, s grupom istomišljenika pokreće Balint Vujkov. Nakana im je, kako u proslovu ističu, da ovim glasilom: «produžimo prikinutim ali svitlim tragom naših starih nacionalnih radnika i napridnjaka» ("Naša prva rič" - Bunjevačko kolo, I., sv. I., 1.). Urednici i suradnici Bunjevačkog kola zagovarali su i poticali uporabu bačke bunjevačke ikavice i publiciranje sakupljene bunjevačke i šokačke pučke predaje, te je tako "Bunjevačko kolo" u programsko-deklarativnom i idiomatsko-sadržajnom pogledu, uistinu prvi međuratni, moderno postavljen hrvatski književni časopis u Subotici i Bačkoj. Pjesnik i publicist Lazar Stipić, propratio je pojavu "Bunjevačkog kola" u svom listu Naše slovo, tvrdnjom da će, zapravo, ovaj omladinski časopis nastaviti s uređivačkom politikom Nevena od prije Prvog svjetskog rata. Budući da pokretač i suurednici "Bunjevačkog kola", napose Franjo Bašić, Jovan Mikić, Marko Peić, Blaško Vojnić Hajduk i Julije Tumbas, nisu skrivali osjetljivost prema socijalnim pitanjima, te svoja protufašistička, protunacistička i proturatna stajališta, neistomišljenici - mahom okupljeni u "Subotičkim novinama" - optužit će ih za ljevičarenje, pripisujući im čak marksističko-komunistički pogled na svijet, što je ne samo pretjerano, već najblaže rečeno - daleko od istine. Krajem 1935. i početkom 1936. godine nekoliko brojeva "Bunjevačkog kola" uredili su Marko Peić i Blaško Vojnić Hajduk.
Izdavači su bili: Albe Rudinski, Julije Tumbas i dr Lazar Matijević.
Poznatiji suradnici.
Franjo Bašić, Gustav Brešćanski, Mladen Bošnjak, Janko Grbić, Stanko Govorković, K. Horvacki, Bariša Ivanović, Ante Jakšić, Stevan Kolar, Vladislav Kopunović, Bora Kovačević, Bartul Kujundžić, Lazar Matijević, Jovan Mikić, Vasa Stajić, Bartul Stipić, Lazar Stipić, Joso Šokčić, Lazo Tonković, Zora Topalović, Julije Tumbas, Blaško Vojnić Hajduk, Antun Vojnić Purčar, Josip Vuković Đido i drugi.

</doc>
<doc id="141526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141526" title="Giovanni dos Santos">
Giovanni dos Santos



</doc>
<doc id="141529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141529" title="NK Jadran Poreč">
NK Jadran Poreč

NK Jadran Poreč je nogometni klub iz Poreča.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Zapad.
Povijest.
Nogometni klub Jadran Poreč osnovan je 6. rujna 1948. godine kao dio "Gimnastičkog društva Jadran". Osnovao ga je poznati hrvatski rukometni djelatnik Lujo Györy. Godine 1953. izdvojio se iz Gimnastičkog društva te postao samostalan klub, a za prvog predsjednika izabran je Mario Guetti. 
Svoje domaće utakmice igra na stadionu "Veli Jože" (kapaciteta 2.000 mjesta) a nastupa u plavim dresovima.
Klub se od 1965., kao jedan od četiri najbolja istarska kluba natjecao u novoosnovanoj zonskoj ligi Rijeka-Istra, čiji je prvak bio u dva navrata, sezone 1976./77. i 1983./84., a tri sezone se natjecao i u Hrvatskoj ligi - jug. 
Najveće uspjehe Jadran doživljava nakon osamostaljenja Hrvatske, kada je sezone 1992./93. reorganizacijom natjecanja postao drugoligaš. Svoju debitantsku sezonu završio je na 12. mjestu. U drugoj natjecateljskoj sezoni 1993/1994. osvaja treće mjesto u HNL-jug. Pod vodstvom Predsjednika kluba Ivana Heraka dva puta zaredom je osvajao naslov prvaka 2. HNL - zapad, sezona 1996./97., i 1997./98. kada je i poražen u kvalifikacijama za Prvu HNL. U Drugoj HNL natjecao se do sezone 2000./01. kada ispada u Treću HNL - zapad, čiji su prvaci postali sezone 2005./06. Sezonu 2006./07. NK Jadran Poreč završio je na 10. mjestu. Klub je 2018. godine proslavio 70. godišnjicu postojanja.

</doc>
<doc id="141532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141532" title="Ayoreo">
Ayoreo

Ayoreo, pleme američkih Indijanaca porodice Zamucoan naseljeno danas u paragvajskim departmanima Alto Paraguay i Boquerón i jugoistočnoj Boliviji. Ayoreo Indijanci potomci su starih plemena Zamucoan, poglavito od Morotoco, Guarañoca, Poturero, Tsiracua i drugih. Njihova kultura pripada području Chaca. Danas su podijeljeni na nekoliko lokalnih skupina, među kojima najizoliranije žive Totobiegosode. -Ayoreo populacija iznosi oko 1,000 do 1,500 u Boliviji i 3,000 u Paragvaju. 
Ime.
Sami sebe Ayoreo nazivaju Ayoreóde (u singularu ayoréi =osoba), koji u ženskom obliku glasi Ayoré. 
Sela.
Sela bolivijskih Ayoreo Indijanaca nalaze se u departmanu Santa Cruz, to su: Zapocó, Poza Verde, Puesto Paz, Guidai Ichai, Santa Teresita, Tobita, Urucú, Motacú, Rincón del Tigre, Belen. U paragvaju su to Arocojnadi, Chaidi i Campo Loro.
Lokalne skupine (klanovi).
Ima ih 7: Dosapeode, Jnuruminone, Picanerene, Chiquenone, Etacorone, Cutamurajnane i Posorajnane
Godine 2004. 1. puta kontaktirana je skupina Totobiegosode iz Paragvaja.
Etnografija.
Porijeklo Ayorea je od Sjevernih Zamuca u području sjevernog Chaca između 16° i 22° S širine i 58° i 63° W dužine, u Boliviji i Paragvaju. Plemena koja su učestvovala u njihovom stvaranju u proplosti su bili poznati pod imenima Moro ili Morotoco, Samococio, Coroino, Poturero, Guarañoca, Yaniagua, Tsiracua ili Tsirákua, Takrat, i Zamuco.
Sezonski ciklus ovog kraja karakteriziraju dva perioda, sušni od svibnja do studenog i kišni u ostalom dijelu godine. s mitsko-religioznog gledišta ova dva perioda nazivani su " 'eápi-puyái' ", "šumski" ili "zabranjeni svijet" i " 'eápi-uomí' ", "slobodni svijet." Prijelazni period iz sušnog (eápi-puyái) u kišni (eápi-uomí) označen je festivalom posvečenim ptici asohsná (porodica Caprimulgidae). Agrikulturne aktivnosti Ayoreo dijele na sjetvu (putaningái) i žetvu (sekeré). Putaningái započinje od rujna i završava u prosincu. Sekeré započinje završetkom perioda sjetve a traje do travnja. Tijekom mjeseci perioda eápi-puyái koji su meteorološki sušni, pa ih Indijanci nazivaju i uhuia-todié (='kažnjavanje kiše') oni žive kao nomadi uglavnom od pabirčenja, lova i očuvanih agrikulturnih rezervi. Nakon svečanosti ptice asohsná ulaze u period putaningái, kada su njihova naselje semipermanentna (gidái), i u kojima će živjeti sve do travnja. I kad započnu radovi na pojima, Indijanci će nastaviti i dalje s lovom i sakupljanjem. Tek će krajem perioda putaningái pokupiti prvo voće s polja. U travnju Indijanci napuštaju svoja semipermanentna sela i godišnji ekonomski ciklus iznova započinju u periodu eápi-puyái.
"Privreda"
Sakupljanje igra važnu ulogu ayoreo-ekonomiji. Oko jedne trećine divljeg bilja je jestivo, tu su razno korijenje, voće, sjemenje i drugo. Od sisavaca jedu jedino mravojede, placentalnog sisavca armadilla (u portugalskom poznati kao tatu) i bjelousne pekarije (Tayassu pecari). na jelovniku Ayorea nalazi se i četiri vrste kornjača. ostale životinje love zbog različitih sirovina, tu spadaju tapir, zbog koža za izradu sandala, jaguar, ocelot, majmun urlikavac, još neki sisavci.
U poljodjelskim poslovima Ayoreo se služe štapovima za kopanje (ogé) i drvenim lopatama kosnangé). Ogé se koristi i kod sakupljanja divlje hrane. Ayoreo uzgajaju grah, kukuruz, krumpir, duhan i razne vrste tikava. Ribolovom se bave tek dok su naseljeni u svojim naseljima. Postoji oko deset vrsta riba koje su značajne za njihovu ishranu, uključujući i dvije vrste jegulja. Riba se lovi golim rukama ili košarama-čménno.
"Materijalna kultura"
Oružje Ayorea sastoji se od toljaga, tri vrste kopalja, i luka s tri tipa strijela. njihova materijalna kultura poznaje proizvodnju keramike (krćazi s uskim otvorom na vrhu, široke u svom središnjem dijelu), posude od kalabasa (tikava), sjekira s oštricama od željeza, ribeže od zubiju glodavaca, koštane i drvene igle, oštrače od kvarcsita, drvene mužare, torbe od vlakana biljke caraguatá (iz porodice Bromeliaceae), pubične navlake, lule, etc.
"Odjeća i obuća"
Muška odjeća sastoji se od spomenute navlake, dok se ženska sastoji od pletenih suknjica. I muškarci i žene na nogama imaju sandale od tapirove kože.
"Socijalna organizacija"
Socijalna organizacija Ayorea je strukturirana u sedam egzogamnih patrilinearnih klanova (kučiérane; sing., kučierái), koji jedni drugima stoje u hijerarhijskim odnosima. Svaki klan ima poseban znak izrađen od različitih materijala s karakterističnim bojama. Temeljna funkcija kučierái je reguliranje egzogamije, one su u posebnim odnosima koji se ogledaju i u recipročnim obvezama jednih prema drugima koje se manifestiraju u funeralijama ili u ceremonijama ptice asohsná. Svaki klan stoji prema drugom u suprotnosti (yakotéi), što shematizirano izgleda: Chiquenone (cikenói)/posonhái; etakóri/dosapéi; pikanerái/kutamuahái; nuruminí. Status klana nuruminí nije jasno definiran. Prema nekima oni nisu yakotéi, dok su po drugima u suprotstavljenim odnosima s dosapéi. Po svoj prilici nuruminí čini najniži klan u hijerarhijskom rangu. 
Politička organizacija
Najviši socijalni status u Ayoreo-društvu imaju poglavica ili asuté, šaman-daihsnái (mudrac, ili onaj koji poznaje mitove i pjesme za liječenje), i sanjar ili uritái. Asuté je najvažnija osoba. On je vođa mladića u ratne pohode, a njegov ugled je tim veći, što je ubio više zarobljenih neprijatelja. Jedan gidái može imati i više od jednog asuté, ali nisu svi jednako značajni. Najviši je među njima onaj koji ima i status šamana i status poglavice. 
Gagé (naziv za lokalnu grupu među Ayoreima), često dobivaju ime po najvažnijim asutama, no one ponekad dobivaju i ime po toponimima. -Žena u društvu ima prilično dobar status, ali ne i kakav je imala kod njima veoma udaljenih Irokeza.

</doc>
<doc id="141533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141533" title="Računovođa">
Računovođa



</doc>
<doc id="141541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141541" title="Diskografija Jamesa Browna">
Diskografija Jamesa Browna

Diskografija Jamesa Browna.
Top lista singlova.
"Federal Records" izdanja.
Popis singlova koje je objavio "Federal Records" u vremenu od 1956. i 1960.
"King" Izdanja.
Popis singlova koje je objavio "King Records" u vremenu od 1960. i 1971.
"Smash" izdanja.
Popis singlova koje je objavio "Smash Records" u vremenu od 1964. i 1967.
"Polydor" izdanja.
Popis singlova koje je objavio "Polydor Records" u vremenu od 1971. i 1981.
Ostala izdanja.
Popis singlova koje je objavio "Scotti Bros. Records" i ostale diskografske kuće.

</doc>
<doc id="141548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141548" title="San Mamés">
San Mamés

San Mamés je stadion nogometnog kluba Athletic Bilbao, najstariji španjolski stadion u još u upotrebi. 
Gradnja stadiona započela je 20. siječnja 1913. godine. Prva službena utakmica odigrana je 21. kolovoza 1913. godine, dok je prvi gol na novom stadionu postigao legendarni igrač kluba iz Bilbaa Rafael Moreno Aranzadi "Pichichi". Kroz godine stadion se konstantno nadograđivao. Zaradom od prodaje Jesúsa Garaya klub je povećao kapacitet sjeverne tribine koja nosi ime ovog igrača. 
Od 28. travnja 1963. godine postavljena je umjetna rasvjeta. Nakon što je Španjolskoj dodijeljeno domaćinstvo svjetsko nogometno prvenstvo 1982. godine godine, stadion u Bilbau je izabran kao jedan od stadiona na kojem će se igrati utakmice prvenstva. Tako 1980. godine počinju radovi popravka i restruktuiranja stadiona za predstojeće Prvenstvo.
Danas je kapacitet stadiona 39.750 sjedećih mjesta. Dimenzije travnjaka su 103x68 metara. U ožujku 2006. odobren je plan izgradnje novog stadiona blizu mjesta gdje se nalazi današnji stadion gdje se nekada nalazio Bilbao International Trade Fair. Novi će stadion imati kapacitet 56.000 sjedećih mjesta. Dosadašnji stadion će se srušiti nakon što budu izgrađene 3/4 novog stadiona na kojem će se tada započeti igrati službene nogometne utakmice.

</doc>
<doc id="141550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141550" title="Atlético Bilbao">
Atlético Bilbao



</doc>
<doc id="141556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141556" title="Eric Cantona">
Eric Cantona



</doc>
<doc id="141557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141557" title="Emmanuel Adebayor">
Emmanuel Adebayor

Emmanuel Adebayor (Lomé, 26. veljače 1984.) togoanski je nogometaš, napadač koji trenutačno igra za togoanski klub Semassi.
Adebayor je započeo karijeru u juniorima Metza, nakon čega je prešao u Monaco. Bio je član Arsenala od 2006. godine do 2009., te je bio glavni napadač kluba nakon odlaska Thierryja Henryja u Barcelonu. Od 2009. do 2012. je nastupao za Manchester City. Togoanac je ostao bez kluba u ljetu 2016., nakon što je napustio Crystal Palace. U siječnju 2017. je potpisao za turskog prvoligaša İstanbul Başakşehir.
Klupski uspjesi.
Real Madrid:

</doc>
<doc id="141559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141559" title="Joaquín Caparrós">
Joaquín Caparrós

 
Joaquín Caparrós (Utrera, Sevilla, 15. listopada 1955.), trener španjolskog nogometnog prvoligaša Sevilla F.C. 
U karijeri je bio trener mnogih momčadi poput Villarreala, Seville, Deportiva i Levantea. Mnogi nogometni poznavatelji tvrde da je ovaj stručnjak započeo stvaranje uspješne momčadi Seville koja je ostvarila velike uspjehe u sezonama 2005./06. i 2006./07. pod vodstvom Juande Ramosa.

</doc>
<doc id="141560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141560" title="Brizantni eksploziv">
Brizantni eksploziv

Brizantni eksplozivi (sekundarni, rušilački) odlikuju se velikom brzinom detonacije, što uzrokuje snažna i ogromna razaranja. Osjetljivost im je znatno manja od osjetljivosti inicijalnih eksploziva. Koriste se za gospodarska miniranja u rudarstvu i građevinarstvu te vojne namjene punjenje topovske tanadi, mina, bombi, torpeda i sl. Među najvažnijima su: dinamit, praskava želatina, trinitrotoluen (TNT), pikrinska kiselina, pentrit, heksogen (ciklonit), oktogen, oksilikvit, amonijev nitrat i tetril.
Najjači brizantni eksplozivi razvijaju oko 7000 kJ/kg energije.

</doc>
<doc id="141565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141565" title="Cesare Battisti">
Cesare Battisti

Cesare Battisti (Trento, 4. veljače 1875. – Trento, 12. srpnja 1916.), talijanski iredentist.
Cesare Battisti je rođen u Trentu, gradu na području južnog Tirola u tadašnjoj Austro-Ugarskoj. U gradu je tada prevladavala talijanska zajednica. 1911. godine bio je izabran u austrijski "Reichsrat" kao zastupnik socijalista, ali se početkom 1. svjetskog rata prebacio na talijansku stranu i borio u njihovim Alpskim postrojbama ("Alpini'). 
Austrijska vojska ga je zarobila 10. srpnja 1916. te objesila dva dana kasnije u njegovom rodnom gradu. U Italiji se smatra nacionalnim junakom, a u Trentu mu je izgrađen i spomenik.

</doc>
<doc id="141566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141566" title="Milka Planinc">
Milka Planinc

Milka Planinc (Žitnić kod Drniša, 21. studenog 1924. – Zagreb, 7. listopada 2010.), sekretarka Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske i sedma predsjednica Saveznog izvršnog vijeća SFR Jugoslavije.
Životopis.
Podrijetlo i rani život.
Milka Planinc se rodila 21. studenog 1924. u Žitniću kod Drniša, u obitelji Nikole Malade i Stane rođ. Kašić. Otac joj je bio deklarirani Radićevac koji je završio u zatvoru, jer je kao hrvatski domoljub javno opsovao kralja Aleksandra I. Karađorđevića. Majka joj je bila Srpkinja pravoslavne vjeroispovijesti, ali se je udajom za Milkinog oca preobratila na katoličanstvo. 1930. godine Milka je s roditeljima preselila u Split, gdje je živjela do 1947. godine. Majka joj je umrla 1934. godine, kada je Milka imala deset godina. Milka je osnovnu školu pohađala u splitskom Lučcu, te srednju školu isto u Splitu. Još u toku školovanja se uključila u revolucionarni omladinski pokret i postala član Saveza komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ), a zbog čega je imala problema s vlastima Kraljevine Jugoslavije.
Drugi svjetski rat.
Čim je počeo Drugi svjetski rat, Planinc se angažirala u otporu talijanskom okupatoru. 1941. godine je kao srednjoškolka i SKOJ-evka demonstrirala pred Hrvatskim narodnim kazalištem u Splitu protiv izdavanja svjedodžbi na talijanskom jeziku. Planinc je pristupila narodnooslobodilačkom pokretu u Hrvatskoj, zajedno sa sestrom, nakon kapitulacije Italije 1943. godine i prvog oslobođenja Splita. Njemački Wehrmacht je ubrzo ponovno zauzeo Split, a Planinc je sa svojom jedinicom prebačena na Vis, gdje se priključila 11. dalmatinskoj udarnoj brigadi s kojom je ostala do kraja rata. Komandant Planincinog bataljuna je bio Dominko Antunović. Tijekom rata Planinc se razboljela i neko je vrijeme boravila u bolnici u Bariju. Poslije se vratila u brigadu s kojom je prošla mnoga bojišta, od Metkovića, Širokog Brijega, Mostara, Knina, a zatim Rijeke i Trsta. U 11. dalmatinskoj udranoj brigadi obavljala je funkciju političkog delegata voda, a kasnije političkog komesara čete za vezu. Poslije završetka rata, 1945. godine, demobilizirana je iz Jugoslavenske narodne armije u činu poručnika. U članstvo Komunističke partije Jugoslavije (KPJ) primljena je 1944. godine.
Simo Dubajić je izjavio da je ubojstva, bez suda, zarobljenih vojnika i civila na Kočevskom rogu poslije Drugog svjetskog rata obavila dalmatinska brigada, čija je komesarka bila Milka Planinc, a koja je za ta strijeljanja izabrala oko 90 najpovjerljivijih komunista. Milka Planinc je odbacila optužbe Dubajića nazvavši ih političkim spekulacijama. Osobno se zalagala da se ti zločini istraže, te sudski i znanstveno obrade. Milka Planinc nikada nije bila komesar 11. dalmatinske udarne brigade kako tvrdi Dubajić, već komesar čete za vezu.
Politička karijera.
Nakon rata radila je u sreskom narodnom odboru u Drnišu. U Zagrebu je završila Višu upravnu školu, a od 1947. godine se aktivno počela baviti političkim radom. U Zagrebu je najprije radila u Elektri, a potom u Dalekovodu. Tijekom rada upoznala se i stupila u brak sa slovenskim inženjerom Zvonkom Planincem.
1949. godine staje na čelo Agitpropa za Trešnjevku, nakon čega slijedi njezin uspon u političkom životu SR Hrvatske i SFR Jugoslavije. Kasnije se nalazila na pozicijama:
Nakon sloma hrvatskog proljeća Milka Planinc dolazi na čelnu poziciju Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske (SKH) odakle, na prijedlog Josipa Vrhovca, daje uhititi Franju Tuđmana, Dražena Budišu, Šimu Đodana, Marka Veselicu, Vladu Gotovca, Hrvoja Šošića i druge aktere hrvatskog proljeća. 1977. godine Vrhovec je protiv nje vodio unutarpartijske intrige, no zaštitio ju je sam Josip Broz Tito. Milka Planinc je potvrdila da sa Savkom Dabčević-Kučar privatno nikada nije bila prijateljica, nisu bile bliske iako su se ponekada družile u Savkinoj kući, pričajući o djeci i modi. Milka se razišla sa Savkom na nekim pitanjima, no nisu se svađale niti mrzile. Među njima je postojala ozbiljna razlika, ali ne dovoljna za mržnju.
Planinc je bila predsjednica Saveznog izvršnog vijeća (SIV) od 16. svibnja 1982. do 15. svibnja 1986. U to vrijeme je prozvana i bila znana kao jugoslavenska željezna lady. Za premijerskog mandata Milke Planinc je donesen Dugoročni program ekonomske stabilizacije. Savezne vlasti su u njenom mandatu potpuno zabranile ili strogo ograničile uvoz najvećeg broja proizvoda široke potrošnje, a što je za rezultat imalo teške nestašice kave, ulja, šećera, deterdženata i brojnih drugih proizvoda. Ponestalo je automobilskih goriva, pa je SIV uveo prodaju na bonove koji su svakom vlasniku osobnog automobila omogućili da mjesečno kupi najviše 40 litara benzinskog ili dizel goriva. Kada ni to nije pomoglo, Planinc uvela je do tada neviđeni sistem vožnje "par-nepar" kada su određenim danima smjela prometovati samo vozila kojima je zadnji broj na registracijskoj tablici bio parni, a u drugima neparni. Za njezinog mandata je ograničena sloboda putovanja u inozemstvo i to tako što su za svaki prijelaz državne granice građani Jugoslavije morali uplaćivati novčani depozit koji je progresivno rastao pri svakom sljedećem prelazu granice u istoj kalendarskoj godini. Iako rigorozne, ove mjere spriječile su financijski kolaps Jugoslavije i stabilizirali devizne rezerve zemlje. Planinc je ostvarila pretpostavke koje će kasnije baštiniti Ante Marković. Jedina je žena u povijesti koja je bila premijerka jedne socijalističke zemlje.
U mirovini i smrt.
Nakon što je 1986. godine SIV prepustila Branku Mikuliću, pretposljednjem predsjedniku SIV-a, Planinc se povukla u mirovinu, te je zbog zdravstvenih problema devedesetih morala koristiti invalidska kolica. Milka Planinc je preminula u Zagrebu, 7. listopada 2010. Pokopana je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="141570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141570" title="Vranski priorat">
Vranski priorat

Vranski priorat ili priorat vranski (lat. "prioratus Auranae," mađarski "vránai perjelség") je bio naziv organizacije vitezova templara na području Hrvatske i Ugarske kada su se 1169. pojavili na tom području. 
Osnovni podatci.
Središte im se je nalazilo u Vrani, a uživali su posebnu naklonost ugarskih kraljeva Emerika i Andrije II., koji su im poklonili goleme posjede. Osim Vrane, u Primorju su držali Senj (do 1269.). 
U unutrašnjosti su na početku XIII. stoljeća posjedovali vlastelinstva Božjakovinu (drugi naziv za templare - božjaci), Glogovnicu, dio Gorske županije u Pokuplju, a u istočnoj Slavoniji Lješnicu, Rasašku i Našice. U kompleks prioratskih posjeda kasnije su uključena vlastelinstva Pakrac, Trnava, Čaklovec i Bijela. Kao naknadu za izgubljeni Senj, templari su 1269. dobili Dubicu i cijelu Dubičku županiju. Nakon ukinuća templarskog reda 1312. godine sve posjede, uključujući i Vranu preuzeli su ivanovci.
Na vrhuncu moći je ovaj priorat posjedovao po Dalmaciji, Bosni, Slavoniji i Međimurju oko 40 vlastelinstava, samostana i gradova.
U svojoj raspravi „"Priorat vranski sa vitezi templari i hospitalci sv. Ivana u Hrvatskoj"“, Ivan Kukuljević Sakcinski pozabavio se 25. veljače 1885. s ova dva viteška reda u Hrvatskoj. To je bio uvod u niz daljnjih istraživanja templara i ivanovaca u Vranskom prioratu. O ovoj temi je pisao i Ivan Tomko Mrnavić u svom drugom djelu, „"Discorso del Priorato della Wrana"“, napisanom 1609., a objavljenom u redakciji Luke Jelića tek 1906. godine.

</doc>
<doc id="141607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141607" title="Boeing 757">
Boeing 757

Boeing 757 je putnički uskotrupni putnički zrakoplov kraćeg do srednjeg doleta, kojeg je izradila američka kompanija Boeing Commercial Airplanes (podružnica Boeinga). Nastao je kao zamjena za Boeing 727. U redovni promet zrakoplov je ušao 1983. godine a njegova proizvodnja trajala je sve do 28. listopada 2004. do kada je ukupno izrađeno 1050 aviona. Zadnji zrakoplov isporučen je Shanghai Airlinesu 28. studenog 2005.
U srpnju 2007. u redovnoj upotrebi nalazilo se je 1.019 Boeing 757 aviona.
Povijesni razvoj.
757 (oznaka početnog projekta "7N7") model je koji je Boeing počeo razvijati kao zamjenu za Boeing 727 i dopunu Boeinga 767 za kraće rute. Boeing je prvobitno ponudio putnički zrakoplov na osnovi produženog 727-200 s ugrađenim novim motorima, poznatiji kao "727-300", ali kompanije nisu nikada bile dovoljno zainteresirane za takav zrakoplov. U početku razvoja 7N7 i 757 predviđan je "T-rep" s motorima ovješenim ispod krila ali je na kraju ipak odlučeno za standardne repne površine s horizontalnim stabilizatorima u donjem položaju. Prvi Boeing 757 je bio dostavljen Eastern Air Linesu 22. prosinca 1982. godine.
757 je bio prvi linijski putnički avion s motorima proizvedenim izvan SAD-a; s ugrađenim Rolls-Royce RB211 motorima što je bio odabir prvih kupaca. Pratt &amp; Whitney je ubrzo ponudio PW2000 motore koji su ugrađivani na avione naručene od Delta Air Linesa. I General Electric ponudio je u ranom dijelu programa svoje CF6-32 motore ali je radi slabe potražnje odustao.
757 se koristi na dužim domaćim (američkim) i na interkontinentalnim linijama. Kao potpuna zamjena za 727, 757 je bio projektiran i za sigurno letenje u područjima visoke temperature i veće nadmorske visine. Tijekom leta od kontrole je traženo da 757 ima veću udaljenost od ostalih zrakoplova zbog njihove tendencije za stvaranje jače turbulencije.
Kako su Boeing 757 i 767 razvijani paralelno, pilotske kabine su im gotovo identične te je posada nakon kraćeg školovanja kvalificirana letjeti na 767 i obratno.
Tijekom razvoja mnogi su uvidjeli da je 757 s 20% više sjedišta i 50% većeg doleta više od 727 zamjene te kao takav nije rado prihvaćan. Naziv 757-200 sugerirao je kako Boeing planira izraditi manju -100 inačicu ali 757-200 koji je ušao u proizvodnju bio je preglomazan za manji model, ostavljajući tako veliku prazninu između 757-200 i 737-300. Boeing je uskoro ponudio 737-400 kao privremeno rješenje ali je računicu dosta "pokvario" izlazak Airbusa A320 koji je imao veći dolet. Neke aviokompanije, kao što su United i Northwest počele su razmatrati kupnju A320 kao 727 zamjenu. Ovu prazninu Boeing je uspio popuniti s izlaskom Boeinga 737-800 inačicom koja je slična po veličini i doletu 727-200.
Iako je program dao velik financijski uspjeh, prodaja je tijekom kasnih 1990-ih pala što je postepeno ugasilo proizvodnu liniju. Zadnji 1.050. 757 namijenjen Shanghai Airlinesu iz tvornice u Rentonu izašao je 28. listopada 2004. i bio predan kupcu u travnju 2005., nakon nekoliko mjeseci skladištenja. U kratkom roku, 757-200 je naslijedio 737-900ER. U Boeingu vjeruju da će 737-900ER biti pogodna 757-200 zamjena za većinu putničkih programa, iako ovaj avion ima lošije osobine u područjima velike temperature i veće nadmorske visine. Za nasljednika 757-300 računa se na širokotrupni Boeing 787. Airbus još nije najavio buduće modele u ovoj kategoriji i trenutno se nudi samo A321.
Inačice.
757-200.
757-200 je završni model projekta 757 za prodaju. Presjek trupa dijeli s onim na 727 i 737. a glavna uloga mu je bila zamjena za već zastarjeli 727. Iako se isprva planirao nešto kraći trup u konačnici je on premašio dužinu i 737 i 727. Ova inačica može prevesti 228 putnika u jednoj klasi. Sa zbijenijim rasporedom sjedišta broj putnika se penje na 234 što je i FAA (eng.: Federal Aviation Administration) ograničenje za zrakoplov zbog njegovog broja izlaza u slučaju opasnosti.
757-200 je dostupan s dva različita razmještaja vrata. U jednoj konfiguraciji koriste se tri standardna vrata po strani i jedna dodatna, manja vrata za slučaj opasnosti iznad zadnjeg dijela svakog krila. Svih osam vrata opremljena su s toboganima za evakuaciju. U drugoj konfiguraciji uz tri standardna vrata po strani (dva prema prednjem dijelu i jedna iza krila), iznad krila na svakoj strani trupa se nalaze dvoja manja izlaza u slučaju opasnosti. 757-200 predstavio je unutrašnjost kabine koja je postala standard na svim uskotrupnim zrakoplova Boeinga (uključujući klasični Boeing 737) sve do ponovnog redizajna koji je uveden na 737 "Sljedeće generacije", koji uvodi novi stil lansiran s Boeingom 777.
757-200PF i 757-200SF teretna inačica.
Ova inačica pokrenuta 1985. s prvom isporukom UPSu 1987. Osnovna Maksimalna težina uzlijetanja (MTOW) 757PF je 113.400 kg, uz opciju od 115.600 kg. Ostali kupci 757-200PF su Etiopian Airlines i Challenge Air Cargo.
757PF nema putničkih prozora i vrata te unutar kabine nema nikakvih sadržaja. Na prednjem lijevom dijelu trupa ugrađena su velika glavna teretna vrata a posada u zrakoplov ulazi kroz manji pomoćni ulaz koji se nalazi odmah iza pilotske kabine, također s lijeve strane trupa. Unutrašnjost glavnog teretnog prostora ima glatke obloge od staklene vune a teretni prostor je od dijela gdje je pilotska kabina odvojen nepokretnom krutom pregradom.
U teretni prostor glavne palube 757PF stane do 15 LD-7 paleta ili L-D8 kontejnera što ukupno iznosi 187 m3. U donji teretni prostor aviona stane još dodatnih 51,8 m3 tereta. Ukupna težina tereta uključujući i težinu kontejnera i paleta iznosi 39.780 kg. S maksimalno natovaren avion ima dolet od oko 5.371 km.
Mnogi putnički 757-200 su pretvoreni u 757-200SF ("Special Freighters") a koristi ih uglavnom DHL. Modifikacija ovih aviona uključuje i ugradnju teretnih vrata na prednjoj lijevoj strani trupa (identičnih onima na 757-200PF), te uklanjanjem svih sadržaja vezanih za putnički prijevoz.
757-200M.
757-200M je projektiran za Royal Nepal Airlines. To je inačica na kojoj se putnička sjedišta mogu vrlo brzo izvaditi te se taj prostor koristi kao teretni i obrnuto. Nepalu također treba zrakoplov sposoban za opsluživanje na višim nadmorskim visinama. Izrađen je i 1988. godine isporučen samo jedan avion koji još uvijek leti pod registracijom 9N-ACB.
Predložene su i druge inačice kao 757-200ER, ali nikada nisu pokrenute. Ponuđena su i poboljšanja u vidu naknadne ugradnje zaobljenih vrhova krila (eng.: Winglet) što avionima donosi znatno bolje osobine (veći dolet ili mogućnost nošenja veće količine korisnog tereta). Ovako opremljeni 757-200 ponekad se nazivaju 757-200ER. Svi 757-200 u redovitom transatlantskom prometu su opremljeni s "wingletima".
Ukupno je izrađeno 914 "757-200", 80 "757-200PF" i 1 "757-200M". S listopadom 2008. ukupno 945 zrakoplova Boeing 757-200 su letjeli za Delta Air Lines (135), American Airlines (126), United Airlines (97), UPS Airlines (75), Northwest Airlines (55), US Airways (43), Continental Airlines (41), China Southern Airlines (22), DHL (21), FedEx Express (16), Thomas Cook Airlines (16) i manji broj za druge aviokompanije.
757-300.
757-300 je inačica 7,1 m produžena u trupu u odnosu na -200. Prvi let aviona bio je u kolovozu 1998. Ovisno o razmaku sjedišta može prevesti do 289 putnika u jedno klasi. Kapacitet goriva se nije mijenjao jer bi to zahtijevalo i veći razmak podvozja. Ista količina goriva kao na -200 seriji utjecala je na smanjenje doleta na 6.287 km. Naručena su iisporučena 55 aviona ove serije. Model ima 8 standardnih vrata i po dvoja na svakoj strani iznad krila za izlaz u slučaju opasnosti. Avion se radi svoje učinkovitosti iskazao kod čarter aviokompanija.
757-300 se mogao kupiti s Rolls Royce RB-211-535E4-B turbofen motorima od 191,7 kN ili Pratt &amp; Whitney PW-2043 turbofen motorima od 195,1 kN. Na kraju je samo Northwest Airlines naručio 757-300 s Pratt &amp; Whitney motorima što ih čini jedinstvenima u serijama.
S listopadom 2008. leti 55 Boeinga 757-300: Continental Airlines (17), Northwest Airlines (16), Condor Airlines (13), Arkia Israel Airlines (2), Thomas Cook Airlines (2) i Icelandair (1).
Vladi, vojni i privatni modeli.
757 se je također našla u državnim i privatnim ulogama. Ratno zrakoplovstvo SAD-a ima četiri opremljena 757-200 za prijevoz VIP dužnosnika (C-32A) obojenih u standardnu svjetloplavo-bijelu shemu. Zrakoplovi se često koriste za prijevoz potpredsjednika SAD-a pod nazivom "Air Force Two". Ratno zrakoplovstvo SAD-a također posjeduje dva zrakoplova 757-200 (C-32B) za korištenje od strane američkog State Departmenta. Ovi zrakoplovi su oslikane jednobojno bijelo s tek malom američkom zastavom i serijskim brojem na trup aviona.
Ratno zrakoplovstvo Novog Zelanda ima dva 757 koji se koriste za prijevoz vojske i kao VIP. Jedan 757 leti kao predsjednički zrakoplov u Argentini pod vojnom oznakom "Tango 01". 757 leti i kao predsjednički i VIP zrakoplov u Meksiku a kraljevska obitelj Saudijske Arabije 757 koristi kao leteću bolnicu.

</doc>
<doc id="141621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141621" title="Priorat vranski">
Priorat vranski



</doc>
<doc id="141622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141622" title="1. hrvatski gardijski zbor">
1. hrvatski gardijski zbor

1. hrvatski gardijski zbor ("kratica:" 1. HGZ) bio je počasna i zaštitna postrojba Oružanih snaga Republike Hrvatske zadužena za izvršavanje protokolarnih zadataka za potrebe državnog vrha do 2000. godine. Pripadnici postrojbe skrbili su za sigurnost predsjednika Republike. Uz to je služila kao straža ispred nekih državnih institucija (Sabora, Ureda Predsjednika, Vlade RH). Postrojba je bila smještena u Zagrebu. Vojnici ove postrojbe su bili prepoznatljivi po povijesnim hrvatskim vojnim odorama, te postali turistička atrakcija Gornjeg grada u Zagrebu.
Zapovjedništvo i pravni status.
Osnovana je temeljem Zakona o obrani po Zapovijedi predsjednika Republike o ustroju 1. hrvatskog gardijskog zbora broj PA7-5/1-94. od 25. veljače 1994. godine. Za zapovjednika imenovan je general-pukovnik Mile Ćuk. Zapovjednik 1. hrvatskog gardijskog zbora odgovarao je izravno i isključivo predsjedniku Republike Hrvatske ili, po dobijenom ovlaštenju, za poslove sigurnosti predstojniku Ureda za nacionalnu sigurnost te za ceremonijalne poslove predstojniku Ureda predsjednika Republike. 
Dužnost zamjenika zapovjednika obnašao je general-bojnik Zvonimir Skender.
Ustroj 1. HGZ-a.
Zapovjedništo gardijskog zbora nalazila se u zasebnoj zapovjednoj zgradi uz ulicu Pantovčak, a bila je smještena unutar areala Predsjedničkih dvora. Gardijski zbor u svojem sastavu činile su četiri bojne te 1. hrvatski gardijski zdrug kao zasebna elitna borbena postrojba. Ona je bila smještena u vojarni Rakitje u općini Sveta Nedjelja pokraj Zagreba, dok su četiri bojne imali svoju bazu u vojarni Tuškanac na Gornjem Gradu u Zagrebu. 
Četiri bojne činile su:
Unutar sastava Zbora, a za potrebe Sinjske Alke bio je ustrojen 4. konjički vod sa sjedištem u Sinju.
Gardijski zbor imao je i vlastitu postrojbu Vojne policije.
Pripadnici Gardijskog zbora nosili su zelene vojne odore i crvene beretke.
U sastavu počasne bojne 1. HGZ. od 5. rujna 1998. godine bilo je i 19 povijesnih postrojbi koje su u Gakovu (na Bilogori) dali prisegu i primili zastavu 1. Hrvatskog gardijskog zbora. Bili su pozivane na veća državna, odnosno vojna događanja, kao što su dolazak pape u Republiku Hrvatsku, vojni mimohod na Jarunu u Zagrebu, 2. svjetske vojne igre u Zagrebu i drugo.
Vojni poligoni 1. HGZ-a.
1. HGZ upravljao je vojne poligone u Gakovu i Kukavici oba u blizini Grubišnog Polja i održao tri športske igre "Bilogorske jeseni" 1997., 1998. i 1999. s ciljem testiranja ukupne bojne osposobljenosti kroz tjelesne, psihičke, uvježbovne i organizacijske sposobnosti.
Ukidanje i stvaranje počasno-zaštitne bojne.
2000. godine postrojba je ukinuta, a umjesto nje za potrebe diplomatskog protokola ustrojena je Počasno-zaštitna bojna.

</doc>
<doc id="141626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141626" title="Jelena Lolović">
Jelena Lolović

Jelena Lolović (Sarajevo, 14. srpnja 1981.) je alpska skijašica iz Srbije. 
Članica je skijaškog kluba "Čukarički" iz Beograda.
Jelena se natječe u svim disciplinama Svjetskog kupa. Najbolje rezultate bilježi u tehničkim disciplinama. Svoj premijerni nastup u Svjetskom kupu imala je 19. siječnja 2002. u austrijskom Bischofswiesenu. Svoje prve bodove osvojila je u Semmeringu 29. prosinca 2006. u slalomskoj utrci, kada je bila 22. Tada je postala prva srpska skijašica kojoj je to uspjelo. Dosadašnji najbolji plasman joj je 21. mjesto iz Kranjske Gore 6. siječnja 2007. u veleslalomu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="141628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141628" title="Tupoljev Tu-16">
Tupoljev Tu-16

Tupoljev Tu-16 (NATO naziv "Badger") bio je sovjetski dvomotorni strateški bombarder. Zahvaljujući Tu-16, Tupoljev je osigurao neosporno mjesto prvog i skoro jedinog isporučitelja bombardera sovjetskom ratnom zrakoplovstvu.&lt;br&gt;
Kineska kopija Xian H-6 se još uvijek nalazi u operativnoj uporabi u kineskom ratnom zrakoplovstvu.
Razvoj.
Prvi sovjetski strateški, što znači nuklearni, bombarder bio je Tupoljev Tu-4, koji je zapravo bio vjerna kopija američkog bombardera Boeing B-29 Superfortress. Iako je prvi prototip prvi put poletio tek 19. svibnja 1947., Tu-4 je već tada bio zastario. Zbog toga ne čudi da je Tupoljev odmah pokrenuo razvoj njegova nasljednika. I to ne samo jednog već čak dva. Jedan je bio Tu-16 a drugi Tu-95.&lt;br&gt;
Od samog je početka bilo jasno da je Tu-4 tek privremeno rješenje, te da sovjetsko ratno zrakoplovstvo hitno treba strateški bombarder pokretan turbomlaznim motorima. Na njegovom je razvoju posebno inzistirao i Jozef Staljin koji je želio odgovarajući strateški bombarder za novorazvijene sovjetske nuklearne bombe. Tupoljev je razvoj Tu-16 započeo i prije nego što je Tu-4 prvi put poletio. Pritom su projektanti intenzivno radili na usvajanju svih aerodinamičnih rješenja i tehnologija do kojih su došli nakon osvajanja istočnih dijelova Njemačke. U početku se razvoj usredotočio na puku zamjenu klipnih motora turbomlaznim.
No to se ubrzo pokazalo "slijepom ulicom" te se razvoj usmjerio na kombinaciju turbomlaznih motora i strelastih krila. Da bi do kraja shvatili primjenu strelastih krila u projektnom su uredu Tupoljev krajem četrdesetih godina 20. stoljeća napravili čitavu seriju testnih letjelica. Ubrzanje na razvoju novog strateškog bombardera sa strelastim krilima došla su iz dva smjera. Prvi je bio činjenica da je u to vrijeme Iljušin preoteo primat u isporuci bombardera, te činjenica da je 20. kolovoza 1949. uspješno testirana prva sovjetska nuklearna bomba BCF-1.&lt;br&gt;
U tom trenutku osim zastarjelog B-29 sovjetske oružane snage nisu imale ni jednu drugu platformu koja bi mogla dopremiti nuklearnu bojnu glavu do Sjedinjenih Američkih Država. Zbog toga je Tupoljev odlučio da će iskoristiti novonastalo stanje da se definitivno etablira kao, ako ne jedini, a onda glavni projektant sovjetskih bombardera.
Prvi konkretni povod za to došao je već u lipnju 1950. kad je sovjetsko ministarstvo obrane objavilo zahtjev za novim strateškim bombarderom opremljenim kombinacijom turbomlaznih motora i strelastih krila kako bi mogao postizati visoke podzvučne brzine. Morao je imati borbeni polumjer djelovanja od 8000 km te nosivost od najmanje 5000 kg bombi, te nekoliko topova malog kalibra za samoobranu. Tupoljev je odmah predložio svoj Projekt 86, koji je poslije prerastao u Projekt 88. Očito je sam projekt bio u visokom stupnju razvoja jer je dozvola za početak izrade prototipova dana već 5. srpnja 1951., tek nešto više od godine dana nakon objave zahtjeva.&lt;br&gt;
Projekt 88, koji se ponekad u zapadnim izvorima pogrešno označava i kao Tu-88, od početka je bio napredan avion u kojeg su projektanti ukomponirali najsuvremeniju tehnologiju. Osim što je sigurno jedan od najelegantnijih bombardera svih vremena, odlikovao se naprednom aerodinamikom i odličnim letnim mogućnostima. Po svim je odlikama bio napredniji od američkog B-47 Stratojeta i tek nešto slabiji od B-52 Stratofortressa.
Prvi prototip novog sovjetskog strateškog bombardera, koji je u međuvremenu dobio službenu oznaku Tu-16, prvi je put poletio 27. travnja 1952. Službena testiranja započela su u studenom iste godine, a okončana su u ožujku 1953. Iako će poslije Andrej Tupoljev priznati da su ga prva letna testiranja razočarala, Tu-16 je u skoro svemu zadovoljio očekivanja ratnog zrakoplovstva. Doduše, maksimalna brzina je bila "samo" 800 km/h, a borbeni polumjer djelovanja ne baš zadovoljavajućih 3010 km. Unatoč tomu odluka o početku serijske proizvodnje, a u skladu s tadašnjom sovjetskom tradicijom, donesena je već u prosincu 1952.&lt;br&gt;
Poboljšanje letnih odlika i otklanjanje uočenih nedostataka, te prilagođavanje aviona uporabi nuklearnog oružja, trebalo se obaviti na drugom prototipu koji je prvi put poletio 6. travnja 1953. Drugi je prototip dobio olakšanu konstrukciju, povećane spremnike za gorivo te produženi nos. Letna testiranja uspješno su okončana u travnju 1954., a preporuka za uvođenje u operativnu uporabu dana je u svibnju iste godine.
Prvi serijski Tu-16 dovršen je već 29. listopada 1953., dok su još trajala intenzivna testiranja drugog prototipa. U međuvremenu je zaustavljen projekt razvoja Iljušinovog Il-46, te je Tupoljev ponovno "zagospodario" isporukom bombardera. Iako će Iljušin predložiti i svoje projekte Il-30 i Il-54, oni nikad neće preći "papirnatu" fazu. Tu-16 je javnosti prvi put prikazan 1. svibnja 1954. kad je devet primjeraka preletjelo preko Crvenog trga. Već u kolovozu iste godine tijekom izložbe na Tušinovu u formaciji je letjelo čak 40 primjeraka. NATO je novom sovjetskom bombarderu dodijelilo kodnu oznaku "Badger". Nakon dolaska novih inačica prvi su primjerci označeni kao "Badger-A".
Opis.
Inačice.
Sovjetsko je ratno zrakoplovstvo uskoro otkrilo da se Tu-16 može prilagoditi širokom spektru zadaća, te je započeo intenzivni razvoj novih modela i inačica. Uz osnovni bombarderski razvijen je model za nošenje vođenih projektila zrak-zemlja, torpedni bombarder, za protupodmorničku borbu, za izviđanje i nadzor mora, za elektroničko djelovanje, leteća cisterna, za traganje i spašavanje, te za obuku posada i testiranje novih sustava. Velika većina ih je dovršena kao bombarderi, te su naknadno prilagođeni novim namjenama. Serijska je proizvodnja trajala do 1963. do kada je isporučeno 1509 primjeraka. Iz operativne su uporabe povučeni tek početkom devedesetih godina 20. stoljeća.
Tu-16A.
U skladu s tadašnjom sovjetskom tradicijom prvi serijski primjerci zapravo su bili tek svojevrsni testni avioni namijenjeni otkrivanju nedostataka i njihovu otklanjanju. Tako je bilo i u slučaju Tu-16. Prva serija, koju je NATO označio kao Badger-A, a koja je nosila oznaku Tu-16, bila je opremljena motorima AM-3 potiska 66,2 kN. No, već iduća serija, označena kao Tu-16A, dobila je motore AM-3M (RD-3M) potiska 93,2 kN. Poslije su ti motori ugrađeni i u sve Tu-16. Osim toga svi su Tu-16A opremljeni sustavima za nošenje nuklearnih bombi. Iako im je osnovna namjena bila nošenje nuklearnih bombi, opremljeni su i za konvencionalno bombardiranje. Tako su mogli ponijeti do 16 klasičnih bombi FAB-250 (250 kg) ili 12 FAB-500 (500 kg). Potkraj šezdesetih godina, kad su drugi bombarderi, ali i interkontinentalni balistički projektili preuzeli ulogu nositelja nuklearnog oružja, svi su operativni Tu-16A dobili mogućnost nošenja 24 FAB-250 ili 18 FAB-500. Sve su se bombe nosile u velikom spremniku u trupu na sredini aviona. Spremnik je bio dovoljno velik da se u njega smjesti i bomba FAB-9000. Tu-16A dobili su i potkrilne nosače, ali su se oni isključivo rabili za nošenje vođenih projektila i/ili izvidničke opreme. Na njima su se nosile i radioupravljive bombe UB-2F Čaika (4940 kg) ili još veće radioupravljive bombe UB-5 Kondor (5100 kg). Ukupno je napravljeno 453 Tu-16A.&lt;br&gt;
Za samoobranu naoružani su sa sedam topova NR-23 kalibra 23 mm. Jedan je top fiksiran u staklenom nosu te je njegova paljba usmjeravana letom aviona. Kako je Tu-16 bio prevelik i pretrom za takvu vrstu paljbe, na većini drugih inačica taj je top uklonjen. Ostali su topovi postavljeni u dvocijevne barbete. Jedna je bila na gornjoj strani aviona odmah iza pilotske kabine, jedna na donjoj strani između krila i vodoravnih stabilizatora, a dva su se topa nalazila u repu. Tamo se nalazio i prostor za topnika koji je rabio radarski ciljnik.
Posadu je činilo sedam članova: pilot, kopilot, ciljatelj/navigator, navigator, topnik, radiooperater i topnik u repu. Cijeli prostor za posadu bio je pod natpritiskom. Ciljatelj/navigator sjedio je u velikom staklenom nosu a na raspolaganju je imao optički ciljnik i navigacijsko/ciljnički radar PRS-1AG Argon. Pilot i kopilot sjedili u oklopljenoj kabini na katapultirajućim sjedalima. No, na Tu-16 sjedala su se katapultirala prema dolje, što baš i nije bilo najzgodnije ako se avion nalazio na maloj visini. Ostali članovi posade morali su se sami snaći tijekom iskakanja iz aviona.
Naknadno je 59 bombardera opremljeno sustavom za dopunu gorivom u zraku te su označeni kao Tu-16ZA. Na osnovi Tu-16A razvijena je podinačica Tu-16KSR-2-5 opremljena za nošenje protubrodskih vođenih projektila. Tu-16A intenzivno su rabljeni tijekom rata u Afganistanu u osamdesetim godinama prošlog stoljeća. Tako je 1984. izveden masovni napad s čak 24 bombardera koji su nosili od 24 do 40 bombi FAB-250. Puno su češći bili napadi s osam do deset Tu-16A. Na osnovi Tu-16A razvijena je inačica Tu-16B, koja je trebala dobiti motore M-16-15 (RD16-15). Dostupni ruski izvori navode samo da je razvoj ove inačice zaustavljen, vjerojatno zbog problema s razvojem motora.&lt;br&gt;
Tu-16A je iskorišten i za razvoj inačice Tu-16V. Jedina razlika u odnosu na izvornik bila je u prilagodbi nošenju hidrogenske bombe. Navodno su napravljena samo tri Tu-16V. No, pod oznakom Tu-16V se veže i uz navodnu inačicu namijenjenu letenju na vrlo velikim visinama, čiji je razvoj prekinut prije izrade prvog prototipa.
Tu-16Z (leteće cisterne).
Operativna je uporaba potvrdila da je Tu-16 pouzdan bombarder relativno jednostavan za letenje. No najveći je nedostatak ostao nedostatni borbeni polumjer djelovanja. Kako je Tu-16 bio brz bombarder, znatno brži od tadašnjih transportnih aviona, odlučeno je da se dio "šestnaestica" pretvori u leteće cisterne. Taj je proces konverzije još ubrzan nakon što su početkom šezdesetih godina 20. stoljeća u operativnu uporabu počeli ulaziti interkontinentalni balistički projektili.&lt;br&gt;
Jedini pravi način da se Tu-16 poveća borbeni polumjer djelovanja je bio dopuna gorivom u letu. Odluka o početku razvoja takvog sustava donesena je 1953., a prva su testiranja obavljena na Tu-16Z 1955. Novi je sustav u operativnu uporabu uveden 1958. Iako su u početku ovim sustavom opremani nuklearni bombarderi Tu-16AZ, naknadno su ga dobili i svi Tu-16A.
Sovjetski su stručnjaci razvili najkompliciraniji sustav za dopunu gorivom na svijetu, koji je teško i opisati. Leteća cisterna je na vrhu desnog krila imala spremnik za crijevo za pretakanje goriva. Crijevo se prije početka pretakanja moralo izvući te je slobodno letjelo. Avion, primjerice Tu-16AZ, na vrhu lijevog krila imao je kuku kojom su piloti morali zakvačiti crijevo. Nakon toga ono bi se automatski privuklo vrhu krila i uglavilo u priključak za pretakanje. Već je uporaba ovog sustava danju bila "noćna mora", a noću je više ovisila o sreći nego o vještini pilota. Kako bi piloti uopće vidjeli gdje se nalazi vrh crijeva, na desni potkrilni spremnik stajnog trapa ugrađen je reflektor za njegovo osvjetljavanje. Cijeli je način pretakanja goriva bio toliko opasan da je učestalo dovodio do nesreća, često i s tragičnim posljedicama. Zbog toga ne čudi da su Sovjeti vrlo brzo odustali od njega i već su početkom šezdesetih godina prekopirali zapadni sustav hose-and-drogue sustava (cijev koja na vrhu ima sustav za stabilizaciju i priključak za prekrcaj goriva). Tankeri opremljeni novim sustavom dobili su oznaku Tu-16ZA. Zanimljivo je da jedan izvor navodi kao oznaku za tanker Tu-16Yu.
Tu-16T.
Jedna od značajnijih inačica bila je i Tu-16T, tj. torpedni bombarder. Ne zbog toga što je kao takav imao ikakvu uporabnu vrijednost, već zbog toga što je odlično poslužio da se sovjetska ratna mornarica upozna s novim bombarderom, te postupno uvede veći broj inačica namijenjenih mornaričkoj uporabi. Zbog toga ne čudi da je napravljeno samo 76 Tu-16T, koji su u osnovi bili identični Tu-16, osim što su mogli nositi do deset torpeda te do dvanaest mina.&lt;br&gt;
U trenutku nastanka Tu-16T koncept torpednog bombardera već je bio zastario, zbog čega ne čudi da je već 1962. započela njihova prenamjena u avione za protupodmorničku borbu. Tako je nastao Tu-16PL. Kako su već bili prilagođeni nošenju torpeda, još su im samo ugradili sustav Baku i spremnik za 40 sonarnih plutača. Zanimljivo je da su u početku Tu-16PL nosili dubinske bombe, jer razvoj prvih sovjetskih samonavođenih protupodmorničkih torpeda još nije bio dovršen. U operativnoj su uporabi ostali do kraja šezdesetih godina prošlog stoljeća kad su ih zamijenili namjenski projektirani protupodmornički avioni, kao što je Iljušin Il-38.
Tu-16KS (Badger-B).
Ubrzani razvoj nadzvučnih lovačkih aviona i vođenih projektila zemlja-zrak učinio je uporabu nuklearnih bombi jako rizičnom, gotovo nemogućom zadaćom. Zbog toga su sve nuklearne sile započele razvoj nuklearnih vođenih projektila zrak-zemlja kojima je cilj bio da se bombarderima omogući napad na dobro branjene ciljeve i prije nogo što uđu u branjenu zonu. Povrh toga sovjetska je vojska još krajem četrdesetih i početkom pedesetih godina 20. stoljeća, na osnovama njemačkih tehnoloških dostignuća, započela s intenzivnim razvojem protubrodskih vođenih projektila čija je osnovna namjena bila potapanje američkih nosača zrakoplova.
No, ti su prvi vođeni projektili bili veliki i teški, te su ih morali nositi bombarderi. Skoro savršenim za tu namjenu pokazao se upravo Tu-16. Prvi sovjetski protubrodski vođeni projektil koji je ušao u operativnu uporabu bio je Raduga KS-1 Komet (AS-1 Kennel), koji se često opisuje kao mini MiG-15. U naoružanje Tu-16 uveden je 1954. Kako je bio prevelik da bi se nosio u trupu, pod svako je krilo postavljen po jedan nosač za projektil. Komet je bio opasan projektil, barem u trenutku ulaska u operativnu uporabu. Imao je bojnu glavu mase 600 kg, učinkovit domet 90 km i maksimalnu brzinu od 0,9 Macha. Sredinom pedesetih godina XX. stoljeća na zapadnim brodovima nije bilo topničkog i raketnog sustava koji ga je mogao učinkovito zaustaviti. Potkraj pedesetih godina Raduga je razvila poboljšanu inačicu dometa 105 km. Avioni prilagođeni nošenju Kometa dobili su oznaku Tu-16KS, a navodno je prenamijenjeno 107 primjeraka.&lt;br&gt;
Najveći nedostatak KS-1 je bila potreba da avion-lanser navodi projektil na cilj tijekom srednjeg dijela leta, kako bi radar mogao zahvatiti cilj. Ni domet, a poslije ni brzina nisu baš bili zadovoljavajući. Zbog toga je ubrzo na osnovama KS-1 započeo razvoj KSR-2 (AS-5 Kelt) projektila koji je imao domet od 170 km i nešto veću brzinu. No, i KSR-2 je zadržao jednaki neodgovarajući sustav navođenja s KS-1. Za novi je projektil napravljena i nova inačica Tu-16KSR-2, a mogao se lansirati i s inačice Tu-16KSR-16. Tu-16KSR-2 u operativnu je uporabu uveden 30. prosinca 1961.
Iako je u odnosu na KR-1 KSR-2 bio znatno poboljšanje, ni jedan nije u potpunosti zadovoljio zahtjeve sovjetske ratne mornarice. Zbog toga je potkraj šezdesetih godina Raduga razvila još napredniji protubrodski vođeni projektil KRS-5 (AS-6 Kingfish), koji je u operativnu uporabu uveden 1970. I ovaj put na bombarderima Tu-16, tj. inačice Tu-16KSR-2-5-11, Tu-16K-26 i Tu-16KSR-2-5-11. Ovisno o visini lansiranja domet mu je bio od 300 do 700 km, a maksimalna brzina 3,5 Macha. Bojna glava je mogla biti nuklearna (350 kT) ili klasična mase 1000 kg. Zapadni izvori tvrde da je zadnji ruski KRS-5 povučen iz operativne uporabe 1994.
Tu-16K-10 (Badger-C).
Još 1950. projektni uredi [Mikojan] i Tupoljev započeli su zajednički rad na prvom sovjetskom strateškom projektilu zrak-zemlja. Kao osnova uzet je Radugin projektil K-10, te je razvijen (po mjerilima iz pedesetih godina 20. stoljeća) dalekometni projektil C-10U. Zanimljivo je da se danas u zapadnoj literaturi takav projektil isključivo označava kao K-10S. Namjena mu je bila da omogući uništavanje dobro branjenih ciljeva, kao što su nosači zrakoplova. Zbog toga bi ga bombarder ispustio 190 km prije cilja, nakon čega bi se aktivirao turbomlazni motor. Iako je prvobitna ideja bila da se C-10U rabi za uništavanje ciljeva na kopnu, ipak je na kraju razvijen kao protubrodski vođeni projektil. No, nakon okončanja razvoja, C-10U/K-10S je bio dugačak 9,75 m i težak 4533 kg (940 kg bojne glave). Maksimalni domet mu je bio od 325 do 110 km, a maksimalna brzina 2030 km/h. Kao takav nije se mogao nositi ni u trupu ni pod krilima Tu-16. Zbog toga je Tupoljev na brzinu razvio novu inačicu Tu-16K-10 kod koje je odstranjen prostor za nošenje bombi u trupu, već je postavljen veliki podtrupni nosač za projektil C-10U/K-10S. Zanimljivo je da Tu-16K-10 nisu dobiveni konverzijom postojećih aviona, već je svih 216 namjenski napravljeno. Tijekom šezdesetih godina 20. stoljeća svi su prilagođeni i za nošenje projektila KSR-2 i KSR-5.
Ostale inačice.
Dodavanjem sustava za dopunu gorivom u zraku Tu-16 je dobio dovoljni borbeni polumjer djelovanja da ga se rabi i za izvidničke zadaće. Posebno je često rabljen iznad sjevernog Atlantika i sjevernog Pacifika za praćenje američkih i NATO brodova. Prva izvidnička inačica Tu-16R ("Badger-E") postala je operativna 1957. Osim većeg broja kamera opremljena je i sustavima za elektroničko izviđanje. Napravljeno je 75 aviona ove inačice.&lt;br&gt;
Sredinom šezdesetih godina 20. stoljeća desetak je Tu-16R pretvoreno u izvidničke avione namijenjene otkrivanju i navođenju Badgera naoružanih protubrodskim vođenim projektilima. Označeni su kao Tu-16RM-2 te su dobili dodatne spremnike za gorivo u prostoru za bombe. Kako je napredovao razvoj sovjetskih protubrodskih vođenih projektila tako su i Tu-16RM-2 dobivali nove radarske i druge sustave.&lt;br&gt;
Veći broj Badgera s vremenom je modificiran u avione za elektroničko djelovanje. Tako je 1955. 42 Tu-16 opremljeno sustavom SPS-1, a 1957. još 102 naprednijim sustavom SPS-2. Zbog toga su ovi avioni označeni kao Tu-16SPS. Posebna inačica bila je Tu-16E-XP namijenjena ABK izviđanju.&lt;br&gt;
Kako su se pokazali sigurnim letjelicama, veći broj Tu-16 je naknadno modificiran za potrebe najrazličitijih testiranja, te su ponekad označeni kao Tu-16LL (leteći laboratorij).
Operativna uporaba.
Sovjetske snage Tu-16 intenzivno rabile tijekom rata u Afganistanu. Jedan od prvih stranih kupaca Tu-16 bio je Egipat. Egipatsko je ratno zrakoplovstvo dobilo Tu-16 neposredno prije početka Šestodnevnog rata 1967. Tijekom iznenadnog napada na egipatske aerodrome prema nekim izvorima, uništeno je 30, prema nekima, tek tucet egipatskih Tu-16, ovisno o podacima o isporuci. Nakon toga Egipat je dobio nove "šesnaestice", ovog puta Tu-16K naoružane projektilima KSR-2. Intenzivno su rabljeni tijekom Yom Kippurskog rata 1973., kad su na izraelske ciljeve lansirali 25 projektila, od čega trinaest KSR-2 i dvanaest KSR-11.&lt;br&gt;
Iračko ratno zrakoplovstvo svoje je Tu-16 prvi put rabilo 1974. u borbama protiv kurdskih pobunjenika. Rabljeni su i tijekom Iračko-iranskog rata, ponekad napadajući i ciljeve u Teheranu. Svi su irački Tu-16 uništeni 1991. godine.&lt;br&gt;
Indonezija je 1961. kupila 25 Tu-16KS, ali je prekid političkih odnosa sa SSSR-om 1965. uvjetovao da su svi avioni ubrzo povučeni iz operativne uporabe.
No, Tu-16 je još uvijek u operativnoj uporabi, i to u velikom broju. Naime, 1957. Kina je kupila licenciju za Tu-16, pa je već 1959. poletio prvi H-6. No, zbog mnogobrojnih tehničkih problema serijska je proizvodnja započela tek 1968. H-6 ne samo da je još uvijek u operativnoj uporabi već se još uvijek i proizvodi. Najnovija je inačica H-6K namijenjena nošenju krstarećeg projektila DH-10.

</doc>
<doc id="141630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141630" title="Krillin">
Krillin

Krillin (jap:Kuririn) je lik iz anime/manga serijala Dragon Ball. Dolazi trenirati kod Master Roshija otprilike u isto vrijeme kad i Goku. Master Roshi ga je odlučio trenirati tek nakon što mu je Krillin dao nekoliko "zločestih" časopisa. U početku je rival Gokuu, ali tokom treninga kod Master Roshija postanu najbolji prijatelji. Krilin je niska rasta, obrijane glave i jedna od zanimljivosti je da nema nos. 

</doc>
<doc id="141635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141635" title="Yamcha">
Yamcha

Yamcha je lik iz anime/manga serijala Dragon Ball. Na početku je pustinjski bandit i Gokuov protivnik ali ubrzo se sprijateljuju. Njegov vjerni prijatelj i pratilac kroz seriju je Puar. Pred kraj originalnog Dragon Balla počinje trenirati kod Master Roshija za nadolazeći turnir u borilačkim vještinama.

</doc>
<doc id="141643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141643" title="Družba &quot;Braća Hrvatskoga Zmaja&quot;">
Družba &quot;Braća Hrvatskoga Zmaja&quot;

Družba »Braća Hrvatskoga Zmaja« (akr. DBHZ, lat. "Societas "Fratres Draconis Croatici""), hrvatsko bratstvo i kulturna udruga utemeljena na načelima prijateljstva, bratstva, dragovoljnosti, kolektivnog rada i odlučivanja, sa svrhom da čuva i obnavlja hrvatsku kulturnu baštinu i oživljuje uspomenu na događaje iz hrvatske prošlosti i na zaslužne Hrvate.
Povijest.
Družbu su u Zagrebu obnovili 16. studenoga 1905. godine Emilij Laszowski i Velimir Deželić stariji, iako se ona u stvarnosti i nije ugasila, njezini vitezovi bili su među članovima hrvatskoga plemstva od osnutka. Družba je pravni sljednik hrvatskih vitezova zmajskoga reda "Ordo equestris draconis" ("Red zmajskih vitezova") hrvatsko-ugarskoga kralja Žigmunda Luksemburškoga, utemeljenog 1408. godine, u kojem su tada većinu činili hrvatski plemići. Plemićki sloj hrvatskoga društva sačuvao je postojanje staroga reda te ga je prenio na obnovljenu zmajsku družbu. Osnovna zadaća družbe je kao i nekada sačuvati Hrvatsku katoličku kulturu i domovinu od nevjernika i krivovjeraca.
Pravila Družbe potvrđena su 1906. godine, ali su više puta mijenjana i dopunjavana. Rad Družbe vodi Meštarski zbor koji se prema sadašnjim pravilima sastoji od Velikog meštra i 10 meštara, a bira se na 5 godina. U svojim je redovima Družba imala velik broj istaknutih imena hrvatske kulture i javnoga života; sudaca, odvjetnika, gospodarstvenika, svećenika, osoba koje su radile u državnoj i gradskoj upravi te osoba mnogih drugih zanimanja.
Zabrana rada.
Osnutkom »Vitežkoga reda hrvatskog zmaja« prestala je postojati Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja" u Zagrebu, temeljem § 4. Zakonske odredbe o osnivanju »Vitežkog reda hrvatskoga zmaja« od 11. ožujka 1943. godine. Družbi je ponovo prekinut rad, ovaj put zabranom rada od 4. ožujka 1946., a cjelokupna imovina je konfiscirana.

</doc>
<doc id="141649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141649" title="The Bee Gees Sing and Play 14 Barry Gibb Songs">
The Bee Gees Sing and Play 14 Barry Gibb Songs

The Bee Gees Sing and Play 14 Barry Gibb Songs kompilacijski je album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u studenom 1965.g. Album je njihov debitantski LP kojeg objavljuje australska diskografska kuća "Leedon".
Osnovni sadržaj albuma su tri singla koja su objavljena tri godine ranije (samo u Australiji), "Peace of Mind" "Claustrophobia" i "Could It Be", a na njemu se još mogu naći singlovi "Follow the Wind" i "And the Children Laughing" koji su snimljene folk standardom u ljeto 1965. Sadrži i tri nove skladbe od kojih je posebna "To Be or Not To Be", koja najavljuje prelazak s bluesa na hard rock.
Ovaj LP nije nikada izašao na CD formatu i vrlo je teško naći originalno LP izdanje. Također nisu niti sve skladbe izašle na CD-u, već se rijetko koja može naći na ostalim kompilacijama.

</doc>
<doc id="141650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141650" title="Sirakuza (pokrajina)">
Sirakuza (pokrajina)

Pokrajina Sirakuza (talijanski: "Provincia di Siracusa", sicilijanski: "Pruvincia di Sarausa") je jedna od devet pokrajina u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni grad pokrajine je Sirakuza.
Pokrajina se nalazi na jugoistoku otoka, na Jonskom moru. Na sjeveru i sjeverozapadu pokrajina graniči s pokrajinom Catanijom, a na jugozapadu s pokrajinom Ragusom. Ova pokrajina sastoji se od 21 općine.
Glavni grad Sirakuza s brojnim arheološkim nalazištima iz razdoblja grčke antike, nekropola Pantalice, kao i barokni gradovi Noto i Palazzolo Acreide nalaze se na popisu svjetske baštine.

</doc>
<doc id="141651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141651" title="Pokrajina Sirakuza">
Pokrajina Sirakuza



</doc>
<doc id="141652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141652" title="Siracusa (pokrajina)">
Siracusa (pokrajina)



</doc>
<doc id="141653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141653" title="Pokrajina Siracusa">
Pokrajina Siracusa



</doc>
<doc id="141654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141654" title="Continental Airlines Arena">
Continental Airlines Arena



</doc>
<doc id="141655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141655" title="National hockey league">
National hockey league



</doc>
<doc id="141667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141667" title="Internetski radio">
Internetski radio

Internetski radio (često i e-radio) je usluga emitiranja radioprograma putem Interneta. Emitiranje putem Interneta se često povezuje s pojmom "webcasting", s obzirom na to da se prijenos zvuka od izvora (radija) do slušatelja ne vrši na uobičajeni način - emitiranjem radiovalova.
Pojam e-radio označava prijenosni medij koji predstavlja neprekidan prijenos zvuka slušatelju, na koji slušatelj ne vrši nikakav utjecaj (npr. promjenu frekvencije) kao kod slušanja radio postaja putem klasičnog radio prijemnika.
Ovaj pojam nije sinonim za podcasting, jer podcasting podrazumijeva skidanje programa, koji se tek tada preslušava. Internetski radio se najčešće susreće kod radijskih postaja koje već emitiraju klasičnim zemaljskim putem (FM ili AM frekvencijama). Unatoč ovoj činjenici, internetske radiopostaje nerijetko susrećemo kao neovisne od zemaljskih i kao jedini vid emitiranja programa.
Internetske radiopostaje su dostupne s bilo kojeg dijela svijeta, pod kriterijem da je dostupna internetska veza. Na primjer, Radio 101 na klasičan (FM) način možemo slušati u Zagrebu i okolici, ali putem Interneta ga možemo slušati u cijeloj Hrvatskoj i cijelome svijetu.
Internetska radiotehnologija.
Prijenos.
Jedan od najčešćih načina za emitiranje internetskog radija je putem tehnologije prijenosa koristeći audiokoder s velikom kompresijom (engl. "lossy audio codec"). Format MP3 je najpopularniji, pored njega postoje još Ogg Vorbis, AAC, WMA i RealAudio. Podaci se u mrežu šalju serijski (engl. "streaming") u obliku paketa TCP ili UDP, koji se zatim na prijemnoj strani slažu u polazni oblik i reproduciraju. Ovaj proces traje između 2-10 sekundi, ovisno o karakteristikama poslužitelja. Ovo kašnjenje se naziva vrijeme kašnjenja (engl. "lag time" ili "buffer").
Tri su glavne komponente audioprijenosa:
Kreiranje prijenosa.
Postoje razne metode za stvaranje izvora audioprijenosa. Često se koristi tehnologija Winamp SHOUTcast koja koristi Winamp kao klijent (izvor) prijenosaa. Izvor je dakle radiopostaja koja koristi jedan od klijentskih programa, u ovom slučaju Winamp. 
Ponavljanje paketa.
Poslužitelj je najčešće postavljen kod davatelja usluge. Sam poslužitelj je poveznica između izvora i prijemnika. Poslužitelj prikuplja emitirane pakete od izvora i šalje ih prema jednom ili više prijemnika. Pri tom svaki primljeni paket nekoliko puta pošalje prijemniku. Ovo je mjera opreza, jer je direktno puštanje paketa samo jednom rizično iz razloga zato što se paketi mogu izgubiti na Internetu i postoji mogućnost da nikada ne stignu do primatelja. Samim tim bi dolazilo do prekida i pauza u emitiranju programa.
Prijemnik.
Prijemnik je neki program za reprodukciju glazbe koji ima mogućnost reprodukcije internetskog prijenosa. Prijemnik prikuplja pakete od poslužitelja, sastavlja ih i reproducira. Ovaj proces je kontinuiran i niz se neprekidno nastavlja. Rezultat ovoga je direktna i neprekinuta reprodukcija programa radiopostaje koju slušamo.
Popularniji besplatni programi za prijem e-radija:

</doc>
<doc id="141670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141670" title="NK Rudar Labin">
NK Rudar Labin

NK Rudar Labin je nogometni klub iz Labina u Istri.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Zapad.
Povijest.
Nogometni klub Rudar Labin osnovan je 1945. godine, nastupa u zelenim dresovima, te svoje domaće utakmice igra na Gradskom stadionu u Labinu. Trenutačno se natječe u 3. HNL - Zapad. Godine 1964. Rudar je osvojio amatersko juniorsko prvenstvo Hrvatske. Također je domaćin jedne od grupe tradicionalnog juniorskog turnira "Kvarnerska rivijera" od 1956. godine.
Prva nogometna lopta u Labinu se pojavljuje 1926. godine, a donosi je sin krapanskog pekara zvanog Pierutti. Iste godine Labinjani na mjestu gdje se danas nalazi spomenik rudarima-borcima igraju svoju prvu utakmicu protiv Koprana, koji pobjeđuju rezultatom 7:1. Tri godine kasnije sudjeluju na prvom prvenstvu Istre, na kojem sudjeluju uglavnom klubovi iz Pule i okolice. 
Sredinom 30-tih godina nogomet se snažno budi u novoizgrađenoj Raši. Odmah nakon rata Raša dobiva dvostrukog prvaka Julijske krajine, a skroman nogomet igra se u Labinu. Labin dobiva NK Podlabin, kasniji Udarnik, koji je zapravo drugi tim raškog Rudara, a Labin osniva USO Albona. Taj se klub vrlo brzo rasformirao. U Labinu se na inicijativu labinske nogometne legende Bruna Karužića 1951. godine osniva Sportsko društvo Labin s više sekcija, među kojima je najjača bila nogometna. Boja društva bila je bijelo-plava. U prvoj godini natjecanja su treći, a naredne su uvjerljivi prvaci. 
Život Labina nije bio dug, potkraj 1955. godine spaja se s raškim Rudarom, a tada se gradi današnji gradski nogometni stadion u Labinu koji postaje dom ovog kluba.
Od najvećih uspjeha, Rudar je nekoliko godina igrao u 2. hrvatskoj nogometnoj ligi - zapad, a triput je ulazio i u osminu finala Hrvatskog kupa: , i .

</doc>
<doc id="141671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141671" title="NK Žminj">
NK Žminj

NK Žminj je hrvatski nogometni klub iz istoimenog grada, koji trenutačno igra u 1. ŽNL Istarska, nakon što je na kraju sezone 2011./12. ugašena 4. HNL - Zapad.
Klub je osnovan 1970. godine, te svoje domaće utakmice igra na "Igralištu Žminja" s kapacitetom od 1.000 mjesta. Od 1993. godine bilježi veliki uspon te petnaest godina biva u samom vrhu istarskog nogometa. 1994. godine u kvalifikacijama pobjeđuju NK Jedinstvo Omladinac iz Nedešćine (1:0, 0:0), te se plasiraju u treću hrvatsku nogometnu ligu zapad. Dvije godine kasnije ponovo u kvalifikacijama izborena je druga hrvatska nogometna liga zapad gdje je protivnik bila Donja stubica (2:0, 6:2). Nakon dvije sezone u drugoj hrvatskoj nogometnoj ligi zapad, Žminj se kao prvak treće hrvatske nogometne lige zapad, 2000. godine promovira u jedinstvenu drugu hrvatsku nogometnu ligu. Žminj je tako četiri sezone igrao u drugoj hrvatskoj nogometnoj ligi, od 1996. do 1998., te od 2000. do 2002. Nakon ispadanja iz druge hrvatske nogometne lige, u sezoni 2002./2003. Žminj pod vodstvom Igora Pamića osvaja naslov prvaka treće hrvatske nogometne lige zapad, te ponovo igra kvalifikacije za drugu ligu. Nakon prolaza protiv pulske Istre (2:1, 2:2) u finalu je bila bolja sisačka Segesta, te se Žminj ne uspjeva ponovo plasirati među drugoligaše. Žminj je od 2002. do 2008. bio član treće hrvatske nogometne lige zapad, a potom od 2008. do 2012. član četvrte hrvatske nogometne lige zapad. Pobjednik je Kupa Nogometnog saveza Županije Istarske 2000. godine (protivnik NK Rovinj), te finalist 2008. (pobjednik NK Istra Tar). 
2012. godine NK Žminj završava sezonu kao četvrtoplasirana momčad četvrte hnl zapad, te po plasmanu ulazi u novoformiranu treću hnl zapad. Prema pravilniku prvih je pet klubova ulazilo u treću hnl, dok bi se četvrta hnl ukinula te bi ostali klubovi ispadali u županijske lige. Međutim pod nerazjašnjenim okolnostima, a pod izlikom ne ispunjavanja uvjeta, Žminj, zajedno s fažanskom Mladosti (petoplasirani) biva izbačen u prvu županijsku nogometnu ligu istarsku, gdje se nalazi i danas.

</doc>
<doc id="141672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141672" title="Windows 7">
Windows 7

Windows 7 (ranije poznata kao Blackcomb i Vienna) je radni naziv inačice operativnog sustava Windows, nasljednik Viste. Windows 7 je izašao 22. listopada 2009. Windows 7 se isporučuje i u 32-bitnoj i u 64-bitnoj verziji. Poslužiteljska inačica ide pod nazivom Windows Server 2008 R2.
Razvoj.
Povijest.
2000. godine Microsoft je počeo planirati nasljednika Windowsa XP i njegove poslužiteljske inačice Windows Server 2003. Za razvojno ime Microsoft je izabrao kodno ime Blackcomb, a izlazak je zakazan za 2005. godinu. Zbog raznoraznih problema tijekom razvoja Blackcomb je odgođen. Rukovodstvo Microsofta odlučilo je prije Blackcomba izdati inačicu koja je imala razvojno ime Longhorn. U Longhorn su trebali biti uključene neke od tehnologija koje su bile namijenjene za Blackcomb kao datotečni sustav WinFS i grafičko okružje Desktop Window Manager. Razvoj Longhorna imao je mnoge probleme tako da je Microsoft poništio cijeli projekt u rujnu 2004. te su počeli programirati otpočetka. Zbog raznih zastoja Longhorn je izdan krajem 2006. godine pod imenom Windows Vista. U Windows Vista Microsoft nije ispunio mnoge od planiranih sposobnosti koje su bile zacrtane za Longhorn jer ih je Microsoft smatrao "nespremnima" za javnost. Microsoft je 2006. godine preimenovao projekt Blackcomb u Vienna, koje kasnije postaje završni proizvod: Windows 7.
Milestone 1.
Prva poznata inačica Windowsa 7 poznata je pod nazivom "Milestone 1(M1) Code Drop". Označena je brojem 6.1.6519.1. Poslana je ključnim Microsoftovim partnerima u siječnju 2008. u 32-bitnim i u 64-bitnim verzijama. Iako Microsoft još nije potvrdio ovu inačicu, na internetu mogu se pronaći opisi i slike Windows 7 sustava.
20. travnja 2008. pojavile su se slike i videozapisi nove verzije M1 sustava s oznakom 6.1.6574.1. Ova verzija uključuje promjene u Windows Exploreru kao i novi Windows Health Center.
Blackcomb M1 6519 procurila je na Internet 10. lipnja 2008. te se brzo proširila po torrentima.
Servisni paketi.
Za najnovije informacije o servisnim paketima možete posjetiti ovu poveznicu (Centar za servisne pakete)
D6 konferencija.
Sučelje Windowsa 7 demonstrirano je po prvi put na D6 konferenciji tijekom koje je Steve Ballmer najavio izlazak Windowsa 7 krajem 2009. Verzija Windowsa 7 koja je demonstrirana imala je drugačiji taskbar od onog iz Windows Viste podijeljen na nekoliko dijelova označen različitim bojama. 
Pozadinska slika Windows 7 taskbara može se pronaći i u verziji 6.1.6519.1. iako se tamo ne koristi.
Nove značajke sustava.
Windows 7 uključuje brojne nove značajke, kao što su unaprijeđeni sustavi za upravljanje dodirom i prepoznavanje rukopisa, podrška za virtualne tvrde diskove, poboljšanje performasi na višejezgrenim procesorima, poboljašani učinak u dizanju sustava. Windows 7 također dodaje podršku za korištenje više grafičkih kartica različitih proizvođača. Novi su i Windows Media Center, Gadget za Windows Media Center, poboljšane multimedijske sposobnosti, XPS čitač, ugrađen Windows PowerShell, redizajnirani kalkulator s novim modovima Programer i Statistika, te sposobnost pretvaranja mjernih jedinica. Mnogo novih stavki dodano je i u upravljačku ploču kao što su ClearType Text Tuner, "upravitelj lozinkama", "Biometrijski uređaji", "Display Color Calibration Wizard", "Gadgets", "Recovery", "Troubleshooting", "Display"... Windows Security Center iz ranijih verzija preimenovan je u Windows Action Center.

</doc>
<doc id="141673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141673" title="Zoran Zekić">
Zoran Zekić

Zoran Zekić (Osijek, 29. travnja 1974.) bivši je hrvatski nogometaš te trenutačni trener Slaven Belupa. 
Dana 1. rujna 2015. postao je trenerom NK Osijek, nakon što je dan prije Dražen Besek odstupio s tog mjesta. Dana 29. ožujka 2019. stavio je svoj mandat na raspolaganje, što je ubrzo i prihvaćeno.Nakon 4 godine u NK Osijeku ponovno se vraća u moldavski Sheriff iz Tiraspola.
Prve športske uspjehe doživio je u sezoni 2003./04., kada je, dok je igrao za Kamen Ingrad postigao 13 golova u 15 utakmica, te je bio najbolji strijelac lige na kraju polusezone. Njegove dobre igre zapazio je izraelski klub Maccabi Haifa, u koji je prešao početkom 2004. godine. Međutim, u klubu nije dobio pravu priliku, pa se na kraju sezone vraća u Prvu HNL, u redove zagrebačkog Dinama. Nakon toga promijenio je još nekoliko klubova, da bi u sezoni 2007./08. potpisao za drugoligaša Istru 1961, te je nakon jedne sezone provedene u Puli raskinuo ugovor s čelnicima kluba koji su mu dali slobodne ruke u traženju novog kluba. U ljeto 2008. potpisuje ugovor s još jednim drugoligašem, sisačkom Segestom. Nakon Segeste, nastupao je još za Moslavinu, Lučko i Maksimir.

</doc>
<doc id="141674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141674" title="Sampdoria">
Sampdoria



</doc>
<doc id="141679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141679" title="King Piccolo">
King Piccolo

King Piccolo (jap:Pikkoro Daimaō, hr:Kralj Piccolo) je zla polovica zaštitnika zemlje Kamija. Nastao je kada je Kami, tada još bezimeni Namekian odbacio svoju zlu stranu kako bi postao zaštitnik zemlje/Bog, ta negativna energija poprimila je fizički oblik i nastao je Kralj Piccolo. Kralj Piccolo je utjelovljenje čistoga zla i jedina svrha postojanja mu je uništiti čovječanstvo i zemlju. Za njegovog prvog pokušaja uništavanja čovječanstva zaustavio ga je Master Mutaito. Koji ga je pomoću posebne tehnike zarobio u električnu posudu.
Nekoliko desetljeća kasnije Pilaf pronalazi posudu i pušta ga van. Nakon čega Kralj Piccolo kreće u još jedan pokušaj uništavanja čovječanstva. Za vrijeme drugog pokušaja mnogi bivaju ubijeni, među kojima su Master Roshi, Krillin, Choutz, Tien i Goku.
Kralj Piccolo za vrijeme drugog pokušaja uspjeva skupiti svih sedam Zmajevih Kugli, nakon čega od zmaja traži da mu vrati mladost. Zmaj mu ispunjava želju nakon čega Kralj Piccolo postaje još jači, na kraju ubija zmaja kako bi bio siguran da ga nitko neće koristiti protiv njega. Sada kada je povratio svu snagu proglašava se gospodarem svijeta. Prvo što je napravio uveo je nove zakone po kojima dozvoljava sve vrste kriminala i pušta sve kriminalce iz zatvora. Na kraju ga pobjeđuje Goku. Prije smrti Kralj Piccolo se reinkarnira tako što izbacuje jaje iz sebe u kojem se nalazi njegov sina/reinkarnacija Piccolo, od kojega traži osvetu za svoju smrt.

</doc>
<doc id="141680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141680" title="Karl von Terzaghi">
Karl von Terzaghi

Karl von Terzaghi (Prag, 2. listopada 1883. - , 25. listopada 1963.) bio je austrijski inženjer i geolog. Godine 1925. izdao je knjigu "Mehanika tla na temelju fizikalnih osobina tla" i na taj način razvio novu disciplinu, mehaniku tla te joj je dao temelje na kojima se i danas zasnivaju brojna rješenja geotehničkih problema u tlu.
Po njemu je nazvan Terzaghijev princip, poznat i kao Terzaghijeva teorija jednodimenzionalne konsolidacije.
Životopis.
Njegov otac (Anton von Terzaghi) bio je visoki časnik carske vojske i pripremao je sina za vojnu karijeru. Stoga je Karl pohađao razne srednje vojne škole.&lt;br&gt; 
Studirao je strojarstvo na Tehničkom sveučilištu u Grazu, te je paralelno pratio seminare iz filozofije, astronomije i geologije.
Nakon što je 1904. diplomirao strojarstvo, Terzaghi je godinu dana služio u austrijskoj vojsci. Nakon odsluženja vojnog roka studirao je građevinarstvo i geologiju.&lt;br&gt;
Radio je na projektima nasipa i brana. Doktorirao je 1911. godine.&lt;br&gt;
Za vrijeme I. svjetskog rata prvo je služio u zrakoplovstvu austrijske vojske, ali je 1916. godine dobio poziv u Carsku tehničku školu u Istanbulu (Turska je u to vrijeme bila ratni saveznik Austro-Ugarske). Godine 1918. prelazi na "Robert College", koji se također nalazio u Istanbulu, ali je to bila američka institucija. Ondje je predavao do 1925. i proveo je ključna istraživanja o pritisku zemlje i stabilnosti padina.&lt;br&gt;
Njegovo temeljno djelo "Erdbaumechanik auf bodenphysikalischer Grundlage" ("Mehanika tla na temelju fizikalnih osobina tla") u kome je sakupio svoje radove, objavljeno je 1925. godine, i smatra se početkom moderne mehanike tla.&lt;br&gt;
1924. godine kao rezultat revolucije koju je stvorila ova knjiga, dobio je 1925. poziv za gostujućeg profesora u Sjedinjenim Državama, gdje se pridružio "Massachusetts Institute of Technology (MIT)".&lt;br&gt;
Godine 1929. prihvatio je vodstvo novoosnovanog Odsjeka za mehaniku tla na Tehničkom sveučilištu u Beču te je osnovana profesorska katedra za "Hidrauličko inženjerstvo II" na Tehničkom sveučilištu u Beču. Zbog Terzaghijevog imenovanja Sveučilište u Beču je postalo Centar za mehaniku tla.&lt;br&gt;
1933. godine zauvijek se vratio u SAD te je od 1939. predavao "Mehaniku tla" na Sveučilištu Harvard u Massachusettsu.&lt;br&gt;
1946. postao je profesor građevinarstva na Sveučilištu Harvard, a u mirovinu je otišao 1956.&lt;br&gt; 
Kao konzultant je sudjelovao u izgradnji Asuanske brane u Egiptu.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="141683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141683" title="Veliko prelo">
Veliko prelo

Veliko prelo je kulturna manifestacija bačkih bunjevačkih Hrvata.
Iznikla je iz tradicionalnog hrvatskog narodnog običaja, prela, koje se održavalo u obiteljskim domovima na salašima, u vrijeme kada nije bilo velikih poljskih radova, a posebice u pokladno vrijeme.&lt;br&gt;
Izvorno je prelo bio društveni događaj, okupljanje na kojem bi se skupili na jednom mjestu, pri čemu su žene prele vunu (po čemu se prelo i zove), a muškarci bi također bili nazočni tom događaju, i okupljeni seljani bi pričali i pripovijedali (vidi u Wječniku prelo).
U doba rastuće i agresivne politike mađarizacije koju su sprovodile ugarske vlasti nakon austro-ugarske i hrvatsko-ugarske nagodbe nad stanovništvom u ugarskom dijelu Monarhije, a posebice u "užoj" Ugarskoj, vođe ugarskih Hrvata su shvatili da je krajnji trenutak da se učini nešto radi zaustavljanja tih procesa. &lt;br&gt;
Odlučili su nekako zbiti hrvatske redove i došli su na zamisao o osnivanju društva s hrvatskim predznakom, ali asimilatorska politika to nije dopustila. Iz istih se razloga, u samom početku preporodnih kretanja kod ugarskih Hrvata, nakon što se shvatilo kakve će se ozbiljne probleme imati bude li se djelovalo pod hrvatskim imenom, uzelo se (vlastima neprovokativno) ime Bunjevaca i Šokaca, pod kojim su djelovala hrvatska društva, da bi se nekako krenulo s organiziranjem Hrvata i buđenjem i širenjem nacionalne svijesti, a neometano od režima. &lt;br&gt;
Tako su Ago Mamužić i suradnici utemeljili "Pučku kasinu", ustanovu, koja je poslije, 1879. prva pokrenula jednu hrvatsku javnu manifestaciju u Bačkoj, na koju se privuklo i kojom se okupilo bunjevačke Hrvate, Veliko prelo.
Manifestacija se nastavila održavati na Marina, na 2. veljače (odatle i "Marinsko prelo"). Za vrijeme prvog i drugog svjetskog rata, nije bilo javne priredbe.
Netom nakon što je organizirana gradska, necrkvena Dužijanca 1968., zimi 1969. u Narodnom kazalištu je obnovljeno održavanje Marinskog prela, koje je onda dobilo i obilježje glazbene priredbe, na kojoj su gostovala poznata glazbenička imena. &lt;br&gt;
Veliku zaslugu za uspješnu obnovu tradicijske proslave Velikog prela 1970./1971. ima Naco Zelić.
Iduće prelo je organizirao HKUD Bunjevačko kolo. Prela su se održavala u subotičkoj Dvorani sportova sve do 1974., i onda je uslijedila velika stanka s organiziranjem glavne priredbe sve do 1990. i 1991.&lt;br&gt;
Nakon 1991., Veliko prelo se održavalo po manjim prostorima, sve do 2006., kad se zbog iznimno naraslog zanimanja za ovu manifestaciju, održavanje vratilo u Dvoranu sportova.
Na pripremi i organiziranju Velikog prela osobito je radio Bela Ivković.

</doc>
<doc id="141684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141684" title="Mary Nevill">
Mary Nevill

Mary Nevill (12. ožujka 1961.) je bivša engleska igračica hokeja na travi. 
Bila je članicom i kapetanicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.
Nakon svoje športske karijere, posvetila se poslu predavačice na sveučilištu Loughborough, gdje se bavila istraživanjem u području metabolizma u mišićima u trenutku najbržeg sprinta, posebice se baveći etiologijom umora.&lt;br&gt;
Ostala je u vezi s hokejem na travi, tako da je jedno vrijeme bila trenericom engleske ženske reprezentacije ispod 21 godine. Pored toga, Mary Nevill je bila direktora Instituta za šport mladeži ("Institute of Youth Sport").
Bilješke.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="141685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141685" title="Nužna obrana">
Nužna obrana

Nužna obrana jedno je od temeljnih ili prirodnih prava čovjeka. Nekada se država nije brinula o zaštiti prava pojedinaca preko svojih institucija, nego je sankciju smio izreći i provoditi sam oštećeni. Po načelu taliona on ju je mogao izvršiti na osobi ili imovini dužnika (štetnika).
U staleškom društvu radi se i o ugledu staleža ili zanimanja koje oštećeni obavlja. 
Čast se smatra obilježjem i privilegijom viših slojeva, i to aristokracije, a i vojničkog zanimanja. Ona je i danas prisutna u nekim profesijama (časnici, znanstvenici) te u shvaćanju međunarodnih odnosa.
Danas je institut nužne obrane od posebne važnosti za kazneno pravo, jer nisu rijetke situacije da se neka osoba ili pravni subjekt mora braniti od protupravnog napada na život, tijelo ili imovinu. Ako su ta dobra neposredno ugrožena, može se primijeniti i sila s ciljem da se takav napad odbije ili spriječi. Bitno je pri tome da napad ima protupravni karakter, te nije dopuštena obrana od postupaka službenih osoba (npr. pri uhićenju). Učinci naše obrane od napada moraju se nalaziti u razumnom razmjeru prema opasnosti koja je prijetila – u suprotnom dolazi do odgovornosti (prekoračenja nužne obrane).

</doc>
<doc id="141688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141688" title="Geotehnika">
Geotehnika

Geotehnika je građevinska aktivnost kojom se projektiraju i grade građevinski objekti u tlu. Odatle nazivi geotehničko projektiranje, geotehničko bušenje i sl. Znanja koja nudi mehanika tla esencijalna su u rješavanju svakodnevnih geotehničkih problema u građevinskoj praksi. Mehanika tla je znanost koja proučava ponašanje tla u novonastalom stanju naprezanja. Pod novim stanjem naprezanja podrazumijevamo opterećenje tla novim objektom ili prirodnim poremećajem koji može biti izazvan čovjekovim djelovanjem i/ili nedjelovanjem. 
Svaki objekt treba temeljiti, treba propisati uvjete temeljenja koji će omogućiti trajnu sigurnost objekata od sloma temeljnoga tla i ograničiti deformacije tla tako da ne dođe u pitanje funkcionalnost građevinskog objekta kao cjeline ili njegovih dijelova.
Objekti i zahvati.
Temeljenje.
Temelj je neizbježni dio svake građevine.
Projektiranje geotehničkog zahvata.
Točnost geotehničkih proračuna je mnogo veća od podataka o parametrima tla. Parametrizacijom tla se bavi mehanika tla. Osnovni problem leži u nesrazmjeru ulaznih podataka "(parametri tla)" i izlaznih podataka (rezultati geotehničkih proračuna), a sve zbog kompleksne prirode tla.
Od svih raspoloživih postupaka ispitivanja, modela proračuna i geotehničkih analiza potrebno je izabrati one koji su se u praksi potvrdili kao dobri, a čija je teoretska podloga poznata i jasna.
Geotehnički problemi.
Kako bi se riješili gore navedeni problemi potrebno je poznavanje fizike; mehanike krutih tijela i mehanike fluida, kemije, geologije, građevne statike, poznavanje gradiva, informatike i poznavanje elektronske opreme. Pošto je teško pronaći osobu koja bi zadovoljila sva ta znanja, geotehnička rješenja se trebaju tražiti u okvirima timskog rada. 

</doc>
<doc id="141689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141689" title="Tenaktak">
Tenaktak

Tenaktak (Tanakteuk, Da'naxda'xw), pleme Kwakiutl Indijanaca s Knight Inleta u Britanskoj Kolumbiji. Tenaktaki žive zajedno s Awaitlala Indijancima, a glavno naselje im je Tsatsisnukwomi, smješteno na Dead Pointu na otoku Harbledown Island, oko 25 kilometara istočno od Alert Baya. Populacija im (2006, "Indian and Northern Affairs Canada") iznosi svega 187 na sedam rezervata (reserves): Ahnuhati 6, Dead Point 5, Freda Point 4, Keogh 2, Kwatse 3, Sim Creek 5, Tsawwati 1. Članovi su grupe Winalagalis. 

</doc>
<doc id="141694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141694" title="Komkutis">
Komkutis

Komkutis (Komkiutis, K’umk’utis), jedno od četiri ili pet plemena iz prave grupe Kwakiutl (Kwágu7lh) ili Fort Rupert Indijanaca nastanjenih na području Fort Ruperta u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Ostala Kwágu7lh plemena su Guetela, Komoyue (Komoyoi, Kweeha), Matilpe (?, selo Etsekin, na Havannah Channel) i Walas Kwakiutl (Lakwilala).
Komkutis Kwakiutli svoje porijeklo vuku od malenog plemena s Robson Bighta, koje je bilo poznato kao Tlitlekit, što su se kasnije pomiješali s Walas Kwakiutlima, prethodno nazivanim Lakwi’lala. 

</doc>
<doc id="141697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141697" title="Gillian Atkins">
Gillian Atkins

Gillian (Jill) Atkins (30. svibnja 1963.) je bivša engleska igračica hokeja na travi. 
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.&lt;br&gt;
Ukupno je sudjelovala na tri uzastopne Olimpjiade, 1988., 1992. i 1996.
Kćer je engleskog nogometaša Denisa Atkinsa, igrača Huddersfield Towna i Bradford Cityja.

</doc>
<doc id="141702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141702" title="Walas Kwakiutl">
Walas Kwakiutl

Walas Kwakiutl /='the great kwakiutl'/ (Kod raznih autora nazivaju se i Lakwi’lala, Lakwilala, Lâ’kuilila, Lock-qua-lilas, Wa’las Kwa-kiutl, Waw-lis-knahkewlth, Waw-lis-knahk-newith), jedno od četiri ili pet plemena iz skupine pravih Kwakiutl Indijanaca u području Fort Ruperta u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Ranije su bili poznati kao Lakwilala, od kojih se dio pomiješao (u drugoj polovici 19. stoljeća) s malenim plemenom Tlitlekit, stvorivši novo pleme, Komkutis. Dio ih je prema Boasu živio s Kwixa Indijancima u selu K’abilis, a ostali u Adap’e na Turnour Islandu. 
Sastojali su se od rodova (gentes): Tsentsenkaio, Gyekem, Waulipoe, Tlekem i Tletlkete. Populacija 30 (1889), tada su bili zadnji puta samostalno popisani

</doc>
<doc id="141704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141704" title="Jill Atkins">
Jill Atkins



</doc>
<doc id="141705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141705" title="Helen Morgan (hokej na travi)">
Helen Morgan (hokej na travi)

Helen Morgan (20. srpnja 1966.) je bivša igračica hokeja na travi. 
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="141707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141707" title="KHL Medveščak Zagreb">
KHL Medveščak Zagreb



</doc>
<doc id="141711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141711" title="Victoria Dixon">
Victoria Dixon

Victoria (Vickey) Dixon (5. kolovoza 1959.) je bivša engleska igračica hokeja na travi. 
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.&lt;br&gt;
Sudjelovala je na dvije Olimpijade, 1988. u Seulu i 1992. u Barceloni.

</doc>
<doc id="141714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141714" title="Sandra Lister">
Sandra Lister

Sandra (Sandy) Lister (16. kolovoza 1961.) je bivša engleska igračica hokeja na travi. 
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.&lt;br&gt;
Sudjelovala je na tri uzastopne Olimpijade, 1988. u Seulu, 1992. u Barceloni i 1996. u Atlanti.

</doc>
<doc id="141715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141715" title="Keeley Hazell">
Keeley Hazell

Keeley Rebecca Hazell rođena 18. rujna 1986. u Velikoj Britaniji, London, po zanimanju supermodel.
Godine 2004. pobijedila je na natejcanju za najljepše grudi koje je organizirao britanski tabloid "Sun" i od tada njena karijera doživljava vrtoglavi uspon. Niska za manekenku (168 cm) odlučila se za karijeru fotomodela. Na listi najljepših žena sajta AskMen.com zauzela je 2007. visoko 13. mjesto. 

</doc>
<doc id="141717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141717" title="Guetela">
Guetela

Guetela (Gwetela, Qagyuhl), pleme američkih Indijanaca porodice Wakashan koji čine Kwakiutle u pravom smislu riječi. Nastanjeni su u području Fort Ruperta u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Qagyuhl su se sastojali od nekoliko gensa (u pl. gentes/ (prema S. Curtis): a. Maamtagyila (plural od Matagyila, "dark-colored gull," ime osnivača); b. Gyihslm ("chiefs"); c. Qiqikum ("real Qagyuhl"); d. Sintlom (po Boasu Sislntlae, to je ime Sun gensa među Nimkish i Tlauitsis Indijancima); e. Lialahslntaiyu (plural od Lalahsintaiyu, ime osnivača); f. Alqdnwi; g. Nahwahtahw ("the assembled ones"). 

</doc>
<doc id="141718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141718" title="Jane Sixsmith">
Jane Sixsmith

Jane Sixsmith (5. rujna 1967.) je bivša engleska igračica hokeja na travi. 
Jedina je engleska hokejašica koja je sudjelovala je na četiri Olimpijade, 1988. u Seulu, 1992. u Barceloni, 1996. u Atlanti i 2000. u Sydneyu.
Povukla se sa sudjelovanja na međunarodnim natjecanjima nakon što je postigla preko sto pogodaka i nakon što je dosegla 165 nastupa za Englesku i 158 za Uj. Kraljevstvo.
Počela se baviti hokejem u dobi od 12 godina, kad su joj rekli da ne može više igrati s dječacima nogomet. Klupski hokej na travi je igrala za svoj grad, Sutton Coldfield. Već u srednjoškolskoj dobi, bila je izabrana kao pričuvna igračica za mladu englesku reprezentaciju u netballu, u kategoriji "ispod 18". Jane Sixsmith je pohađala srednju katoličku školu Bishop Walsh Catholic School. Poslije, već kao dokazana hokejaška veličina, posjetila je svoju srednju školu gdje je bila pozvana otvoriti novu športsku dvoranu.
Uspjesi.
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.
Osvojila je zlatno odličje na europskom prvenstvu 1991. i srebrno odličje na Igrama Commonwealtha.
Nagrade.
Nositeljica je Ordena Britanskog Carstva (vidi ).

</doc>
<doc id="141719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141719" title="Vickey Dixon">
Vickey Dixon



</doc>
<doc id="141720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141720" title="Sandy Lister">
Sandy Lister



</doc>
<doc id="141721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141721" title="Silk &amp; Soul">
Silk &amp; Soul

Silk &amp; Soul je ime albuma američke pjevačice, pijanistice i kantautorice Nine Simone (1933. – 2003.) 

</doc>
<doc id="141723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141723" title="Jackie McWilliams">
Jackie McWilliams

Jackie Amanda McWilliams (18. veljače 1964.) je bivša irska igračica hokeja na travi, koja je nastupala za Ujedinjeno Kraljevstvo.
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.&lt;br&gt;
Igračku karijeru je počela u Randalstownu u dobi od 14 godina, i u kojem je igrala sve do povlačenja iz aktivne igračke karijere.

</doc>
<doc id="141725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141725" title="Tammy Miller">
Tammy Miller

Tammy Miller (21. lipnja 1967.) je bivša engleska igračica hokeja na travi.
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.&lt;br&gt;
Pored 1992. u Barceloni, sudjelovala je i na OI 1996. u Atlanti.
1995. je izabrana za igračicu godine u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Diplomanticom je matematičke statistike i operativnog istraživanja 1989. na sveučilištu u Exeteru.

</doc>
<doc id="141726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141726" title="Mandy Nicholls">
Mandy Nicholls

Mandy Nicholls (pravim imenom: "Mandy Nicholson" ) (28. veljače 1968.) je bivša engleska igračica hokeja na travi. 
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koja je osvojila broncu na OI 1992. u Barceloni.&lt;br&gt;
Pored OI 1992., sudjelovala je i na OI 1996. u Atlanti.
Nedavno se reaktivirala i igra za Slough Ladies. (stanje u prosincu 2007.) 

</doc>
<doc id="141727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141727" title="Larry Sanger">
Larry Sanger

Lawrence Mark "Larry" Sanger (, 16. srpnja 1968.) američki je filozof i osnivač internetske enciklopedije Citizendium.
Sanger je bio uključen u više projekata internetskih enciklopedija. Bio je glavni urednik Nupedije, te suosnivač Wikipedije.

</doc>
<doc id="141729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141729" title="Mamalelekala">
Mamalelekala



</doc>
<doc id="141748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141748" title="Alpsko skijanje na ZOI 2006.">
Alpsko skijanje na ZOI 2006.

Na XX. Zimskim olimpijskim igrama natjecalo se u deset utrka u alpskom skijanju. Sedam od deset utrka održalo se u Sestriereu (100 km zapadno od Torina) na tri različite skijaške staze.
Muškarci.
Spust.
Datum: 12. veljače 2006., 12:00 h &lt;br&gt;
Staza: Kandahar Banchetta &lt;br&gt;
Start: 2800 m nadmorske visine &lt;br&gt;
Cilj: 1886 m nadmorske visine &lt;br&gt;
Visinska razlika: 914 m &lt;br&gt;
Dužina staze: 3299 m &lt;br&gt;
Startalo je 55 skijaša od kojih je 53 završilo utrku.
Super-G.
Datum: 18. veljače 2006., 14:45 h &lt;br&gt;
Staza: Kandahar Banchetta &lt;br&gt;
Start: 2536 m &lt;br&gt;
Cilj: 1886 m &lt;br&gt;
Visinska razlika: 650 m &lt;br&gt;
Dužina staze: 2325 m &lt;br&gt;
Startalo je 63 skijaša od kojih je 56 završilo utrku.
Veleslalom.
Datum: 20. siječnja 2006. &lt;br&gt;
1. vožnja: 10:30 h &lt;br&gt;
2. vožnja: 13:45 h &lt;br&gt;
Staza: Sises &lt;br&gt;
Start: 2480 m &lt;br&gt;
Cilj: 2030 m &lt;br&gt;
Visinska razlika: 450 m &lt;br&gt;
Odustali: Daron Rahlves, Marco Büchel, Ted Ligety, Davide Simoncelli, Felix Neureuther, Stephan Görgl
Slalom.
Datum: 25. veljače 2006. &lt;br&gt;
1. vožnja: 15:00 h &lt;br&gt;
2. vožnja: 18:30 h &lt;br&gt;
Staza: Giovanni A. Agnelli &lt;br&gt;
Start: 2240 m &lt;br&gt;
Cilj: 2030 m &lt;br&gt;
Visinska razlika: 210 m &lt;br&gt;
Odstali: Giorgio Rocca, Alois Vogl, Bode Miller, Mario Matt, Ted Ligety, Daniel Albrecht, Felix Neureuther, Kalle Palander
Žene.
Spust.
Datum: 15. veljače 2006. &lt;br&gt;
Vrijeme utrke:12:00 h &lt;br&gt;
Staza: Fraitève &lt;br&gt;
Start: 2538 m &lt;br&gt;
Cilj: 1738 m &lt;br&gt;
Visinska razlika: 800 m &lt;br&gt;
Dužina staze: 3058 m &lt;br&gt;
Startalo je 44 skijašice od kojih je 40 završilo utrku.
Super-G.
Datum: 20. veljače 2006. &lt;br&gt;
Vrijeme utrke: 14:45 h &lt;br&gt;
Staza: Fraitève &lt;br&gt;
Start: 2286 m &lt;br&gt;
Cilj: 1738 m &lt;br&gt;
Visinska razlika: 548 m &lt;br&gt;
Dužina staze: 2331 m &lt;br&gt;
Startalo je 54 skijašice od kojih je 51 završilo utrku.
Utrka je trebala biti održana 19. veljače, ali je zbog loših vremenskih prilika odgođena za jedan dan na 20. veljače.
Veleslalom.
Datum: 24. veljače 2006. &lt;br&gt;
Vrijeme utrke: &lt;br&gt;
1. vožnja: 09:30 h &lt;br&gt;
2. vožnja: 13:00 h &lt;br&gt;
Staza: Sises &lt;br&gt;
Start: 2370 m &lt;br&gt;
Cilj: 2030 m &lt;br&gt;
Visinska razlika: 340 m &lt;br&gt;
Slalom.
Datum: 22. veljače 2006. &lt;br&gt;
Vrijeme utrke:
1. vožnja - 14:45 h &lt;br&gt;
2. vožnja - 17:45 h &lt;br&gt;
Staza: Giovanni A. Agnelli &lt;br&gt;
Start: 2210 m &lt;br&gt;
Cilj: 2030 m &lt;br&gt;
Visinska razlika: 180 m &lt;br&gt;
Kombinacija.
Startalo je 45 skijašica od kojih je 30 završilo utrku.

</doc>
<doc id="141759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141759" title="Volkswagen Grupa">
Volkswagen Grupa



</doc>
<doc id="141761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141761" title="Mayeye">
Mayeye

Mayeye (Macheye, Maheye, Maiece, Maieye, Malleye, Maye, Muleye), pleme američkih Indijanaca iz grupe Tonkawa nekad naseljeno na jugu današnjeg Teksasa. Smatra se da se prvi puta spominju pod imenom Meghey (Maghay, Meghty) za vrijeme Sieur de LaSalleLa Salleove (1643-1687) ekspedicije u drugoj polovici 17. stoljeća. La Salle ih nalazi u krajevima sjeverno ili sjeveroistočno od zaljeva Matagorda u Teksasu. Španjolci u ranom 18. stoljeću spominju naziv Mayeye, a 1748. oni ulaze na misiju San Francisco Xavier de Horcasitas na rijeci San Gabriel, blizu sadašnjeg Rockdalea. Nekoliko godina nakon što je misija San Francisco Xavier de Horcasitas napuštena ulaze na drugu misiju, San Antonio de Valero u San Antoniju, gdje se još spominju do 1760. Negdje 1770.-tih godina skupina nemisioniziranih Mayeye Indijanaca kreće se južno prema obali zaljeva gdje su se priključili Coco Indijancima, jednom plemenu iz grupe Karankawan, na donjem toku rijeke Colorado. Godine 1805. o njima se izvještava da se nalaze na ušću rijeke Guadalupe. 
O Mayeye Indijancima kasnije je malo poznato. Njihove središnje skupine po svoj su prilici asimilirani od Karankawa, a ostali od Tonkawa. A. F. Sjoberg sugerira da bi oni možda mogli biti legendarni Yakwal, o kojima govore Tonkawe iz kasnog 19. stoljeća. 

</doc>
<doc id="141764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141764" title="Obori">
Obori

Obori, pleme američkih Indijanaca koje se dokumentu iz 1683. spominje kao prijateljsko Jumano Indijancima, ali se ne navodi njihova točna lokacija. Obori se često spominju kao Obozi, što je rezultat rane pogreške u prepisivanju. Swanton ih pod imenom Obozi klasificira u plemena Coahuiltecan.

</doc>
<doc id="141769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141769" title="Odoesmade">
Odoesmade

Odoesmade, pleme američkih Indijanaca koje je po dokumentima iz 1691. u to vrijeme Španjolci susreli južno od Rio Grande u sjeveroistočnoj Coahuili. Ovo pleme izgleda da je lutalo sve na sjever do Edwards Plateaua u Teksasu. Swanton ih klasificira u Coahuiltecane. 

</doc>
<doc id="141771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141771" title="F-117 Nighthawk">
F-117 Nighthawk

Lockheed F-117 Nighthawk je borbeni zrakoplov za napade na zemaljske ciljeve kojega isključivo koristi Ratno zrakoplovstvo SAD-a. Prvi let avion je imao 1981. godine a prvi probni, operativni letovi počeli su listopadu 1983. Prvi je zrakoplov u svijetu izrađen od materijala koji ga čini gotovo nevidljivim za radar (takozvanom "Stealth" tehnologijom) a svjetsku slavu stekao je tijekom Zaljevskog rata. Zrakoplov je izradila američka kompanija Lockheed.
U travnju 2008. Američko ratno zrakoplovsto je povuklo iz upotrebe F-117 radi njegove zamjene puno efikasnijim i suvremenijim F-22 Raptorom.
Povijesni razvoj.
Odluka o proizvodnji F-117 donesena je 1973. godine a ugovor je dodijeljen "Lockheed Advanced Development Projects"-u u Burbanku, California. Tim stručnjaka na razvoju aviona pod velom tajni, vodio je Ben Rich. Tim je uspio osmisliti računalni program nazvan "Echo" koji je omogućio izradu aviona s ravnim panelima raspoređenim na taj način da razbijaju 99% radarskih signala s kojima je avion "pogođen".
Program je započet s modelom čudnog izgleda nazvanim "The Hopeless Diamond" 1975. godine. 1977. izrađen je prvi model (60% veličine). Prvi let F-117 imao je 1979. samo 31 mjesec nakon odluke o izradi zrakoplova u 100%-tnoj veličini. Prvi F-117A je bio isporučen 1982. U operativno korištenje ušao je u listopadu 1983. godine dok je zadnji avion od ukupno 59 izrađenih isporučen je u ljetu 1990.
Američke zračne snage poricale su postojanje ovog aviona sve do 1988. kada su prikazane njegove prve fotografije. U travnju 1990. dva aviona su doletjela u zračnu bazu u Nevadi tijekom dana, vidljivi desecima tisuća okupljenih znatiželjnika.
F-117A program pokazao je izvedivost zrakoplova sa "stealth" tehnologijom, njegovu pouzdanost i opravdanst. Održavanje zrakoplova usporedivo je s održavanjem ostalih taktičkih lovaca slične složenosti. Nekoliko aviona obojeno je u kamuflažnu zelenu boju radi ispitivanja efikasnosti "stealth" tehnologije tijekom dnevnih uvjeta leta. 2004. i 2005. godine urađeno je nekoliko poboljšanja na ovim avionima uključujući i obnavljanje elektronike.
Dizajn.
Jednosjed F-117A pokretan je s dva F-404 turbo-fen motora koji nemaju naknadno izgaranje. Opremljen je s četverostrukim Fly-by-wire sustavom upravljanja.
Zrakoplov ima mogućnost dopune goriva tijekom leta te je njegov dolet ogranićen samo s mogućnostima pilota.
Kako bi se smanjili troškovi razvoja aviona njegova elektronika, Fly-by-wire sustav i neki drugi dijelovi proizašli su iz F-16 Fighting Falcona, F/A-18 Horneta i F-15E Strike Eaglea. Dijelovi su originalno unošeni kao rezervni za spomenute zrakoplove kako bi se projekt F-117 držao pod tajnom.
Loše strane "Stealth" tehnologije su niži potisak motora radi gubitaka nastalih na njegovom ulaznom i izlaznom dijelu, mali odnos vitkosti krila (en. Aspect ratio) te veliki kut strijele krila (50°) ali takav oblik zato skreće nadolazeće radarske valove.
F-117A opremljen je složenim navigacijskim sustavom i sustavom za napad koji su dio digitalne elektronske opreme aviona. Na zrakoplovu nema radara što daljnje smanjuje njegovo zračenje i bočni presjek. Navigacija se zasniva na GPS sustavu i vrlo preciznoj navigaciji zasnovanoj na stalnom praćenju kretanja kroz prostor pomoću senzora te računalnoj obradi dobivenih podataka.
Borbeni zadaci su koordinirani s automatskim sustavom planiranja koji daje sve procjene zadatka uključujući i trenutak ispaljivanja naoružanja. Ciljevi se "hvataju" toplinskim infra-crvenim sustavom koji služe laseru za određivanje udaljenosti te prepoznavanje cilja za laserski navođene bombe.
Gubitci.
Kako F-117 često leti po noći a svaka dezorijentacija pilota može dovesti do pada zrakoplova, u avion je ugrađen sustav za sprječavanje direktnog udara u tlo. 
Gubitci u ratnim operacijama.
Najmanje jedan F-117 je do sada izgubljen u borbi. 27. ožujka 1999. usred NATO zračnih napada na ciljeve u SR Jugoslaviji, 3. bataljonu 250. srpske raketne brigade je uspjelo sa SA-3 Goa raketnim obrambenim sustavom oboriti jedan F-117 s oznakom 82-0806. Pilot se mogao spasiti s padobranom.
Zbog civila koji su se nalazili u blizini pada zrakoplova, US Air Force nije htio kao obično bombardirati mjesto rušenja. Srbi su kasnije ostatke zrakoplova dali na raspolaganje ruskim inženjerima za proučavanje. Dijelovi zrakoplova se nalaze danas u muzeju zrakoplovstva na aerodromu u Beogradu.
Jedan drugi F-117 bio je tijekom NATO zračnih napada tako jako oštećen, da je morao biti stavljen van aktivne službe.
Za vrijeme zračnih napada ali i kratko poslije završetka napada na Jugoslaviju, ponekad su se mogli vidjeti F-117 zrakoplovi usred bijelog dana iznad njemačkih gradova zajedno s par zrakoplova koji su mu služili kao pratnja (F-16, Tornado), Ti su zrakoplovi letjeli u US Air Force baze u Spangdahlem-u i Rammstein-u i iz njih vršili napade na Jugoslaviju, kao što je bio slučaj i iz Italije (Aviano baza itd.)
Oznaka zrakoplova.
Na većini modernih vojnih zrakoplova oznaka "F" označuje lovački avion, "B" označuje bombardera a "A" je avion namijenjen za napade na zemaljske ciljeve (npr. F-15, B-2, A-6). F-117 "Stealth Fighter" je prvenstveno namijenjen za napade na zemaljske ciljeve te je njegova oznaka "F" u stvari netočna. Sama oznaka je vjerojatno donesena i prije američke standardizacije označavanja vojnih zrakoplova. Pretpostavlja se da je zrakoplov prije ulaska u javnost bio označen kao "F-19", do tada nekorištenim brojem. Do pojave F-111 nije bilo drugih aviona s oznakom "100 serije". Objašnjenje leži i u općoj tajni dijela američke vlade: zaplijenjenim sovjetskim lovcima davana je "F" oznaka prije nego što su zrakoplov počeli ispitivati probni piloti. Ista oznaka davana je i američkim lovcima s oznakom "serije 10".

</doc>
<doc id="141772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141772" title="Brne Karnarutić">
Brne Karnarutić

Brne Karnarutić (Zadar, 1515.? - Zadar, između 2. veljače i 27. srpnja 1573.), bio je hrvatski pjesnik. 
Životopis.
Brne Karnarutić rođen je u Zadru oko 1515. godine kao potomak stare plemićke obitelji. Nakon školovanja u Zadru studirao je pravo, vjerojatno u Padovi. Stupivši u mletačku vojsku došao je do čina satnika (capitaneus equitum Croatorum) hrvatskoga konjaništva mletačke vojske. Sudjelovao je u mletačko-osmanskome ratu, 1537. – 1540., kada je bio zapovjednikom odreda hrvatskoga konjaništva. U Zadru je u razdoblju između 1546. i 1550. godine po tri mjeseca godišnje obavljao službu sudca egzaminatora. 1554. godine postao je »pravad govornik« ("causidicus nobilis", govornik u parnicama), a sve do 1570. godine u dokumentima se spominjao i kao knežev savjetnik.
Umro je u Zadru 1573. godine. Pokopan je u crkvi sv. Frane.
Književno stvaralaštvo.
Karnarutićev opus čine dva posmrtno tiskana djela, povijesni ep "Vazetje Sigeta grada" (Mletci, 1584.) i romantični epilij "Izvarsita gliubav i napochom nemila i nesrichna smart Pirema (Pirama!) i Tisbe sloxena po Barni Charnarutichiu Zadraninu" (Mletci, 1586.). Pisao je čakavskim narječjem.
Vazetje Sigeta grada.
Karnarutićevo djelo "Vazetje Sigeta grada" (Mletci, 1584.), prvi hrvatski povijesni ep u hrvatskoj književnost koji opjeva sigetsku bitku i tragičnu pogibiju Nikole Šubića Zrinskoga i hrabrih branitelja Sigeta (1566.). Djelo je napisano prema kronici o sigetskoj bitci "Podsjedanje i osvojenje Sigeta" Franje Črnka, tajnika i komornika Zrinskoga. Ep je posvećen Jurju Zrinskomu, Nikolinu sinu, a nastao je između 1568. i 1572. godine. U djelu je zadržao povjesničarsku objektivnost, ne omalovažava protivničku stranu u ratu, razvidno je njegovo vojničko iskustvo. Hrvatsko mu je domoljublje u uskoj svezi s katoličkim stavom. To se vidi iz prizora kad prije završne bitke Zrinski svojoj vojsci govori kako je turska opsada "kazna za grijeh za moralne propuste kršćana u cijeloj državi". 
Izvarsita gliubav....
Djelo "Izvarsita gliubav i napochom nemila i nesrichna smart Pirema (Pirama!) i Tisbe sloxena po Barni Charnarutichiu Zadraninu" (Mletci, 1586.), napisano prije "Vazetja Sigeta grada", romantični je epilij, za kojega je priču Karnarutić preuzeo iz četvrtoga pjevanja Ovidijevih "Metamorfoza" te ju proširio dodatcima kojih u predlošku nema. Posvetio ga je Antunu Vrančiću. Drugo izdanje ove knjige tiskano je pod nazivom "Izvarsna ljubav i napokon nemila i nesrićna smart Pirama i Tižbe", u Mletcima 1627. godine.

</doc>
<doc id="141775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141775" title="RBS-15">
RBS-15

RBS-15 ("Robotsystem 15") je protubrodski projektil velikog dometa. Posljednja inačica Mk. 3 može pogađati i ciljeve na kopnu. Projektil je razvila švedska kompanija Saab Bofors Dynamics. Taj projektil ubraja se u klasu "ispali i zaboravi", sa sea-skimming napadnom putanjom, s visoko-rezolutnim radarskim pretraživačem koji radi u Ku-frekventnom području za napad na površinske ciljeve i GPS sustavom za napad na kopnene ciljeve. Konstruiran je tako da bude otporan na elektronička ometanja.
Nova inačica RBS-a odlikuje se vrlo dobrim karakteristikama penetracije preko protivničke obrane primjenom stealth tehnologije, ali i čitavog niza iznenadnih manevara na niskim putanjama u završnoj fazi leta. Penetracija preko obrane protivnika dodatno je poboljšana mogućnošću reprogramiranja programa napada. Napad se može izvesti s više projektila iz različitih smjerova uz programiranje vremena dolaska, tako da svi stignu istodobno do cilja što protivnika stavlja pred gotovo nerješive probleme. Svaki RBS 15 Mk3 pakiran je u poseban kontejner koji služi i kao lanser i kao zaštita od utjecaja okoline za vrijeme čitavog životnog ciklusa. 
Glavna značajka projektila inačice Mk. 3 je domet koji iznosi 200 kilometara, dok je duljina 4330 mm, promjer 500 mm, a masa u letu 630 kg. Dizajn projektila rezultirao je visokom efektivnom korisnosti, pouzdanosti, lakim i dugačkim intervalima održavanja, a životni vijek se procjenjuje na 30 godina.

</doc>
<doc id="141776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141776" title="RBS 15">
RBS 15



</doc>
<doc id="141778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141778" title="Klaus Ebner">
Klaus Ebner

Klaus Ebner (Beč, 8. kolovoza 1964.) je austrijski književnik. On piše prozu (romane, pripovijetke, kratku prozu) i eseje. Osim toga piše poeziju na njemačkom i na katalonskom. Autor živi u Beču i redoviti je član književničkih asocijacija "Grazer Autorenversammlung" i "Österreichischer Schriftstellerverband".
Život.
Klaus Ebner je rođen u Beču 1964. Studirao je germanistiku i romanistiku, prijevod i europsku ekonomiju. Radio je u bečkom literarnom časopisu. Potom je radio kao prevodilac, učitelj jezika i menedžer projekta. 1989-2004, pisao je informatičke članke i knjige o kompjutorskim programima i mrežama.
Nakon mature pisao je kratku prozu, liriku i radio-drame. Objavljivao je tekstove u literarnim i kulturnim časopisima. Od 2004. postaje sve aktivniji. Ebner je autor pripovjedačke proze, eseja i poezije. On piše prozu isključivo na njemačkom, a poeziju na njemačkom i na katalonskom jeziku. 2007. zahvaljujući stipendiji austrijske vlasti, proveo je kratko vrijeme u Pirenejima sto je rezultiralo esejom o maloj europskoj državi Andorri.
Klaus Ebner živi i radi u Beču. Član je austrijskih književnih društava "Grazer Autorinnen Autorenversammlung (GAV)" i "Österreichischer Schriftstellerverband (ÖSV)"

</doc>
<doc id="141784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141784" title="Ja Rule">
Ja Rule

Jeffrey Bruce Atkins (New York City, New York, SAD, 29. veljače 1976.), poznatiji po svom umjetničkom imenu Ja Rule, američki je reper, pjevač, tekstopisac, glazbeni producent i glumac iz susjedstva Hollis u Queensu, četvrti New York Cityja. Vlasnik je i diskografske kuće Mpire Music Group.
Prvi studijski album "Venni Vetti Vecci" objavio je 1999. godine zajedno s prvim singlom "Holla Holla". Od 1999. do 2005. godine Ja Rule je imao nekoliko pjesama koje su ušle u prvih 20 na američkoj top ljestvici "Billboard" Hot 100, uključujući "Between Me and You", izvedenu zajedno s Christinom Milian, te "I'm Real (Murder Remix)" i "Ain't It Funny (Murder Remix)" koje je izveo u suradnji s Jennifer Lopez. Obe pjesme bile su na vrhu top ljestvice "Billboard" Hot 100. Nadalje, u prvih 20 našla se i pjesma nominirana za nagradu Grammy, "Always on Time" koju je izveo zajedno s Ashanti, zatim "Mesmerize", te "Wonderful" koju je izveo s R. Kellyjem i Ashanti. Tijekom 2000-ih Ja Rule je potpisao ugovor s diskografskom kućom Murder Inc. Records (ranije poznatija kao The Inc. Records), koju je osnovao Irv Gotti. Tijekom svoje glazbene karijere četiri puta je bio nominiran za nagradu Grammy, šest puta imao album koji je ušao u deset najboljih, od kojih su se "" (2000.) i "Pain Is Love" (2001.) našli na vrhu američke top ljestvice "Billboard" 200.
Životopis.
Rodio se u Queensu, te je pohađao škole, ali nije maturirao iz srednje škole.
Roditelji su mu bili Jehovini svjedoci. Sestra mu je umrla kad je imao pet godina, od dišnih problema.
Odrastajući u duboko religioznoj i strogoj obitelji, koja nije slavila rođendane ni Božić, osjećao se zarobljeno. Iako nije smio slušati rap glazbu, ipak je to kriomice činio kad mu majka nije bila prisutna.
Kad je prvi put čuo rap, odlučio je postati reper.
Počeo je kao pjevač, a čuo ga je DJ Irv, čiji je prijatelj bio Jay Z.
Jayu se Jeffrey svidio te je on njegovom zaslugom objavio svoj debitantski album Venni Viddi Vecci.
Album je postigao platinastu nakladu, a sljedeća dva postala su platinasta čak triput.
Do sada je objavio sedam albuma, i prodao 20 milijuna ploča.
Prvotno je snimao pjesme, a na albumima su mu gostovali poznatiji glazbenici, neke od kojih je kasnije napadao.
Uz njegovu pomoć, Bobby Brown se vratio na glazbenu scenu, a Ashanti je na nju stupila.
Često su ga povezivali s mnogim ženskim pjevačicama, iako je on sretno oženjen.
Bavi se i filmom, te je do sada ostvario 14 uloga.
Poznati je filantrop.
Imao je mnogo problema u karijeri zbog svađe s 50 Cent-om i G-Unit-om koja je počela još 1999.
Njegov nastup protiv homoseksualaca nije se nimalo svidio raznim udrugama u SAD-u koje štite njihova prava.
Oženjen je za Aishu Murray, i ima troje djece. Njegovo umjetničko ime je zapravo skraćenica od Jeffrey Atkins Represents Unconditional Love Experience.

</doc>
<doc id="141785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141785" title="Locomotiv GT X">
Locomotiv GT X

Locomotiv GT X. jest album Locomotiv GT-a iz 1982.
"„1983. (...)&lt;br&gt; Ploča izlazi i doma, grupa loše zbraja dotada izdane albume i naziva ga LGT X, iako je tek deveti. Sada je ionako svejedno. Izdan je. U preostalom kratkom vremenu grupa se više neće dovesti u numerološki red.”" &lt;br&gt; – sjećanje Gábora Pressera u "LGT-ovom velikom spomenaru u slikama i notama".

</doc>
<doc id="141791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141791" title="Mixtec">
Mixtec

Mixtec (Mixteca, Mixteco), jedan od najznačajnijih indijanskih naroda iz Oaxace, Guerrera i Pueble, Meksiko. Mišteki su vjerojatno još prije dolaska Tolteka (možda oko 700 ili u kasnom 7. stoljeću) na središnji plato, bili pod utjecajem visokociviliziranih Olmeka, te postali nositelji napredne planinske kulture. Negdje oko 900. Mišteki se šire prema jugu, u doline Oaxace, domovini naroda Zapoteca i zauzeli njihove gradove Monte Albán i Mitla. Između Mišteka i Zapoteka došlo je do ratova koji su potrajali sve do kraja 15. stoljeća, kada su se morali ujediniti u borbi protiv strašnog neprijatelja. Pojavili su se Asteci, veoma ekspanzivan narod koji je prinosio ljudske žrtve za svoje krvoločne bogove. Ovaj savez nije dugo potrajao jer su se Zapoteci priklonili Astecima, a dolaskom Španjolaca u ranom 16. stoljeću okrenuli su se i protiv Asteka i sklopili savez s Cortesom. Mišteki su ostali voditi borbe sa Španjolcima sve dok ih nije pokorio Pedro de Alvarado.
Jezik.
Mišteki se služe s velikim brojem jezika (danas s 52) koji pripadaju porodici Mixtecan, a vodi se kao dio Velike porodice Oto-Manguean.
Kultura.
Kulturu Mišteka proučavali su Michael E. Smith, Kent Flannery, Joyce Marcus, John Monaghan i M. Romero Frizzi. Klasična kultura Mišteka trajala je od 300-800 i post-klasična od 800. do španjolskog osvajanja.
Ona poznaje veoma fine radove u kamenu, metalu, drvetu i kostima, i bojenu polikromnu lončariju, a iza njih je ostalo i nekoliko dokumenata pisanih mištečkim sistemom, za koji Mary Elizabeth Smith, koja je proučila mištečke kodekse, kaže da je logografski. Kodeksi Mišteka pisani su na kožama ili papiru od kore drveta. Mištečki kodeksi (u pl. códices) su: Codex Nuttall (ili Zouche-Nuttall), s 47 listova, koji se danas nalazi u " 'Museum of Mankind' ", British Museum, London; Codex Columbino ili Codex Alfonso Caso (s 24 listova), Codex Becker I (16) i Codex Becker II (4 lista), nalaze se u " 'Museum für Volkerkunde' ", Vienna; Codex Vindobonensis (ili Codex Vienna) s 52 lista u " 'Oesterreichische Nationalbibliothek' ", Beč; Codex Selden II (ili Selden Roll) u Bodleian Library, Oxford, Engleska; Codex Selden I 3135 A.2 s 20 listova u Bodleian Library, Oxford, Engleska; Codex Bodley 2858 (23 lista) u Bodleian Library, Oxford, Engleska;
Suvremeni Mišteki prvenstveno su poljodjelci koji prakticiraju tehniku posijeci-i-spali, služeći se motikom, štapovima za kopanje ili plugom i volovima. Kukuruz, grah i tikve glavne su kulture na njihovim poljima. Uz poljodjelstvo bave se i lovom, ribolovom, stočarstvom, i sakupljanjem divljih plodova. Od vlakana palmi izrađuju razne rukotvorine koje kasnije prodaju. Tkalaštvo, lončarstvo i tkanje palminih vlakana čine glavne obrte. Odjeća je poglavito tradicionalna ili polutradicionalna, sastoji se od bijele pamučne košulje i hlača, slamnatog šešira i sandala za muškarce i suknje, duge tunike-huipil i rebozo-marame za žene. Žene uglavnom hodaju bose, a u obalnim područjima ponekad hodaju bez huipila, gole iznad struka. 
Naselja Mišteka javljaju se u dva tipa, središnja sela koja mogu biti prazna, osim u vremenima fieste jer stanovnici žive po okolnim farmama i raspršena naselja u kojima obiteljske grupe žive rasijano po okolnom području.
Mišteki su kršćani, ali vjeruju i u pred-kršćanske duhove i bogove, a u nekim krajevima obožavaju i kamene idole koji predstavljaju kišnog boga. Brda, pećine, potoci, izvori i močvare također su smatrani svetima.

</doc>
<doc id="141792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141792" title="Pjesma nad pjesmama">
Pjesma nad pjesmama

Pjesma nad pjesmama jedna je od knjiga Svetoga pisma Staroga zavjeta. Knjigu čini ciklus ljubavnih pjesama, koje imaju u glavnom obliku dijalog između zaručnice i zaručnika.
Na hebrejskom jeziku zove se: שיר השירים [Šir ha-Širim], na grčkom: Ἄσμα Ἀσμάτων (Asma Asmaton), latinskom: Canticum Canticorum), engleskom "The Song of Songs", njemačkom "Hohes lied", slovenskom "Visoka pesem". Počinje riječima: „Salomonova Pjesma nad pjesmama”. Zbog toga neki autorstvo pripisuju židovskom kralju Salomonu. Drugi tumače stavak drugačije: „Pjesma nad pjesmama, koja je posvećena Salomonu”. 
Pojedini čitatelji u Pjesmi nad pjesmama vide samo prisnu ljubavnu poeziju. Židovstvo i kršćanstvo pak u pjesmi vide i snažnu prispodobu Božje ljubavi prema ljudima odnosno Kristove ljubavi prema svojoj Crkvi (što je razlog, zašto je Pjesma nad pjesmama, dio Svetoga pisma). Bog se izravno ne spominje u pjesmi. 
Jedna je od najkraćih knjiga Biblije, ima samo 117 stihova. Pripada u Mudrosne knjige Staroga zavjeta.
Bila je nadahnuće za mnoga umjetnička djela, posebno likovna. U književnosti se među ostalim, spominje u knjizi Umberta Eca: "Ime ruže".
Prijevod Pjesme nad pjesmama.
Pjesma nad pjesmama je bila prevedena već u prvoj hrvatskoj Bibliji (Bartol Kašić). 2003. godine Drago Orlić i Daniel Načinović su preveli na čakavsko narječje Pjesmu nad pjesmama: "Kanat vrhu svih kanti."
"Ko bude zidu spodobna, od srebra kule zgor nje ćemo vrći; ko bude kako vrata, z daskami ćemo hi od cedra napro pouplati. Ja zid san, a turni su moje cice; zato san u njigovih oči bila una ka mir je svoj našla. Salamun je ima brajde tamo u Baal-Hamonu; hi je da čuvarima i saki za rod od loz mora donesti miljar srebrenjaki. Gledan moje brajde, moje, tu prid namon... Za te, Salamune, neka bude miljar srebrenjaki, a dvisto unima ki čuvaju grojze! O, ti ka kroz đardine šećeš, pretelji su bizeri kada glas ti čuju: nu, da i ja glas ti čujen! Ujdi, mladi moj, biž' ka' i gazela, kako i mladi jelen zad brige dišeće!" (8,9-14)

</doc>
<doc id="141795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141795" title="Jeff Buckley">
Jeff Buckley

Jeffrey Scott Buckley (, 17. studenog 1966. - , 29. svibnja 1997.), poznatiji kao Jeff Buckley, bio je američki kantautor i gitarist.
Prepoznatljiv po svom eteričnom glasu, Buckley se smatrao jednim od najperspektivnijih izvođača svoje generacije, pogotovo nakon izlaska njegovog vrlo popularnog debi albuma "Grace" iz 1994. godine. Na vrhuncu svoje karijere, Buckley se utopio dok je plivao u rijeci, Wolf River Harbor, 1997. godine. Njegov rad i glazbeni stil bili su iznimno cijenjeni kod kritičara, glazbenika i publike.
Životopis.
Djetinjstvo.
Jeff Buckley rodio se u Anaheimu, (Kalifornija), i jedini je sin majke Mary Guibert i oca Tima Buckleya. Majka mu dolazi iz Panamskog kanala Zonian i potomstvo vuče iz Grčke, Francuske i Amerike, dok mu je otac irski doseljenik iz Corka. Otac mu je također bio pjevač i skladatelj koji je izdao niz uspješnih jazz i folk albuma, kasnih 1960-ih i ranih 1970-ih. Tim Buckley umro je od predoziranja 1975.g.
Jeff Buckley živio je s majkom, očuhom Ronom Moorheadom i polubratom Coreyem Moorheadom u Južnoj Kaliforniji, a nakon dosta vremena Buckley se seli u Orange County. Dok je bio mlađi Buckleya su zvali "Scott" ili "Scotty Moorhead", njegovo skraćeno ime i prezime od očuha. Nakon očeve smrti mijenja prezime u Buckley i uzima svoje pravo ime kako mu i piše u rodnom listu, Jeff Buckley. Međutim članovi obitelji i dalje su ga zvali "Scotty".
Buckley je čitavo vrijeme bio vezan uz glazbu. Njegova majka bila je klasična učiteljica za klavir i violončelo. Njegov očuh Ron, uveo ga je u glazbeni svijet Led Zeppelina, Jimia Hendrixa, The Whoa i Pink Floyda, dok je još bio vrlo mlad. Buckley kako odrasta tako počinje pjevati u okolini svoje kuće i u pratnji svoje majke. Kod svoje bake u šupi pronalazi gitaru i sa šest godina počinje ju svirati. Prvi album koji je posjedovao bi je "Physical Graffiti" od Led Zeppelina. Dok mu je hard rock sastav Kiss bio veliki favorit. S dvanaest godina odlučio je da će u životu biti glazbenik. Kada je navršio trinaestu godinu dobiva svoju prvu električnu gitaru, imitacija crnoga Gibsona Les Paula. U srednjoj školi, Buckley razvija i okuplja progresivni rock rock sastav po uzoru na Rush, Genesis, Yes i jazz gitaristu Al Di Meola, što je na kraju rezultiralo s jednim školskim jazz sastavom.
1984. Buckley završava srednju školu i seli se u Hollywood gdje se upisuje u glazbeni institut na kojemu završava samo jednu godinu. "To je najveće gubljenje vremena", bile su Buckleyeve riječi za školu.
Sljedećih šest godina, Buckley troši na rad u hotelu i sviranje gitare u raznim demosastavima i raznim glazbenim stilovima, jazz, reggae, rock i heavy metal. Također povremeno svira u studiju funk i R&amp;B na poziv mladog producenta Michaela J. Clousea iz "X-Factor Productionsa". Cijelo to vrijem, Buckley se koristi glasom kao glavni ili prateći vokal.
Glazbena karijera.
Jeff Buckley u veljači 1990. seli se u New York City, gdje su puno veće mogućnosti da se zaposli kao glazbenik. Tada upoznaje Nusrata Fateh Ali Khana, koji ga podučava izvoditi "Qawwali". Buckley je bio oduševljen s Khanom i više puta dnevno je znao slušati njegove skladbe. Buckley se također interesirao za blues legendu Roberta Johnsona, kao i za hardcore punk koji je bio popularan u to vrijeme. U rujnu Buckley se vraća u Los Angeles, gdje s očevim bivšim menadžerom Herbom Cohenom, snima svoj prvi originalni demosnimak. Cohen i Buckley nadali su se da će uspjeti privući pozornost diskografskih kuća s kvalitetnim demosnimaka.
Buckley se vraća u New York sljedeće godine da bi održao svoj debitantski koncert kojeg je nazvao po svome ocu "Greetings from Tim Buckley". Nastavlja raditi po uzoru na svoga oca koji je znao govoriti "Ovo mi nije izvor zarade, ovo je nešto vrlo osobno". Počinje svirati po mnogim klubovima i mjesnim kavanama na Lower Manhattanu ali glavno mjesto bilo mu je "Sin-é". Glavni repertoar koji je izvodi sastojao se od žanrova folka, rocka, R&amp;B-a, bluesa i jazza. Omiljeni izvođači koje je svirao bili su mu Nina Simone, Billie Holiday, Van Morrison i Judy Garland od kojih je mnogo učio, kao i njegovi favoriti Led Zeppelin, Nusrat Fateh Ali Khan, Bob Dylan, Elton John, The Smiths, The Creatures, Bad Brains, Leonard Cohen, Édith Piaf, Robert Johnson i Sly Stone. Gitara na kojoj je izvodio svoje solo dionice, bila je posuđeni Fender Telecaster.
Sljedećih pet mjeseci, Buckley je privlačio pozornost mnogobrojne publike i veliku pažnju diskografskih kuća. 1992. Buckley potpisuje za "Columbia Records", diskografska kuća Bob Dylan i Bruce Springsteena, s kojom ja na tri albuma zaradio oko milijun dolara.
"Grace".
U siječnju 1994. Buckley održava svoju nastupnu turneju za Sjevernu Ameriku koja kasnije izlazi na EP-u pod nazivom "Live at Sin-é". Nakon desetak dana putuje u Europu gdje u ožujku pokreće novu turneju. Poslije povratka poziva gitaristu Michaela Tighea da mu se priključi u sastav. Buckley obrađuje prijašnji singl "So Real" zajedno s Tigheom, a skladbu kasnije dodaje na album. U lipnju prvi puta kreće s kompletnim sastavom na turneju pod imenom "Peyote Radio Theatre Tour", koja je potrajala do kraja kolovoza. Neki od sudionika turneje bili su; Pretender, Chrissie Hynde, Soundgarden's Chris Cornell, The Edge iz U2 i drugi.
23. kolovoza 1994. Buckley objavljuje svoj prvi studijski album "Grace". Album mu je donio veliku popularnost, osvojivši simpatije publike i kritičara. Materijal na albumu sastoji se od sedam originalnih skladbi, a uključuje i tri obrade: "Lilac Wine", verzija od Nine Simone, "Corpus Christi Carol" od Benjamina Brittensa i "Hallelujah" od Leonarda Cohena temeljena na verziji Johna Calea, koja se nalazi na albumu "I'm Your Fan". Buckley bi dok je izvodio skladbu "Hallelujah" znao ju nazivati imenom "Najbolje od Buckleya" ili "jedna prelijepa skladba", dok je sama skladba u časopisu "Time" proglašena "jednom od najboljih 500 skladbi svih vremena". "Grace" se prodao u više od dva milijuna primjeraka širom svijeta.
Buckleyovom veliko uspjehu najviše doprinose skladbe, poput naslovne teme ili "Lover, You Should've Come Over", "Dream Brother", "So Real", "Eternal Life" i njegovo osebujno slaganje folka, bluesa i rocka određenu sugestivnim falsettom. "Grace" mu je donijela podizanje vrijednosti pred ostali glazbenicima, uključujući i Buckleyev veliki uzor Led Zeppelin, kada je Jimmy Page izjavio da je to jedan od najboljih albuma desetljeća. I Robert Plant je komentirao album s najboljim ocjenama. Bob Dylan proglasio je Buckleya najboljim skladateljem desetljeća, a David Bowie rekao je za "Grace" da je jedan od deset albuma koji bi ponio sa sobom na pusti otok. Lou Reed je izrazio interes za budući rad s Buckleyem, dok su Paul McCartney, Thom Yorke, Matthew Bellamy, Chris Cornell, Neil Peart, U2 i Elton John izrazili veliko poštovanje i priznanje na njegov glazbeni rad.
Koncerti.
Buckley sljedeće godine, prilično umoran i iscrpljen kreće na turneju kako bi promovirao album "Grace". Nakon objavljivanja albuma prva zemlja za promociju bila mu je Australija, nakon nje Engleska (na "Glastonbury" festivalu i "the Meltdown" festivalu na poziv Elvisa Costella). 1995. Buckley održava koncert u pariškoj koncertnoj dvorani "Paris Olympia", gdje je nastupala sa svojim najboljim izvedbama čuvena Francuska pjevačica Édith Piaf. 
U prosincu 1996. Buckley je otišao na svoju "fantomsku solo turneju" po kavanama u Northeasternu (SAD), predstavljajući se drugim imenima; The Crackrobats, Possessed by Elves, Father Demo, Smackrobiotic, The Halfspeeds, Crit-Club, Topless America, Martha &amp; the Nicotines, i A Puppet Show Named Julio. 
Dosta materijal s turneje održane 1995. – 1996. snimljeno je i izlazi postumno na albumima "Mystery White Boy" i "Live a l'Olympia".
Smrt.
Nakon kompletnog završetka turneje 1996.g., Buckley počinje pisanje novog materijala za album koji se trebao zvati "My Sweetheart the Drunk". U veljači 1997. snima Edgar Allan Poeovu poemu "Ulalume" koja se nalazi na dvostrukom albumu "Closed on Account of Rabies", producenta Hala Willnera. Nakon završenog snimanja u New Yorku, vraća se nazad u Memphis, (Tennessee) gdje radi na novom materijalu kojeg šalje natrag sastavu u New York. Buckley počinje snimati demo za četiri skladbe. Kada je većina demosnimaka bila gotova nosi ih sastavu koji se nalazi u New Yorku na preslušavanje. Planirano je bilo da se u Memphis vrati 29. svibnja.
29. svibnja 1997. dok je sastav planirao nastaviti rad na albumu u pomoćnom studiju u Memphisu, Buckley je otišao na rijeku Wolf River Harbor (pritoka rijeke Mississippi), u svojim teškim čizmama, komplet odjeći i slušajući svoju omiljenu skladbu od Led Zeppelina "Whole Lotta Love", kako bi plivao. Kako nije dolazio, tražit ga je otišao Keith Foti, član sastava. Kada je našao radio i njegovu gitaru kraj rijeke, Foti je zaključio da je Buckley nestao. Unatoč tome što je bila noć krenulo se na spašavanje i traženje izgubljenog Buckleya. Traženje se nastavilo i sljedeći dan dok nije počela padati jaka kiša. Vjerovalo se da je Buckleya povukla pod vodu jaka struja i izazvala nesvjesticu kod njega. Tri dana kasnije na mokro i pjegavo tijelo naletio je jedan turist u riječnoj marini gdje su ga valovi izbacili na obalu.

</doc>
<doc id="141797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141797" title="Tounjčica">
Tounjčica

Tounjčica je krška rijeka u Hrvatskoj, svojim tokom gotovo u potpunosti na području Korduna. 
Opis.
Glavna je pritoka Mrežnice i zbog toga se u prošlosti zvala Zapadna Mrežnica. Vodu joj daju ponornice iz ogulinsko-modruške doline. Izvire iz prostrane tristotinjak metara duboke spilje ispod brda Krpel u mjestu Tounj. Ispitivanjima je utvrđeno da je vrelo Tounjčice povezano sa Zagorskom Mrežnicom, rijekom čije se vode akumuliraju u umjetnom jezeru Sabljaci kod Ogulina. Izgradnjom HE Gojak 1959. porječje rijeke Mrežnice smanjeno je za oko 40% i ljeti Tounjčica u gornjem toku često ima izrazito niski vodostaj. 
Tok rijeke može se podijeliti u dva karakteristična djela. Prvi dio od izvora do sela Ožanića i drugi dio od Ožanića do ušća u Mrežnicu. Ukupna duljina toka rijeke je 12,5 km. 
Prvim dijelom toka rijeka teče izrazito uskim kanjonom. U Tounju se nalazi i poznati stari kameni most. Izgrađen je 1775. god., a 1836. god. nadograđen je još jednim katom, kako bi se ublažio nagib ceste. Kilometar prije nego što će proteći kraj sela Ožanića Tounjčica ulazi u uzak dvjestotinjak metara dubok kanjon s najvišim i najljepšim slapovima. U Ožanićima Tounjčica prima pritoku Rudnicu. 
Nizvodno od Ožanića rijeka je znatno šira, a korito je izbrazdano dugačkim jamičastim sedrenim barijerama. Kod ostataka stare frankopanske tvrđave Ključ i istoimenog sela Tounjčica se ulijeva u Mrežnicu.
U izvorišnom dijelu rijeke živi stenoendem ogulinska špiljska spužvica (Eunapius subterraneus), jedina podzemna slatkovodna spužva na svijetu. Osim u špilji Tounjčici, pronađena je na još svega šest lokaliteta - u špilji u kamenolomu Tounj, špilji Zala (Mikašinoviča špilji), špiljama na izvorima Gojak i Rudnice, Crnačkoj špilji i jami Mandelaja, svi u Hrvatskoj. Ova izuzetno rijetka spužva se smatra ugroženom vrstom jer je izravno ugrožavaju ilegalna odlagališta smeća, kanalizacija te kamenolom u Tounju. Zbog svega toga je Karst Waters Institute iz Virginie, SAD, ovo područje 2003. god. proglasio jednim od deset najugroženijih krških ekolo ških sustava na svijetu.
U rijeci živi i potočna i kalifornijska pastrva, štuka, mrena, podust, plotica, klen, linjak i grgeč. Bogatiji ribom je donji tok rijeke od Ožanića nizvodno, dok je gornji dio, zbog često vrlo niskog vodostaja siromašan ribom i nastanjen uglavnom klenom. 
Donji tok rijeke Tounjčice je miniran, i to obje obale.

</doc>
<doc id="141798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141798" title="Povijest medicine">
Povijest medicine

Povijest medicine je grana medicine koja se bavi istraživanjem razvoja medicine u kontekstu povijesnih razdoblja, s naglaskom na razvoj metoda i razmišljanja koja su omogućila ključna medicinska otkrića i postanak različitih medicinskih pojmova. Temelji se na materijalnim ostacima koje proučava paleopatologija i povijesnim dokumentima. Korist od proučavanja povijesti medicine krije se u sprečavanju ponavljanja zabluda i pogrešaka iz prošlosti te se dobiva cjelovit uvid u medicinu - od njezina teorijskog do praktičnoga pola, unatoč današnjoj rascjepkanosti na kompleksne i mnogobrojne specijalizacije. Povijest medicine u početku je bila fokusirana na poznate liječnike i ključna otkrića, ali s vremenom je pod utjecajem antropologije, psihologije, demografije i sociologije počela proučavati sve koncepte vezane uz medicinu kroz nova pitanja o društvenom, kulturnom i ekonomskom kontekstu u kojima se nalaze oboljeli i iscjelitelj.
Pretpovijesna medicina.
Iskopani kosturi pružaju uvid u pretpovijesno medicinsko liječenje. U postupku zvanom trepanacija, prvi liječnici bušili su lubanju pacijenta, pretpostavljajući možda da će tako bolest izaći. Arheolozi su pronašli lubanje koje su djelomice zacijeljele, tako da nisu svi pacijenti umrli nakon operacije.
Stari Egipćani osnovali su prvu medicinsku školu prije 2500 godina. Naše znanje o egipatskoj medicini dolazi od Ebersovog papirusa, svitka koji sadrži popis 700 ljekovitih sredstava, a neka se još uvijek koriste. Egipćani su vjerovali da sirovi češnjak liječi trakavicu.
Kineski liječnici počeli su primjenjivati akupunkturu oko 2500. g. pr. Kr. Akupunturistima je cilj ublažiti bol i liječiti bolesti ubadanjem iglica u tijelo. Današnji zapadnjački znanstvenici prihvaćaju da akupunktura zaustavlja bol, ali ne mogu objasniti zašto.
Stara Grčka i Rim.
Starogrčki liječnici učili su kirurgiju tretirajući ratne ozljede, a za neuspjeh su okrivljavali bogove. Stari Rimnjani unaprijedili su javno zdravstvo opskrbom čistom pitkom vodom i sustavom kanalizacije. Grčki bog medicine Eskulap mogao je biti pravi liječnik prije 3200 godina. Rimnjani su štovali oboje, i njega (kao Eskalupa)i njegovu kćer Higiju iz čijeg imena je izvedena riječ "higijena".
Grčki liječnik Hipokrat (oko 460-370 g. pr. n. e.) odvojio je medicinu od magije. Njegovo liječenje uključivalo je prehranu, purgative, kupke i svjež zrak. Bio je jedan od prvih koji je shvatio da loša okolina može biti uzrok bolesti. Danas profesionalni liječnici još uvijek svoju predanost pacijentima izkazuju polažući zakletvu za koju se smatra da ju je zapisao Hipokrat.
Grčki kirurg Galen (129-199) pogrešno je vjerovao da su ljudi dobra zdravlja samo kad u njihovom tijelu vlada savršena ravnoteža njihovih tjelesnih tekućina. Četiri tekućine (krv, sluz, žuta i crna žuč) odgovarale su fizičkoj građi i određenim bolestima. Ova ideja je dominirala u medicini 1400 godina.
Srednjovjekovna medicina.
Gotovo 1000 godina u srednjovjekovnoj Europi liječnici su vjerovali religiji, astrologiji i Galenovom učenju. Čak i tijekom renesanse prevladavalo je neznanje o bolesti i njezinom liječenju.
U srednjovjekovnoj i renesansnoj Europi bilo je nekoliko medicinskih škola. Medicinski fakultet iz 16. stoljeća na Sveučilištu Padova u Italiji ima amfiteatralnu dvoranu za anatomiju tako da studenti mogu gledati seciranje tijela.
Za većinu ljudi jedini izvor medicinske pomoći bile su pametarke. Ove iscjeliteljice iz susjedstva liječile su bolesti primjenom tradicionalnih ljekovitih sredstava kao što su podbjel. Međutim kad su se na sveučilištima počeli obrazovati liječnici, većina je isključivala žene unatoč njihovom znanju.
Religija je bila vrlo snažna sila u arapskom svijetu. Svete islamske knjige sadrže pravila o higijeni i prehrani. Galenova ideja o četiri tjelesne tekućine snažno je utjecala na drevnu islamsku medicinu, no u 13. stoljeću Arapi su unaprijedili znanje iz medicine kad je liječnik Ibn-an-Nafis (1210-88), poznatiji po latiniziranom imenu Avicenna, došao do važnih otkrića o krvotoku.
Novi vijek.
Od 17. stoljeća razvoju medicine pridonio je novi duh istraživanja i promatranja koji je unio revoluciju u sve znanosti. To je poznato kao znanstvena revolucija. Jedan od najvažnijh preokreta označilo je otkriće engleskog liječnika Williama Harveya (1578-1657) da srce pumpa krv po cijelom tijelu.
Zarazivši dječaka blagom bolešću (boginjama) 1796. godine, engleski liječnik Edward Jenner (1749-1823) pružio mu je imunost (zaštitu) na smrtonosne boginje. Razvoj Jennerove metode omogućio nam je danas zaštitu od mnogih, prije fatalnih bolesti.
Sve do 18. stoljeća trudnoća je često završavala smrću ili majke ili djeteta. Mađar Ignaz Semmelweis (1818-65) ukazao je na to da nedovoljna čistoća ubija majke i poboljšanom higijenom spasio osam do deset života. Da bi održao na životu djecu tijekom dugog porođaja, škotski liječnik William Smellie (1697-1763) stvorio je porodnička kliješta.
Kirurški zahvati prije izuma anestetika, bili su veoma mučni. Američki zubar William Morton pokazao je da pacijent koji udiše pare etera gubi svijest i ne osjeća bol za vrijeme kirurškog zahvata.
Engleski kirurg Joseph Lister učio je o uzročnicima bolesti od Louisa Pasteura. Godine 1865. Lister je shvatio da bi mogao spriječiti infekciju rane ubijanjem uzročnika u operacijskoj dvorani, pa je izumio antiseptičku kirurgiju. Njegova zamisao smanjila je smrtnost sljedećih operacija za dvije trećine.
Mentalno oboljele ljude nekoć se stavljalo u okove i zatvaralo u samice da bi se kontroliralo njihovo "ludilo". U 18. stoljeću u bolnicama su zabranjeni okovi i samice. Psihoterapijom se započelo stotinu godina kasnije kad je austrijski liječnik Sigmund Freud počeo govoriti pacijentima o njihovim uznemirujućim mislima.
Suvremena medicina.
U 20. stoljeću medicinsko znanje razvijalo se brže nego ikad prije. Kontrola zaraznih bolesti značila je da djeca u razvijenom svijetu rođena krajem 1990-ih danas mogu očekivati 25 rođendana više od onih rođenih početkom 20. stoljeća. Boljim razumijevanjem načina rada tijela znanstvenici su razvili nove lijekove, nove načine otkrivanja bolesti i nove načine liječenja i stoga naš život postaje zdraviji i duži.
Istraživanjem se došlo do izuma mnogih dijagnostičkih uređaja i načina snimanja. Jedno od najkorisnijih modernih istraživačkih načina je CT (kompjuterizirana tomografija). Ova tehnika omogućuje liječnicima pregledavanje tijela u sekcijama što o mogućuje lakše dijagnosticiranje bolesti ili oštećenje mozga te ubrzava liječenje.
Prvobitno su lijekovi poput pencilina, dolazili iz prirodnih izvora, primjerice blata. Moderni znanstvenici danas mogu proizvesti cijeli niz umjetnih (sintetičkih) lijekova, uključujući i antibiotike.
Otkriće x-zraka 1895. godine omogućila je liječnicima dobivanje jasnije slike pacijentovih kostiju bez operacije. 1950-tih godina liječnici su usavršili prvi fleksibilni "endoskop" (instrument za pregledavanje unutrašnjosti tijela bez upotrebe skalpela). Liječnici su razvili prvobitnu verziju ovog instrumenta - cijev i svijeću - u 18. stoljeću.
U početku 20. stoljeća medicina je odbijala sva stara biljna sredstva. Međutim, medicinska struka preispitala je taj pristup i tradicionalni lijekovi danas se ponekad kombiniraju s modernim postupcima. Jedna američka tvrtka čak je pokušala patentirati oblog od kurkumine koji se u Indiji koristio za manje ozljede.

</doc>
<doc id="141799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141799" title="Stromatoliti">
Stromatoliti



</doc>
<doc id="141807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141807" title="Struktura tla">
Struktura tla

Struktura tla - definira njegova svojstva. Zavisno o načinu na koje je tlo nastalo "(v. postanak tla)" imamo različite strukture, ali struktura ovisi i o minerološkom sastavu "(v. minerali)" osnovne stijene. Razaznajemo dvije elementarne strukture. Vezana struktura za koherentne materijale i nevezana struktura za nekoherentne materijale. Strukturu nekog tla možemo provjeriti fotografiranjem "(v. fotografija)" pomoću elektronskog mikroskopa. Struktura promatranog tla nam ukazuje na koji se način čestice međusobno vežu i definira prostor među česticama tj. pore.
Zbijeni materijali se manje sliježu od rahlijih i prirodno je da je tlo s više pora propusnije. Međutim, pokazat će se da glina ima više pora od šljunka, ali da je manje propusna. To je posljedica strukture tla i oblika zrna. 
Nevezana struktura.
Kod krupnih čestica struktura može biti rahla ili zbijena. Što se izražava porozitetom formula_1. Porozitet predstavlja omjer volumena pora i ukupnog volumena tla. "(v. mehaniku tla)"
Isto tlo, ali s različitim porozitetom, kao na slici desno ima drugačiju čvrstoću, deformabilnost i osjetljivost na potres. Čestice pjeska i šljunka vidljive su prostim okom i imaju više-manje sferičan ili eliptičan oblik.
Vezana struktura.
Kod sitnih čestica praha i gline struktura može biti: sačasta, pahuljasta i složena. Različite strukture u sitnozrnom tlu presudno utječu na njegova fizikalno-mehanička svojstva "(čvrstoća, deformabilnost, propusnost)". Prisustvo krupnijih čestica među sitnijim česticama također utječu na svojstva takvog tla. 
Čestice gline nisu vidljive prostom oku i imaju oblik pločica s jasno izraženim utjecajem električnog naboja na svojoj površini.
Brownovo gibanje sitnih čestica.
Ako zamislimo da imamo raspršene najsitnije čestice koherentnih materijala "(&lt;0,002mm)" u mirnoj vodi. Doći će do taloženja. Međutim te čestice u vodi lebde i stvaraju koloidne suspenzije. Lebdeći, sudaraju se s molekulama vode i međusobno. Znamo da se čestice jednakih naboja odbijaju, a različitih naboja privlače. Ta se pojava zove Brownovo gibanje. Zbog kaotičnog gibanja i različitih naboja te pod utjecajem elektrokemijskih sila čestice se nakupljaju u folikule. Folikule tada počinju tonuti i taložiti se na dno. Na taj način nastaje vrlo rahla struktura tla. Kažemo da je takva struktura sačasta ili još rahlija - pahuljasta. Ovakva tla su jako stišljiva i imaju malu čvrstoću na smicanje

</doc>
<doc id="141808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141808" title="Gale Sondergaard">
Gale Sondergaard

Edith Holm Sondergaard (15. veljače 1899. – 14. kolovoza 1985.), poznata pod umjetničkim imenom Gale Sondergaard, bila je američka filmska, kazališna i televizijska glumica, prva dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1936. godine).
Životopis.
Sondergaard, koja je danskog podrijetla, rođena je u Minnesoti, gdje je, nakon studija dramske umjetnosti, počela glumačku karijeru u kazalištu. Pridružila se putujućoj glumačkoj družini koja je širom SAD-a izvodila djela Williama Shakespearea. 
Godine 1930., nakon udaje za drugog supruga, redatelja Herberta Bibermana, preselila je u Hollywood. Njen filmski debi, 1936. godine u filmu "Anthony Adverse", donio joj je Oscara za najbolju sporednu žensku ulogu, prve godine kada se ta nagrada počela dodjeljivati. U narednih trinaest godina ostvarila je gotovo četrdeset filmskih uloga, do trenutka kada je njen suprug optužen za komunizam u jeku makartističke histerije. Sa suprugom je preselila u New York, gdje je nastavila glumiti u kazalištu. 
Na filmu se Gale Sondergaard ponovo pojavila tek 1969. godine. Tijekom 1970-ih i početkom 1980-ih ostvarila je veći broj uloga, uglavnom u tv-serijama. Godine 1985., dvije godine nakon umirovljenja, umrla je u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="141809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141809" title="Edward Norton">
Edward Norton

Edward Harrison Norton (Boston, 18. kolovoza 1969.) američki je filmski glumac i redatelj, dobitnik Zlatnoga globusa te dviju nominacija za prestižnu nagradu Oscar. Najpoznatije uloge ostvario je u filmovima "Iskonski strah", "Generacija X" i "Klub boraca".
Rana mladost.
Edward Norton je rođen u Bostonu (Massachusetts), a odrastao u Columbiji (Maryland). Njegova majka Robin, učiteljica engleskoga jezika, umrla je 1997. od tumora na mozgu, a otac Edward James bio je državni tužitelj za vrijeme predsjednika Cartera. Majčin otac, James W. Rouse, kao građevinski inženjer sudjelovao je u dizajniranju samoga grada Columbije te nekoliko građevina u Bostonu, Baltimoreu i Norfolku.
Američki glumac ima mlađu braću: sestru Molly i brata Jamesa. Zajedno s Jamesom je od 1981. do 1985. godine pohađao glumački kamp "Pasquaney" u Hebron New Hampshireu. Godine 1984. osvojio je tzv. glumački kup, a kasnije se vratio u kamp kao kazališni redatelj.
Pohađao je sveučilište Yale, gdje je stekao, osim glumačkog, i iskustvo u kazališnoj produkciji. Diplomirao je povijest 1991. godine, a zatim se zaposlio u djedovoj građevinskoj tvrtki "Enterprise Foundation" u japanskoj Osaki. 
Karijera.
Preselivši se u New York, Norton započinje glumačku karijeru u Off-Broadway kazalištu. Tamo zapažen dobiva svoje prve filmske uloge, uglavnom mračnih i grotesknih likova. Veliki proboj ostvaruje 1996. ulogom Aarona Stamplera u filmu "Iskonski strah". U glavnoj se ulozi našao Richard Gere, a Norton je, nakon što je Leonardo DiCaprio odbio ulogu, prošao na audiciji između 2000 prijavljenih kandidata. Tada 27-godišnji Norton za prikaz poremećenoga mladića optuženog da je počinio teško ubojstvo osvaja Zlatni globus te nominaciju za Oscara u kategoriji najboljega sporednog glumca. Ubrzo su filmske ponude počele pljuštati sa svih strana. Iste je godine zaigrao u filmovima "Svi kažu volim te" Woodyja Allena te "Narod protiv Larryja Flinta".
Za ulogu neonacista u "Generaciji X" iz 1998. godine morao je pravilnom vježbom i prehranom dobiti čak 15 kilograma u mišićima, no nije ih zadržao nakon završetka snimanja. Ta mu je uloga priskrbila nominaciju za Oscara za najboljega glumca. Iste godine snimio je i film o pokeraškom maheru pod nazivom "Kockari", u kojemu glumi s Mattom Damonom, a u maloj se ulozi pojavljuje i naš Goran Višnjić.
Osim uloge skinheada u "Generaciji X", Nortonova najpoznatija uloga svakako je ona u "Klubu boraca" iz 1999. Film je adaptacija vrlo cijenjenoga istoimena romana Chucka Palahniuka, a majstorski ga je režirao David Fincher ("Alien 3", "Igra", "Sedam", "Zodiac"). U njemu Nortonu glumačko društvo prave Brad Pitt i Helena Bonham Carter.
Nedugo nakon terorističkoga napada na Svjetski trgovački centar u New Yorku Edward Norton snima "25. sat" redatelja Spikea Leeja. U njemu pratimo posljednji dan na slobodi osuđenoga dilera drogom. Cijeli je film u ozračju "11. rujna", a jedan od glavnih likova živi u skupocjenome njujorškom stanu s pogledom na zgarište (američki naziv: "Ground Zero"). Filmska kritika ga je dobro prihvatila.
U "Kraljevstvu nebeskom", također visoko ocijenjenom po mišljenju struke, tumači gubavoga kralja u Jeruzalemu, a 2006. godine nastupa u ulozi mađioničara u nezavisnome filmu "Iluzionist", koji je premijeru doživio na Filmskome festivalu Sundance.
Redateljski debi ostvaruje 2000. godine filmom "Vjeruj u ljubav", u kojemu je i producent i jedan od glavnih glumaca. Radio je kao producent i na filmovima "25. sat", "Down in the valley", "Oslikani veo", "Pride and glory" te "Motherless Brooklyn" (u kojemu je i redatelj i scenarist). Godine 2008. pojavljuje se u ulozi Brucea Bannera, odnosno u nastavku o zelenome superjunaku "Hulku", u čijoj se ekranizaciji našao i u ulozi scenarista.
Privatni život.
Edward Norton ima dozvolu privatnoga pilota, o čemu je razgovarao s Davidom Lettermanom u njegovoj emisiji "The Late Show with David Letterman". 
Poznat je i po društvenom aktivizmu: sudjeluje na projektima zaštite okoliša putem obnovljivih izvora energije te ulaže novac u poboljšanje životnoga standarda zajednica s malim prihodima.
Što se ljubavnoga života tiče, od 1996. do 1999. je hodao s kontroverznom pjevačicom Courtney Love, suprugom pokojnoga Kurta Cobaina, a zatim do 2003. godine s Meksikankom Salmom Hayek. S obje se zaručio, ali i prekinuo zaruke. Trenutačno je u vezi s producenticom Shaunom Robertson.

</doc>
<doc id="141815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141815" title="Ante Ciliga">
Ante Ciliga

Ante Ciliga (Šegotići, općina Marčana, 20. veljače 1898. – Zagreb, 21. listopada 1992.), bio je hrvatski političar, ljevičarski revolucionar, novinar i publicist. Dvadesetih godina 20. stoljeća bio je istaknuti komunistički aktivist te zatim disident. Nakon rata kao emigrant u Rimu i Parizu, surađivao je i uređivao antikomunistička i antijugoslavenska glasila, sve do povratka u domovinu, 1990. uoči smrti. Djela su mu doživjela prijevode na svjetskim jezicima a posebice knjiga "U zemlji velike laži" koja je među ostalim prevedena i na japanski jezik.
Životopis.
Ante Ciliga rodio se u Šegotićima na jugu Istre, 1898. godine. Gimnaziju je pohađao u Mostaru gdje je živio od svoje sedme godine; iz te je gimnazije izbačen na početku Prvoga svjetskog rata 1914. godine, zbog izražavanja protuaustrijskih stavova. Nastavlja školovanje u pazinskoj gimnaziji iz koje je i opet istjeran 1915. godine zbog protuaustrijskih stavova. Nakon što cijelo njegovo selo Šegotići biva iseljeno zbog moguće izloženosti ratnim događanjima oko glavne austrijske ratne luke Pule, gimnaziju nastavlja i završava u Brnu 1917. godine, a 1918. godine upisuje Više gospodarsko učilište u Križevcima. 
Godine 1919., ponesen idejama komunističke oktobarske revolucije u Rusiji, sudjelovao je u revoluciji u Mađarskoj Sovjetskoj Republici. U svibnju iste godine ga jugoslavenska komunistička sekcija upućuje na ilegalan rad u Kraljevinu SHS-a, a u srpnju je sudjelovao u vojničkoj pobuni u Varaždinu. Godine 1921. Ante Ciliga sudjeluje u Proštinskoj buni kao glavni organizator oružanog otpora oko 300 seljaka otporu fašistima na području Proštine (Krnica i okolna manja sela uz istočnu obalu Istre, danas na području općine Marčana) koja se pobuna događala istodobno s obližnjom radničkom Labinskom bunom). Talijanske snage su za odmazdu spalile Šegotiće, Ciligino rodno selo.
Visoko školovanje pohađao je u Pragu i Zagrebu, a doktorirao je 1924. godine u Zagrebu, na Filozofskom fakultetu, s temom "O socijalno-filozofskom aktivizmu Rudolfa Goldscheida. Kritika i obrana marksizma na području filozofije". 
Bio je jedan od osnivača i urednik zagrebačkih novina "Borba" - službenog glasila Komunističke partije, gdje se posebice posvetio raspravama o nacionalnom pitanju. Vodio je polemike i osuđivao je Simu Markovića i "marksističko-ekonomsku obranu srbijanske hegemonije", tražeći uspostavljanje federalne države, čije bi federalne jedinice raspolagale i svojim nacionalnim vojskama. U prosincu 1924. je tajnika oblasnog odbora (tj. "sekretar oblasnog komiteta"; "sekretar" je u komunističkoj nomenklaturi glavni voditelj određene ustrojbene jedinice) Komunističke partije Jugoslavije za Hrvatsku i Slavoniju.
SSSR.
Već 1926. godine biva - kao talijanski podanik (naime njegova rodna Istra dolazi nakon Prvoga svjetskog rata u sastav Kraljevine Italije) i osoba koja se bavi revolucionarnim radom - protjeran iz Kraljevine Jugoslavije. Odlazi u onda međunarodno izolirani Sovjetski Savez gdje je predavao na Komunističkom sveučilištu nacionalnih manjina do 1928. godine; zajedno s grupom internacionalnih komunista u Moskvi sklonih Lavu Trockom (vođa opozicije Staljinu unutar Centralnog komiteta Ruske komunističke partije) zalaže se potporu prevratničkim težnjama malih naroda koji su u višenacionalnim državama nacionalno potlačeni. 1929. godine uhićen je zbog potpore Trockome i zatvoren u logor, a potom stavljen u konfinaciju. Odatle je pušten 1936. godine na temelju sporazuma Staljin-Mussolini, pošto je formalno bio talijanski građanin i dospijeva u Pariz. 
U Parizu ga prima sam Trocki (inače, osnivač Crvene armije i jedan od vodećih Lenjinovih suradnika u provođenju revolucije; potom glavni Staljinov takmac u preuzimanju vlasti nakon Lenjinove smrti), te se na naslovnici pariškog trockističkog časopisa "Bjulleten oppozicii" (na ruskom jeziku) objavljuje u siječnju 1936. godine Ciligin članak "O represiji u SSSR-u", s novim i pouzdanim podacima o stanju u Rusiji. S Trockim se Ciliga ubrzo razilazi, čim šalje članak također i manjševičkom glasilu "Socialističeskij vestnik", s kojima su trockisti bili u zavadi. 
U razradi svojih političkih uvjerenja, Ciliga ostaje ljevičar, međutim dolazi zaključka - za komunistu posve "heretičkog" - da jednopartijski sistem valja napustiti za korist višestranačja. Takav stav izlaže u većem broju članaka. Naposljetku ga na dojmljiv način iznosi u zapaženom djelu biografskog karaktera "Au Pays du Grand Mensonge" (U zemlji velike laži; na engleskome "The Russian Enigma") iz 1938. godine - znatno prije nego što slično učiniti Aleksandar Solženjicin. Drugi dio svojih ruskih sjećanja objavljuje u kolovozu 1941. godine u knjizi S"iberie, Terre de I'Exil et de I'Industrialisation." Valja opaziti da je 1930.-ih godina ljevičarska propaganda diljem Europe uspješno plasirala "retuširanu" sliku SSSR-a kao svojevrsnog radničkog "raja na zemlji"; idealne zemlje pravde i napretka - te je propaganda koju je totalitarni sovjetski režim nametao svojim podanicima, preuveličavajući svoje uspjehe i prikrivajući ružne aspekte života u komunizmu uspješno prenošena širom svijeta.
Naposljetku je 1940. godine Ciliga presjekao sve veze s marksizmom i radničkim pokretom.
Drugi svjetski rat.
Pad Francuske doživljava u Parizu. Potom se u prosincu 1941. godine vraća u Hrvatsku - sada već pod vlasti ustaša. Ustaške vlasti ga ubrzo po dolasku uhićuju; kao osobito važnog političkog zatvorenika posjećuje ga u zatvoru sam "poglavnik" Ante Pavelić. Iz istražnog zatvora Zagrebu upućen je u Jasenovac, pod smrtnom presudom. Kasnije, u svojoj knjizi "Jasenovac - ljudi pred licem smrt"i, Ciliga je opisao Jasenovac kao "veliku mašinu" s jedinom svrhom, da "jedni (…) budu ubijeni odmah, čim uđu – drugi, s vremenom prema prilikama". Dodatno navodi, "samo jedan logor bio posvećen stalnom i na široko organiziranom uništenju ljudi: Auschwitz!... Jasenovac je sličio Auschwitzu. I u Jasenovcu je glavno bilo, ne prisilni rad, već istrebljenje", no "primitivistička etika koja je pratila primitivističke okrutnosti Jasenovca bila je osobina kojom se razlikovao ovaj balkanski Auschwitz Ante Pavelića". Ciliga uspoređuje Jasenovac i sa ""sovjetskim zatvorima i sibirskim zatočenjem"," iz kojih je imao neposredno iskustvo – ono što je tamo "vidio i proživljavao ni izdaleka nije dostizalo fizičke, materijalne užase kao u Jasenovcu". 
Iz Jasenovca je ipak pušten nakon godinu dana, 1. siječnja 1943. godine, na zalaganje bliskog Pavelićevog suradnika prof. Aleksandra Seitza. Ciliga je vjerovao da je to bilo zbog njegove knjige "The Russian Enigma", objavljenje u Britaniji kasnih 1930.-ih godina; u trenucima kada je postala jasna mogućnost da Njemačka ipak izgubi u ratu, ustaše ga puštaju iz zatvora, zajedno s većom grupom masona i drugih "prosavezničkih elemenata". 
U Jasenovcu je uspio završiti knjigu "Štorice iz Proštine," knjigu pripovjedaka iz zavičajnog života Istre na proštinskom dijalektu.
Dobiva namještenje u uredu prof. Aleksandra Seitza. Vlasti toleriraju njegovo pisanje za zagrebačku "Spremnost", glasilo Ustaškog pokreta, na glasu kao liberalni i čak "prosaveznički" list. Na Sveučilištu u Zagrebu drži predavanja o Rusiji. U lipnju 1944. godine dolazi u Berlin, gdje živi u poslanstvu NDH. Kad se gradu 1945. približavaju Rusi odlazi s osobljem NDH poslanstva u Bad Abbach u Bavarskoj, gdje dočekuje pad nacističke Njemačke, Njegovi hrvatski prijatelji u Berlinu sjećaju se da je i nadalje bio ljevičar, da su ga zanimali odnosi između nacionalsocijalista i radništva, te da je gajio iskreno divljenje prema Sjedinjenim Američkim Državama i gajio velike nade da bi oni mogli zaštititi Hrvate i druge narode u tom dijelu Europe. Ima velike probleme s vidom, te moli druge osobe da mu čitaju.
Emigracija nakon 1945. godine.
Nakon Berlina, boravi Ciliga neko vrijeme u Bavarskoj i u Francuskoj okupacijskoj zoni (u dijelu Njemačke uz Rajnu), potom kao politički emigrant u Francuskoj i Italiji. Napustivši komunizam već prije rata, postao je "vatreni nacionalist", te uređuje antikomunistička i antijugoslavenska glasila.
Odgovarajući na interes koji na Zapadu postoji za sada još moćniju Rusiju, objavljuje svoja biografska djela na raznim jezicima. Trajno se smješta u Rimu, gdje mu prihodi od izdavanja knjiga omogućuju skroman život - u vrijeme kada postaje praktički slijep. Nastavlja objavljivati knjige: "La Yougoslavie sous la Menace Interieure et Exterieure" ("Jugoslavija suočena s vanjskim i unutarnjim prijetnjama") objavljuje 1951. te sljedeće godine knjigu "Dokle će hrvatski narod stenjati pod srpskim jarmom?" Potom dolaze i memoari "Sam kroz Europu u ratu" ("Alone Across Europe in War"). U emigraciji je nastavio s novinarskim radom surađujući u "Biltenu Hrvatske demokratske i socijalne akcije", "Na pragu sutrašnjice" (kojima je bio i urednik), "Hrvatskom listu" i inima. U člancima koje piše u tom razdoblju posvećuje pažnju položaju hrvatskog naroda i Hrvatske u Jugoslaviji, te piše o odnosu SSSR-a prema hrvatsko-srpskim odnosima u Jugoslaviji. Također kritički piše o Titovom odnosu prema hrvatskom pitanju. Od 1980. do 1982. godine objavljuje niz članaka u kojem temeljito obrađuje ta pitanja, za razdoblje prije Titove smrti i nakon nje.
O Titovom komunističkom režimu piše stvari koje imaju dramatičan prizvuk, kada dolaze iz pere dosljednog ljevičarskog intelektualca i bivšeg komunističkog revolucionara. U eseju "Tito nije uspio riješiti nacionalno pitanje u Jugoslaviji" (objavljen u zborniku simpozija "Hrvatskoj naciji u njezinoj borbi za slobodu i neovisnost.", održanog u Chicagu 1955. godine) iznosi ocjene: ""Kao što je Staljinova Moskva naslijedila imperijalizam cara, tako je Titov Beograd naslijedio imperijalizam Pašića i kralja Aleksandra"."; dokazuje da je ""u stvari, Beograd želio i još želi steći imperijalističku jednakost s Moskvom: Titov režim prihvatio je dominaciju velikoruskoga imperijalizma nad narodima SSSR-a, te je za sebe želio priznavanje dominacije velikosrpskog imperijalizma nad narodima Jugoslavije i Balkana"; na drugom mjestu u eseju u eseju on napominje da Srbi "ne posjeduju one brojčane, geografske, ekonomske, tehničke, kulturne ili političke prednosti koje ... Rusi imaju nad narodima SSSR-a. Srbi i neupućeni koji u Titovoj Jugoslaviji vide 'mali SSSR' ne uočavaju dovoljno dobro slabost te države."".
U vrijeme kada 1974. godine u Rimu počinje izlaziti časopis "Na pragu sutrašnjice" ("On the Threshold of the Future"; časopis na hrvatskom jeziku poslije izlazi u Švedskoj) u kojemu Ciliga objavljuje iznimno važne dokumente o povijesti Komunističke partije Jugoslavije te o hrvatskoj i južnoslavenskoj politici, Ciliga postaje prominentan u političkome životu hrvatske dijaspore.
Povratak u domovinu i smrt.
Za višestranačkih izbora u Hrvatskoj 1990. godine - sada u vrlo odmakloj dobi od 92 godine - vratio se Ante Ciliga u domovinu.
Tijekom svoga dugog političkog i novinarskog života Ante Ciliga je često morao pisati pod pseudonimima, među kojima su: "A.A.", "Baltić", "Genčić", "Istrijanac", "Jagić", "Josip Kovač", "Mbt", "Mt", "Mvg", "Tone Proštinar", "Tone Valić", "Rošić", "Anton Antonovič Zadvornij" i dr. Svojim djelima ušao je u antologiju "60 hrvatskih emigrantskih pisaca" Šimuna Šite Ćorića.
Umro je u Zagrebu 21. listopada 1992. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Vanjske poveznice.
Promocija knjige U zemlji velike laži Ante Cilige], Hrvatska matica iseljenika (u međumrežnoj pismohrani archive.org 18. siječnja 2012.) 

</doc>
<doc id="141819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141819" title="Mazahua">
Mazahua

Mazahua, pleme američkih Indijanaca porodice Otomian nastanjeno na zapadu i sjeverozapadu meksičke države México i na istoku Michoacána. Populacija je 1980. iznosila oko 220,000.
Jezik.
Jezik mazahua govori se u dvije varijante, pripada porodici Oto-Pamean, i preko nje Velikoj porodici Oto-Manguean.
Naselja.
Od današnjih 11 općina u kojima žive Mazahue u meksiku 10 su u državi México: Almoloya de Juárez, Atlacomulco, Donato Guerra, El Oro de Hidalgo, Ixtlahuaca, Jocotitlán, San Felipe del Progreso, Temascalcingo, Villa de Allende i Villa Victoria, i jedna u Michoacánu: Zitácuaro.
Privreda.
Temelj ekonomske aktivnosti Mazahua je agrikultura u kojem prednjače uzgoj kukuruza, graha, magveja i voća. Bave se i stočarstvom koze, ovce, konji i goveda i uzgojem peradi (kokoši i purani). Mazahue su poznati i po proizvodnji košara, a u San Felipe del Progreso bave se izradom srebrnog nakita, kao što su ogrlice, prstenje i narukvice. Znatan dio prihoda pokriva se i odlaskom na rad u druge krajeve, napose u grad Toluca, i države Veracruz, Sonora, Jalisco i Queretaro.
Kuće.
Tipične kuće Mazahua bile su od nepećene opeke (ćerpiča), dok u današnje vrijeme kuče grade od suvremenog materijala (beton).
Socijalna organizacija.
Nuklearna obitelj sastoji se od roditelja i djece. Otac je najviši autoritet i glavni organizator poljodjelski poslova u kojemu mu pomažu djeca. Napasanje stoke i sakupljanje drva, posao je za žene. 

</doc>
<doc id="141821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141821" title="Boléro">
Boléro

Boléro je orkestralno djelo koje je skladao Maurice Ravel. Iako je primarno napisano kao balet, djelo, koje je praizvedeno 1928., danas je Ravelovo najpoznatije djelo.
Prije "Boléra", Ravel je već skladao balete, suite za balete i kraća plesna djela. Osim interesa za skladanje djela za pozornicu, Ravel se zanimao i za skladanje restiliziranih plesova.
"Boléro" predstavlja Ravelovu preokupaciju restiliziranjem plesa. Ovo je također jedno od posljednjih djela koje je skladao prije nego što ga je bolest prisilila na preranu mirovinu. Nakon "Boléra" skladao je još samo 3 skladbe.
Najpoznatiju izvedbu Boléra ostvarili su Christopher Dean i Jayne Torvill, britanski klizački par.
Oni su na XIV. Zimskim olimpijskim igrama u Sarajevu izveli najbolje ocijenjeni nastup u cijeloj povijesti te discipline.

</doc>
<doc id="141822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141822" title="Hrvatski majur">
Hrvatski majur



</doc>
<doc id="141827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141827" title="Pavao Mašić">
Pavao Mašić

Pavao Mašić (Šibenik, 1980.) hrvatski je čembalist i orguljaš. 
Životopis.
Obrazovanje.
Pavao Mašić rođen je u Šibeniku 1980. godine. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirao je više studija: čembalo u razredu Višnje Mažuran, orgulje u razredu Marija Penzara, te studij glazbenoteoretskih disciplina.
Orgulje je magistrirao u okviru poslijediplomskog solističkog studija ("diplôme de soliste") na "Haute École de Musique" u Lausanni u razredu Kei Koito, gdje se s posebnim naglaskom bavio interpretacijom glazbe renesanse i baroka na povijesnim instrumentima. S izvrsnim uspjehom također zaključuje poslijediplomski studij čembala i srodnih instrumenata s tipkama u razredu dr. Roberta Hilla, te Michaela Behringera ("basso continuo") pri "Musikhochschule" ("Institut für Historische Aufführungspraxis") – Freiburg im Breisgau. 
Kontinuirano se nastavlja usavršavati radeći s nekima od najistaknutijih čembalista današnjice kao što su Pierre Hantai, Christophe Rousset i Skip Sempé pod čijim se vodstvom posvećuje repertoaru skladbi J. S. Bacha i francuskih baroknih skladatelja. Bob van Asperen, Ton Koopman, Laurence Cummings, Anđelko Klobučar, Daniel Roth, Luigi Ferdinando Tagliavini, Christoph Bossert, Katherine Bine Bryndorf tek su neki od renomiranih umjetnika pod čijim se vodstvom usavršavao u okviru mnogobrojnih međunarodnih majstorskih tečajeva posvećenih interpretaciji glazbe za čembalo i orgulje.
Umjetnička djelatnost.
Kao solist i komorni glazbenik redovito koncertira na renomiranim glazbenim festivalima u Hrvatskoj i inozemstvu (Italija, Španjolska, Portugal, Njemačka, Švicarska, Rusija, Češka). Kao solist nastupao je uz Hrvatski barokni ansambl, Barokni ansambl "La Risonanza", Varaždinski komorni orkestar, Simfonijski puhački orkestar Hrvatske vojske i Zagrebačku filharmoniju (uz koju je 2006. praizveo "Carillon", koncert za orgulje i orkestar Ante Knešaureka, skladatelja mlađe generacije), a povremeno surađuje i s raznim solistima i ansamblima poput Zagrebačkih solista, Hrvatskog baroknog ansambla, Simfonijskog orkestra Hrvatske radio-televizije, Komornog orkestra Münchenske filharmonije, Komornog orkestra stipendista Berlinske filharmonije, Slovenske filharmonije. 
Od 1999. godine glavni je orguljaš Crkve sv. Marka u Zagrebu gdje surađuje s Oratorijskim zborom "Cantores Sancti Marci", nastavljajući tako dugu tradiciju koju ova povijesna crkva bilježi još od 14. stoljeća (prvi dokumentirani spomen orguljaša, ujedno i najraniji u čitavoj Hrvatskoj, datira iz 1359. g.). Docent je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu gdje predaje čembalo i "basso continuo". Trenutačno je njegova umjetnička aktivnost usmjerena na orguljski opus J. S. Bacha, kojeg zajedno s orguljašem Antom Knešaurekom izvodi tijekom 17 koncerata na orguljama Bazilike Srca Isusova u Zagrebu. Oni su 2010. g. zajednički pokrenuli projekt integralne izvedbe sabranih djela za orgulje Johanna Sebastiana Bacha, ujedno i prve sustavne i cjelovite izvedbe kompletnog Bachova orguljaškog opusa u Hrvatskoj.
Nagrade.
Nositelj je prvih nagrada s međunarodnih natjecanja "Grand Prix Bach de Lausanne" (Švicarska, 2006.) i "Andrea Antico da Montona" (Hrvatska, 2006.), "Rektorove nagrade" za akademsku godinu 2004./2005., te "Nagrade Ivo Vuljević" za najuspješnijeg mladog glazbenika u 2006. g. prema izboru Hrvatske glazbene mladeži. Godine 2009. bio je laureat na međunarodnom natjecanju "1. Concurso internacional CAI – Jóvenes Intérpretes de Organo" održanom u Zaragozi (Španjolska), a u 2010. primio je i "Godišnju nagradu" Društva sveučilišnih nastavnika i drugih znanstvenika u Zagrebu. Osobito uspješnu 2010. godinu ovjenčale su sve tri nagrade koje istaknutim umjetnicima dodjeljuju Varaždinske barokne večeri. Iako tek debitant na tom renomiranom hrvatskom festivalu, u okviru jubilarnih 40. Varaždinskih baroknih večeri primio je Pavao Mašić "Nagradu Ivan Lukačić" za koncert na čembalu s ansamblom "Symblema" (s violinistom Bojanom Čičićem i gambisticom Nikom Zlatarić), "Nagradu Jurica Murai" za solistički orguljaški recital kao najbolju interpretaciju na 40. Varaždinskim baroknim večerima, te Vjesnikovu nagradu "Kantor" za najbolju interpretaciju skladbi J. S. Bacha.
Nosači zvuka.
U lipnju 2011. hrvatska diskografska kuća Croatia Records objavila je Mašićev prvi solistički album pod nazivom 1685 s izborom skladbi za čembalo Johanna Sebastiana Bacha, Georgea Frederica Handela i Domenica Scarlattija. 
Na ovom je albumu svirao na replici čembala kojeg je napravio američki graditelj Keith Hill 2008. godine, a prema instrumentu Pascala Taskina iz 1769. godine. Glazbeni je album sniman u crkvi sv. Marka u Zagrebu od 26. travnja do 5. svibnja 2011. godine.

</doc>
<doc id="141830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141830" title="Jovica Tasevski - Eternijan">
Jovica Tasevski - Eternijan

Jovica Tasevski – Eternijan (Skoplje, 25. srpnja 1976.) je makedonski pjesnik, esejist i književni kritičar. 
Diplomirao je opću i komparativnu književnost na Filološkom fakultetu "Blaže Koneski" - Skoplje. Član je Društva na pisatelite na Makedonija (Друштво на писателите на Македонија), makedonskog društva pisaca.&lt;br&gt;
Radi u NUBU "Sv. Kliment Ohridski" - Skoplje i urednik je časopisa za književnost, kulturu i umjetnost "Stremež" iz Prilepa.
Djela.
S Majom Apostolskom priredio je izbor iz suvremene makedonske poezije s biblijskim, religioznim i apokrifnim motivima, koji je izašao kao tematski broj (11. prosinca 2000.) u časopisu Stremežu. &lt;br&gt;
Sastavio je i antologiju mlade makedonske poezije "Neidentifikovana nebeska dojka" (2002.). 
Njegova poezija je zastupljena u nekoliko antologija i objavljena na više jezika.

</doc>
<doc id="141831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141831" title="Bosanskohercegovačka nogometna reprezentacija">
Bosanskohercegovačka nogometna reprezentacija

Bosanskohercegovačka nogometna reprezentacija je nogometna reprezentacija Bosne i Hercegovine, pod vodstvom Nogometnog saveza BiH. Reprezentacija je nastala nakon proglašavanja neovisnosti BiH i raspadom Jugoslavije. Od 1996. godine su članica FIFE i UEFE.
Na aktualnoj FIFA ljestvici BiH se nalazi na 55. mjestu.
Povijest.
Bosna i Hercegovina je, kao dio Jugoslavije (1918. – 1941; 1943. – 1991., osvojila 9 medalja zajedno sa Srbijom Slovenijom, Hrvatskom, Crnom Gorom i Sjevernom Makedonijom: 
Prva bosanskohercegovačka reprezentacija nakon proglašenja nezavisnosti je bila mediteranska ekipa koja je sudjelovala na Mediteranskim igrama 1993. godine u Montpelliereu, u Francuskoj. Prvu utakmicu BiH je odigrala protiv reprezentacije Alžira.
Bosanskohercegovačka "A" nogometna reprezentacija je svoju prvu službenu utakmicu odigrala 1995. godine protiv Albanije u gostima. Godinu poslije bh. nogometni savez je primljen u svjetsku nogometnu federaciju (FIFA), što je omogućilo i prvo sudjelovanje u kvalifikacijama za SP u Francuskoj 1998. godine. Prvi kvalifikacijski meč odigran je na gostujućem terenu protiv Grčke, u Kalmati. Godine 1998. bh. nogometni savez je primljen u europsku nogometnu federaciju (UEFA) kao punopravan član.
Nakon lošeg starta u kvalifikacijama za EURO 2008. godine i bojkota nekoliko standardnih igrača smijenjen je dotadašnji izbornik Blaž Slišković. U siječnju 2008. godine Meho Kodro izabran je za izbornika reprezentacije između protukandidata Lothara Matthaeusa i Zlatka Cice Kranjčara. Već 16. svibnja iste godine Kodro dobiva otkaz i odlazi s klupe žuto-plavih. Kao razlog smjene istaknuto je Kodrino odbijanje vođenja reprezentacije u prijateljskoj utakmici s Iranom. Više članova izvršnog odbora također je podnijelo ostavku.
U srpnju 2008. godine na čelo reprezentacije dolazi Miroslav Ćiro Blažević, te uspješno vodi reprezentaciju do 2009. godine. Te godine je podnio ostavku, a na mjestu izbornika reprezentacije mijenja ga Safet Sušić. U kvalifikacijama za SP 2014. godine BiH osvaja prvo mjesto u skupini G i izravan plasman na svoje prvo veliko natjecanje.
Izbornici.
"Zadnji put ažurirano: 21. siječnja 2021."

</doc>
<doc id="141832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141832" title="Ante Knešaurek">
Ante Knešaurek

Životopis.
Rođen 1978, završio je studij orgulja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi profesora Maria Penzara 2000. godine Studirao je na Handel-Akademie u Karlsruheu u Njemačkoj u razredu profesora Ludgera Lohmanna i Daniela Rotha u Parizu.
Dobitnik je Rektorove Nagrade Sveučilišta u Zagrebu za najbolji studentski rad izrađen na Muzičkoj akademiji. (1998/99)
Godine 1999. na međunarodnom natjecanju iz improvizacije "Gunther Ramin" na Hochschule fur Music "Felix Mendelssohn-Bartholdy" u Leipzigu osvaja nagradu "Gunther Ramin" za polifonu improvizaciju.
U Hrvatskoj je studirao improvizaciju s akademikom Anđelkom Klobučarom i kompoziciju s profesorom Markom Ruždjakom u čijoj je klasi i diplomirao studij kompozicije i orkestracije 2005. godine.
Djela su mu se izvodila u Zagrebu, Osijeku, Ljubljani, Puli, Beču, Berlinu, Freyungu, Detmoldu te Udinama. Glavni je orguljaš Bazilike Srca Isusova u Zagrebu, te je član žirija za orguljaška natjecanja u Hrvatskoj. Nastupa s ansamblima i solistima, redovito snima za HRT, te je snimio i CD s glazbom za orgulje Anđelka Klobučara, Faureov Requiem u verziji za orgulje i zbor, te CD sa zborskim skladbama i improvizacijama s akademskim zborom "Palma". Magistrirao je 2003. u Zagrebu, a na majstorskom postdiplomskom studiju iz orgulja i improvizacije bio je u Detmoldu u klasi profesora Norberta Duchterla (2003. – 2005.) Koncertirao je po svim domaćim eminentnim festivalima kao što su Varaždinske Barokne večeri, Zagrebačke ljetne večeri, Dani EPTA-e u Dubrovniku, Požeške orguljaške večeri, Festival sv. Marka itd. Osim u Hrvatksoj, koncertira u Njemačkoj (Bach Festtage-Berlin, Max Reger Tage-Detmold), Austriji, Italiji (Itinerari organistici - Trst, Udine, Venecija) i Francuskoj. Dobitnik je nagrade "Darko Lukić" za 2005. godinu kao najbolji mladi glazbenik u Hrvatskoj. 
Predaje u zvanju docenta na Sveučilištu u Zagrebu i na Sveučilištu u Osijeku. Redovni je član HDS-a u Zagrebu.

</doc>
<doc id="141836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141836" title="Željka Antunović">
Željka Antunović

Željka Antunović (Virovitica, 15. rujna 1955.), hrvatska političarka.
Životopis.
Bila je vijećnica u Skupštini Grada Zagreba (od 1993. do 1995., te od 1997. do 1998.), a saborskom je zastupnicom izabrana u četiri saziva - 1995., 2000., 2003. i 2008. 
Od 2000. do 2003. bila je potpredsjednica Vlade Republike Hrvatske za društvene 
djelatnosti i ljudska prava u kojoj je predsjedavala vladinim 
Povjerenstvima za ljudska prava i ravnopravnost spolova. Ministricom obrane imenovana je 2002. godine. 
U šestom sazivu Hrvatskog sabora izabrana je za potpredsjednicu Hrvatskog sabora iz redova oporbe.
Bila je članica Predsjedništva Hrvatske socijaldemokratske stranke, prije ujedinjenja te stranke sa SDP-om.
Bila je prva predsjednica Socijaldemokratskog foruma žena SDP-a, od 1995. do 1999.
Od 2000. izabrana za potpredsjednicu Socijaldemokratske partije, a od 2004. je zamjenica predsjednika stranke. 15. ožujka 2008. na sjednici Glavnog odbora stranke podnijela je ostavku na mjesto zamjenice predsjednika SDP-a zbog nezadovoljstva načinom rada predsjednika stranke Zorana Milanovića, a posebice „narušenim zajedništvom unutar stranke“ i odnosom SDP-a prema potencijalnim koalicijskim partnerima.

</doc>
<doc id="141837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141837" title="Neven Mimica">
Neven Mimica

Neven Mimica (Split, 12. listopada 1953.), hrvatski ekonomist i političar, Europski povjerenik za međunarodnu suradnju i razvoja, slijedom čega je član Europske komisije.
Diplomirao 1976. godine na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu, smjer vanjska trgovina; na tom je fakultetu 1987. godine magistrirao (mr.sc.) s radom na temu "Elementi izvozne strategije u Hrvatskoj. 1999. godine mu je odobren rad na doktoratu na istom fakultetu, opet u tematici vanjske trgovine.
Nakon okončanja diplomskog studija ekonomije, zapošljava se u vanjskotrgovačkom poduzeću ASTRA - Zagreb (1977. – 1978.), odakle odlazi na službeničko mjesto u Republičkom komitetu za odnose s inozemstvo SR Hrvatske (1978. – 1983.). Na dužnosničku razinu ("pomoćnik predsjednika Republičkog komiteta") u istom Republičkom komitetu dolazi 1983. godine, odakle 1987. godine odlazi na mjesto gospodarskog savjetnika u Ambasadi SFRJ u Ankari. Od 1987. – 1991. godine radi na istovrsnim poslovima u Ambasadi SFRJ u Kairu.
U vrijeme osamostaljenja Hrvatske, postaje 1991. godine pomoćnik ministra trgovine za sektor vanjske trgovine, a na poslovima gospodarske diplomacije nastavlja od 1993. do 1996. godine raditi u Veleposlanstvu RH u - iz jugoslavenskog mu vremena poznatom - Kairu. Od 1996. do 1997. godine opet je na istovrsnim poslovima u Veleposlanstvu RH u Ankari, odakle se vraća u Zagreb, gdje je od 1997. do 2000. godine pomoćnik ministra gospodarstva u Upravi međunarodnih gospodarskih odnosa.
Od 2001. do 2003. bio je ministar za europske integracije u Račanovoj koalicijskoj Vladi, nakon što je od 2000. do 2001. bio - istodobno obnašavši funkciju zamjenik ministra gospodarstva - glavni pregovarač Republike Hrvatske za pregovore o Sporazumu o stabilizaciji i pridruživanju s Europskom unijom. 
Zastupnik u Hrvatskom saboru je od prosinca 2003. godine; s obzirom na to da njegova stranka - SDP - nije nakon tih parlamentarnih izbora ušla u vladu, ostaje profesionalno angažiran kao saborski zastupnik, te predsjednik saborskog Odbora za europske integracije. Na mjesto saborskog zastupnika reizabran je 2008. godine. Taj Šesti saziv Hrvatskog sabora izabrao ga je za potpredsjednika Hrvatskog sabora iz redova oporbe.
Bio je glavni pregovarač hrvatske Vlade za prijam RH u Svjetsku trgovinsku organizaciju (WTO), za sklapanje ugovora o slobodnoj trgovini sa zemljama članicama CEFTA-e. Svjetske trgovinske organizacije (WTO). Od 2010. godine bio je angažiran kao predavač na Veleučilištu VERN
U vladi Zorana Milanovića vršidužnost potpredsjednika vlade za unutarnju, vanjsku i europsku politiku, od kraja 2011. pa do 1. srpnja 2013. kad je izabran za povjerenika EU za zdravlje i zaštitu potrošača.
Član je užeg vodstva SDP-a.

</doc>
<doc id="141839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141839" title="Lars Krogh Jeppesen">
Lars Krogh Jeppesen

 
 Lars Krogh Jeppesen (Hvidovre, 5. ožujka 1979.) je bivši rukometaš reprezentacije Danske i danskog rukometnog kluba Bjerringbro-Silkeborg. Igrao je na poziciji lijevog vanjskog. Poslije njegove rukometne karijere radio je i kao učitelj njemačkog jezika i tjelesnog odgoja. Danas je rukometni trener.

</doc>
<doc id="141842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141842" title="Grace (album)">
Grace (album)

Grace prvi je kompletni studijski album američkog glazbenika Jeff Buckleya koji izlazi u kolovozu 1994. Album je dobio naziv po skladbi s popisa "Grace", koju su zajedno napisali Jeff Buckley i Gary Lucas. U početku objavljivanja, album je imao slabu prodaju i nalazio se na #149 američke Top liste, iako je kod kritičara dobivao dobre ocjene. Budući da je Buckley umro 1997., album naglo dobiva veliki broj obožavatelja i prodaje se u preko 2 milijuna kopija širom svijeta. Proširena verzija albuma pod imenom Legacy Edition izlazi 2004.g., koji dolazi na #49 britanske Top liste. Album se s proslavlja svakih deset godina.
Glazbenici poput Thoma Yorkea, Radioheada, i Matthewa Bellamya iz Muse, smatraju Jeffa Buckleya vrlo utjecajnim i daju sve pohvale albumu ali i stariji vrlo ugledni izvođači kao Chris Cornell iz Soundgardena i Audioslave, Neil Peart iz Rush, Jimmy Page, Robert Plant, Paul McCartney, Steven Wilson i Bob Dylan.
Album "Grace" nalazi se na popisu najboljih albuma vrlo cijenjenih časopisa. "Q magazine" stavlja album na popis 75 najboljih albuma svih vremena, nakon glasanja koje je završilo 2005.g., "Grace" se nalazi na 13 mjestu. Časopis "Rolling Stone" dodaje ga na popis 500 najboljih albuma za sva vremena, a "Mojo Magazine" stavlja ga na #1 klasičnog rock albuma svih vremena.
Popis pjesama.
Originalan popis skladbi
Legacy Edition.
2004. "Legacy Edition" i bonus skladbe
Top lista.
Albumi - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="141843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141843" title="Michael Laitman">
Michael Laitman

Michael Laitman (Vitebsk (Bjelorusija), 31. kolovoza 1946.), kabalist, profesor ontologije i teorije znanja, osnivač i predsjednik Instituta za poučavanje i istraživanje Kabale “Bnei Baruch”, i Istraživačkog instituta Ashlag (ARI), neprofitne organizacije za istraživanje i didaktičke aktivnosti u polju Kabale. Laitman je učenik i osobni asistent Rabina Baruch Ashlaga, sina Rabina Yehude Ashlaga, autora Sulam (dosl., ljestve) komentara na Zohar.
Životopis.
Magistrirao je biokibernetiku na Politehničkom Sveučilištu u Sankt Peterburgu, a doktorirao filozofiju na Ruskoj akademiji znanosti u Moskvi.
Od 1970. radi na Lenjingradskom Politehničkom institutu na područjima istraživanja regulacije krvotoka u srcu i mozgu. Nakon zatvaranja instituta radi u Selvastopolju na Vojnomedicinskoj akademiji na području “svemirske medicine”.
1974. godine seli u Izrael, gdje radi u Vojnom zrakoplovstvu, na provjeri elektroničkih uređaja za navigaciju F-16 bombardera.
1976. počinje studirati i istraživati Kabalu.
1979. godine, tražeći nove pravce u Kabali, nailazi na kabalista rabina Barucha Shalom HaLevi Ashlaga (1906-1991), prvorođenog sina i nasljednika kabalista rabina Yehude Leiba HaLevi Ashlaga (1884-1954), znanog kao Baal HaSulam zbog svojega Sulam (ljestve)- komentara na Knjigu Zohar. Michael Laitman bio je toliko impresioniran Baruch Ashlagom, da mu je postao najbliži učenik i osobni pomoćnik, provodeći većinu svojega vremena u društvu svog poštovanog mentora i upijajući znanja koliko god je to mogao.
Danas Laitmana smatraju jednim od najvećih autoriteta za Kabalu. Autor je 30-ak knjiga koje su prevedene na deset jezika. Njegove se lekcije uživo emitiraju svakodnevno na Internetu.
Posljednjih godina, postao je traženi predavač u akademskim krugovima Sjedinjenih Američkih Država i Europe.
Rekli su o njemu:.
dr. Fred Alan Wolf, autor 11 knjiga među kojima je "The Yoga of Time Travel" (Joga putovanja kroz vrijeme) i "Matter into Feeling: a New Alchemy of Science, Spirit and Mind into Matter" (Materija u osjećaje: nova alkemija znanosti, duha i uma u materiju):
"Stvarno ste vrhunski majstor. Volio bih sjediti pred vašim nogama i dugo učiti."
mr. Jeffery Satinover, s Odsjeka za fiziku Sveučilišta u Nici, Francuska, autor 7 knjiga o kvantnoj fizici i psihijatriji, uključujući "Quantum Brain" (Kvantni Mozak) i "Cracking the Bible Code" (Dekodiranje Biblijskog koda):
"Izlazak Kabale iz tajnosti u izvornom obliku povijesno je značajan i uistinu frapantan. Imao sam veliku privilegiju i čast osobno upoznati Rav Michael Laitmana... Dr. Laitman ovoj drevnoj disciplini donosi toplo srce, duboka učenja i iskustvo, kao i temeljito razumijevanje modernih načela empirizma. Veliki su umovi kroz stoljeća nalazili u izvornoj Kabali (moram upozoriti - za razliku od njezinih brojnih površnih varijanti), izvor ne-sektaškog, humanog i duhovnog vodstva."
prof. Daniel Matt, jedan od vodećih svjetskih istraživača u Kabali, profesor židovske duhovnosti na Teološkoj uniji Berkley Sveučilišta u Kaliforniji, predavač na Sveučilištu Stanford, te Hebrejskom Sveučilištu u Jeruzalemu; objavio je šest knjiga, uključujući "Zohar: The Book of Enlightment" (Zohar: knjiga prosvjetljenja), "Essential Kabbalah" (Esencijalna Kabala),i "God and Big Bang" (Bog i Veliki prasak); trenutno radi na prvom komentiranom prijevodu Knjige Zohar na engleski jezik:
"Rav Michael Laitman jedinstvena je i fascinantna osoba: talentirani znanstvenik koji je oblikovao svrhovitu sintezu znanosti i Kabale."
Arthur Goldwag, autor "The Belifnet Guide to Kabbalah" (Belifnetov vodič za Kabalu):
"Ovdje nema lažnih crvenih vrpci, nema lakovjernih obećanja o uspjesima u materijalnom svijetu. Umjesto toga, Rav Laitman nas poziva da transformiramo sebe - i svijet - kroz izazovan, često bolan rad kroz Kabalu"
prof. Ervin Laszlo, voditelj Svjetskog vijeća mudrosti (World Wisdom Council), osnivač Budimpeštanskog kluba, jedan od prvih predstavnika na polju sistemske filozofije i opće teorije evolucije; izdao gotovo 70 knjiga prevedenih na 18 jezika; predavao na brojnim sveučilištima u SAD i Europi:
"U vrijeme kritičnih izbora za našu budućnost na ovom planetu, drevna mudrost Kabale posjeduje obnovljenu bitnost i korisnost. Mudrost sadržana u klasičnim spisima (Biblija) mora se iznijeti na otvoreno kako bi iznijela probleme s kojima se susrećemo i pokazala koje su nam mogućnosti otvorene, a ta se poruka mora omogućiti svim ljudima, u Izraelu i cijelom svijetu. Rav Michael Laitman kvalificiran je kao nitko drugi za ovaj sudbonosni izazov, kroz kojeg ispunjava svoju povijesnu misiju."
dr. Tamar Frankiel, autor knjige "The Gift of Kabbalah: Discovering the Secrets of Heaven, Renewing Your Life on Earth" (Dar Kabale: otkrivanje tajni nebesa, obnavljajući svoj život na Zemlji):
""dr. Laitman objašnjava kako je Kabala, shvaćena ispravno, znanost duhovne mudrosti koja transformira naše želje kako bismo mogli donijeti dobrobit cjelokupnoj kreaciji."

</doc>
<doc id="141847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141847" title="Hio">
Hio

Hio (pl. Hios; Huvaguere), pleme Piman Indijanaca nastanjeni u doba španjolskog osvajanja na području meksičke države Sonora, 8 liga (1 liga= 5,5 km) ustočno od puebla Tepahue. Hodge ih smatra za ogranak Nevome Indijanaca. Manuel Orozco y Berra s Nures Indijancima vodi ih kao Piman govornike. Ne smiju se pobrkati s Nio Indijancima s rijeke Río Sinaloa u Sinaloi.

</doc>
<doc id="141848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141848" title="Ljubomir Vranješ">
Ljubomir Vranješ

 
 Ljubomir Vranješ (Göteborg, 3. listopada 1973.), bivši rukometaš švedske reprezentacije i njemačkog rukometnog kluba SG Flensburg-Handewitta. Unatoč svojoj visini od samo 1,68 m igrao je na poziciji srednjeg vanjskog. Danas je rukometni trener.
Kao talentiran fotograf slikao je momčad SG Flensburg-Handewitta za kalendar 2007. 24. svibnja 2013. zamijenio je Veselina Vukovića na mjestu izbornika srbijanske reprezentacije.

</doc>
<doc id="141855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141855" title="Begovići">
Begovići

Begovići su mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno južno od grada.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine Begovići su imali 177 stanovnika.
Prema popisu iz 2001. godine ovo naselje je imalo ukupno 52 stanovnika.
Predsjednik mjesnog odbora Jabukovac, kojem pripada i mjesto Begovići, od 2007. godine je Dušan Lukač.

</doc>
<doc id="141857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141857" title="Sketches for My Sweetheart the Drunk">
Sketches for My Sweetheart the Drunk

Sketches for My Sweetheart the Drunk studijski je album američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji postumno izlazi u svibnju 1998.g. Album sadrži kolekciju obrađenih skladbi i pet demoskladbi koje je još za života snimio Buckley ("preminuo" 29. svibnja 1997.). Buckley je materijal za album radio u ljeto 1996. i rane 1997. sve do svog odlaska na rijeku gdje je tragično završio. Kako je bio zadovoljan s pojedinom snimkom prelazio je raditi na drugu, pa je tako mnogo skladbi ostalo ne završenima. Stoga skladbe "My Sweetheart" i "the Drunk", nikada nisu završene.
Radni naziv albuma bio je "My Sweetheart the Drunk", kojeg je Buckley koristio za vrijeme pisanja skladbi i snimanja albuma. Kada bi album bio gotov posveto bi ga svojoj majci Mary Guibert i njezinom izvornom prezimenu "Sketches (for My Sweetheart the Drunk)", jer Buckley nije završio sa snimanjem i da je materijal ostao u radnoj verziji, ipak je u naziv dodano "sketch", kako je Jeff i želio da bude kada bi kompletirao materijal.
Top lista.
Albumi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="141858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141858" title="Kapoxó">
Kapoxó

Kapoxó (Capocho, Kaposhó, Capoxó, Kaposó), pleme američkih Indijanaca nastanjenih u području duž rijeke río Arassuaí u istočnobrazilskoj državi Minas Gerais. Kapoxo jezično pripadaju porodici Machacalian te su srodni ostalim njihovim plemenima među kojima se razlikuje nekoliko jezika ili dijalekata. -Istoimeni jezik kapoxo je vjerojatno nestao.

</doc>
<doc id="141859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141859" title="Bijelnik">
Bijelnik

Bijelnik je mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno južno od grada.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine mjesto Bijelnik je imalo 202 stanovnika.
Po popisu iz 2001. godine ovo naselje je imalo ukupno 62 stanovnika.
Predsjednik Mjesnog odbora Blinja-Moštanica, u kojeg pripada i mjesto Bijelnik, od 2007. godine je Mile Zubanović.

</doc>
<doc id="141861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141861" title="Blinja">
Blinja

Blinja je mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno južno od grada.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine mjesto Blinja je imalo 210 stanovnika.
Prema popisu iz 2001. godine ovo naselje je imalo ukupno 74 stanovnika, od toga 4 Roma.
Predsjednik Mjesnog odbora Blinja-Moštanica, od 2007. godine je Mile Zubanović. Mjesnom odboru pripadaju također mjesta Bijelnik, Jošavica, Stražbenica, Deanovići i Petkovac.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Crvena zvezda Blinja.
Izvori.
Blinja ima pravoslavnu crkvu. Seoska slava je Sveti Ilija

</doc>
<doc id="141863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141863" title="Cepeliš">
Cepeliš

Cepeliš je mjesto u Sisačko-moslavačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Petrinje, smješteno zapadno od grada.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine mjesto Cepeliš je imalo 213 stanovnika.
Prema popisu iz 2001. godine ovo naselje je imalo ukupno 70 stanovnika, od toga 61 Hrvata.
Predsjednik Mjesnog odbora Križ-Cepeliš, od 2007. godine je Mijo Kurtović.

</doc>
<doc id="141867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141867" title="PB-91 Šokadija">
PB-91 Šokadija

PB-91 Šokadija ("ex"-Slavonac) riječni je patrolni brod Hrvatske ratne mornarice.
Brod, poznatiji pod nazivom "Slavonac", izgrađen je 1952. godine u brodogradilištu u Mačvanskoj Mitrovici (Srbija) za potrebe riječne ratne flotile bivše JNA, s obilježjima riječnog minolovca. U JNA je nosio oznaku RML-307. Potkraj 1980-ih brod se povlači iz aktivne službe, te biva 1990. raspremljen, a kupuje ga tadašnje Ministarstvo pomorstva, prometa i veza za potrebe inspekcije sigurnosti plovidbe i kao takav bio je na vezu u Vukovaru. Jačanjem neprijateljstava na vukovarskom području 1991., brod je Dunavom i Savom doplovio do Siska na sigurno, te dobio novu oznaku - PB-91. 2. listopada 1991. na temelju zapovjedi Zapovjedništva ZNG-a za Baniju brod je dan na raspolaganje Zapovjedništvu obrane Sunje (prethodno je Ministarstvo odobrilo davanje na korištenje broda ZNG-u). Time je PB-91 postao prvi ratni brod oružanih snaga Republike Hrvatske. Brod je bio u sastavu Prvog mornaričkog odreda ZNG-e (od 1992.RRF Sisak), kasnije 1. zdruga riječnog do njegovog ukidanja. 
Brod je dugačak 19,5 metara, širine 4,4 metara i visine trupa 2,1 metara. Trup broda izgrađen je od specijalnih legura čelika, a nadgrađe je od aluminijske legure. Sam trup i nadgrađe podijeljeni su brojnim nepropusnim pregradama kroz koje dijelom postoje vodonepropusni prolazi i vrata. Borbeno mjesto zapovjednika broda i radiotelegrafista je kormilarnica, tj. zapovjedni most koji je opskrbljen svim daljinskim uređajima za upravljanje brodom. Posjeduje uređaje za signalizaciju, navigaciju, sustav veza i drugo.
Remontiran i ponovno porinut 6. lipnja 2003. godine. Nalazi se u sastavu 2. zdruga riječnog.

</doc>
<doc id="141873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141873" title="Stegaraki">
Stegaraki

Stegaraki (Stegarake) /značenje imena nepoznato/, pleme američkih Indijanaca porodice Siouan, naseljeno u domorodačko doba duž rijeke Rapidan na području današnjeg okruga Orange u Virginiji. Stegaraki su uz još nekoliko plemena bili članovi plemenskog saveza Manahoac. U ranim godinama 18. stoljeća zajedno s plemenima Meipontsky, Occaneechi, Saponi i Tutelo smješteni su na Ft. Christanni na rijeci Meherrin, na mjestu sadašnjeg Gholsonville, gdje su prema zamisli virginijskog guvernera Spotswooda, trebali činiti barijeru od neprijateljskih plemena. 

</doc>
<doc id="141876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141876" title="Wahkiakum">
Wahkiakum

Wahkiakum (Wahkiacum; "tall timber" u jeziku Chinook), pleme američkih Indijanaca porodice Chinookan naseljeno u ranom 19. stoljeću blizu ušća rijeke Columbia u Washingtonu. Izvorno Wahkiakumi su bili dio Chinooka, od kojih su se odcijepili u kasnom 18. stoljeću pod vodstvom poglavice Wahkiakuma. Prvi ih spominju Lewis i Clark pod imenom Wahkiacum. 
Kultura Wahkiakuma bila je slična onoj kod Činuka, uključujući gradnju kuća, ribolov i deformaciju lubanje. 
Glavno selo nalaziolo se kod Pillar rocka, nedaleko Grays baya (Hodge). prema Boasu, bila su dva, jedno kod Pillar rocka (slika), Tlalegak, i drugo dalje na Columbiji koje se zvalo Chakwayalham.
Ostali nazivi za njih bili su Ouakicoms, Wahkaykum, Wakicums, i slične varijante. pleme se vodi kao izumelo, ači postoje još pojedninci koji sebe smatraju da su njihovog podrijetla.

</doc>
<doc id="141877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141877" title="Cape Town">
Cape Town



</doc>
<doc id="141880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141880" title="Dejan Patrčević">
Dejan Patrčević

Dejan Patrčević (2. studenog 1975. u Zagrebu) je prvi hrvatski profesionalni triatlonac sa značajnim uspjesima u ITU Svjetskom triatlon kupu i Ironmanu. Dejan Patrčević drži hrvatski Ironman rekord - 8:12:18 i plasirao se kao 23. na Svjetskom prvenstvu u Ironmanu 2008, što je najbolji rezultat ikada koji je neki Hrvat postigao na Ironman Svjetskom prvenstvu.
Dejan je 2016. godine pobijedio Wings for Life World Run utrku u Zadru pretrčavši distancu od 56 km.
Rezultati.
Donja tabela uključuje najvažnija sportska postignuća u periodu od 2002 - 2011 godine. Dejan Patrčević se još aktivno natječe u triatlonu, a ostali rezultati su dostupni na službenim stranicama međunarodne Triatlon federacije ITU Dejan Patrcevic stranica rezultata.
Trenerska karijera.
Dejan je prvi hrvatski Ironman trener (generacija 2015.) licenciran od Ironman U University. 
Osnivač je i glavni trener u Adriatic Coaching organizator triatlonskih kampova na Jadranskom moru, posebno na otoku Hvaru. 
Sportsko ambasadorstvo.
Dejan je uključen kao promotor i suorganizator u mnoga velika sportska događanja u Republici Hrvatskoj od kojih su značajniji;

</doc>
<doc id="141882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141882" title="Siksika">
Siksika

Siksika /Blackfoot/, najmanje od plemena prerijskih Indijanaca iz konfederacije Siksika ili Blackfoot sa sjevernih Velikih prerija u Montani i susjednoj Kanadi. Pleme Siksika daje svoje ime plemenskom savezu, koja je uz njih obuhvaćala i plemena Kainah ili Krvave (Blood) i Piegan. 
Danas su naseljeni na rezervatima u SAD-u i Kanadi. U Kanadi žive na rezervatu u Alberti na rijeci Bow, gdje su njihove bande poznate kao Running Rabbit i Yellow Horse. Hodge za njih kaže da su se sastojali od pod-plemena ili bandi Aisikstukiks, Apikaiyiks, Emitahpahksaiyiks, Motahtosiks, Puhksinahmahyiks, Saiyiks, Siksinokaks i Tsiniktsistsoyiks. 

</doc>
<doc id="141886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141886" title="Klasifikacija tla">
Klasifikacija tla

Klasifikacija tla omogućuje svrstavanje tla u klasifikacione skupine, prema svojim bitnim fizikalnim parametrima. Time se omogućuje da se tlo opiše simbolom koji označava određena fizikalna i mehanička svojstva bitna za ponašanje tla, a time se operativnije koriste oznake tla u geotehničkoj dokumentaciji i komunikaciji.
Usvojena je manje-više jedinstvena svjetska klasifikacija tla.
Klasifikacijski sustav se koristi dijagramom plastičnosti za koherentna tla te dijagramom granulometrijskog sastava za nekoherentna tla. Konačno svako tlo dobiva oznaku koja se sastoji od dva slova: prvo slovo je oznaka osnovnog materijala, a drugo slovo ovisi o njegovim svojstvima prema sustavu klasifikacije.
Oznake.
slovne oznake za koherentne materijale.
za primjer "CH" - glina visokoplastična ili "ML" - prah niskoplastični.
slovne oznake za nekoherentne materijale.
za primjer "GW" - dobro granuliran šljunak ili "SP" - sabo granuliran pijesak.
AC klasifikacija.
Casagrande-ovom klasifikacijom se i danas koristimo. Artur Casagrande klasifikacija je nastala tijekom II svjetskog rata za potrebe američkog zrakoplovstva.

</doc>
<doc id="141888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141888" title="Songs to No One 1991-1992">
Songs to No One 1991-1992

Songs to No One 1991-1992 kompilacijski je album američkog glazbenika Jeffa Buckleya i Garya Lucasa, koji izlazi u listopadu 2002.g. Album sadrži materijal iz kućnog studija i uživo izvedbe koje su dvije godine u suradnji po raznim klubovima izvodili Jeff Buckley i Gary Lucas. Nakon obrade skladbe su snimljene i objavljene kao postumno izdanje.
Produkcija.
Producenti

</doc>
<doc id="141889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141889" title="Sveta Filomena">
Sveta Filomena

Sveta Filomena (lat. "Filumena, Filomena"; Krf, 10. siječnja 291. – Rim, 10. kolovoza 304.), katolička svetica i mučenica. 
U Hrvata je veliki poznavatelj života i rada sv. Filomene fra Bogdan Cvetković. Kip sv. Filomene u Hrvatskoj otkriven je 2007. u župnoj crkvi u Molvama, kad su ga sazidanog u svojoj župnoj crkvi ispod pokrajnjeg oltara sv. Antuna otkrili Molvarci, točnije molvarski župnik fra Ivan Poleto, konventualac. Molvarska je župa poznata po svetištu Majke Božje Molvarske. 
Životopis.
O životu sv. Filomene, nije se znalo gotovo ništa. Filomena je bila grčka princeza iz Nikomedije Njeni roditelji, koji su članovi grčke kraljevske kuće, dugo vremena nisu mogli imati djecu. Molili su se poganskim bogovima, da dobiju dijete. Kraljevski liječnik Publije poručio im je, da se mole kršćanskom Bogu i da će im se tako ispuniti želja. Tako se i dogodilo, te su prešli na kršćanstvo. Uskoro im se rodila djevojčica, koju su nazvali Filomena. Odgojili su je u kršćanskom duhu. Kada je imala 13 godina, rimski car Dioklecijan pozvao je njene roditelje u Rim, jer je želio pripojiti Rimskom imperiju njihov polis. Dioklecijan se zaljubio u Filomenu, zbog njene tjelesne ljepote i lijepog ponašanja i želio je oženiti je, nudeći njenim roditeljima veliko bogatstvo i slobodu njihove države, ako pristanu. Pristali su, ali Filomena je odbila, jer se prije toga zavjetovala na djevičanstvo Isusu Kristu. Usprkos učestalim nagovaranjima, Filomena nije promijenila mišljenje, poslana je u tamnicu, gdje je čekala pogubljenje. Tamo joj se ukazala Djevica Marija i poručila joj, da izdrži patnje, jer je čeka vječni život. Nakon više od mjesec dana u tamnici, pokušali su je pogubiti, ali im je tek nakon nekoliko pokušaja to i uspjelo, jer su se događala čuda koja su sprječavala njezino pogubljenje.
Štovanje.
Narod je počeo štovati Filomenu i moliti je za zagovor. Blažena Pauline Jaricot, mlada Francuskinja tvrdila je, da je ozdravila od bolesti srca, zbog Filomene. Sv. Ivan Maria Vianney, francuski svećenik, mnoga ozdravljenja, pripisao je Filomeni. Otac Damien, koji je brinuo o gubavcima, posvetio je kapelicu Filomeni, nakon više ozdravljenja. Franjevac, sluga Božji, Andrés García Acosta iz Čilea, jako je štovao Filomenu, posvetio joj je oltar, te je po njoj nazvana i ulica uz svetište. Bilo je još mnogo čuda, vezanih uz Filomenu pa je papa Grgur XVI. dozvolio, da se Filomena slavi kao svetica i ustanovio je blagdan 9. rujna. Od 1961., sv. Filomena više nije u liturgijskom kalendaru svetaca, zbog reorganizacije liturgije, ali i dalje se smatra sveticom. 
U Italiji se brzo širilo štovanje ove svetice. U Mugnanu del Cardinale, nalazi se svetište sv. Filomene, gdje su prenijete njene relikvije 1805. Svetište izdaje glasnik "Messaggero di Santa Filomena". Tamo je održan i prvi kongres o sv. Filomeni, 1992. U Napulju i okolici ima mnogo oltara podignutih njoj u čast, kao i u drugim krajevima Italije.
U Dalmaciji, u Cisti Provo je sjedište bratovština svete Filomene za Hrvatsku. U Molvama, u crkvi Uznesenja Blažene Djevice Marije na nebo, nalazi se kip sv. Filomene, kao i u Splitu u crkvi Sv.Filipa Nerija, a ima ga u još nekoliko crkvi i kapelica u Hrvatskoj. Molvanski župnik fra Ivan Poleto, pronašao ga je 2007., sazidanoga ispod pokrajnjeg oltara sv. Antuna. Organizirano je prvo Nacionalno hodočašće u Molve, 26. siječnja 2008., i organizira se uvijek zadnju subotu u siječnju, a u Splitu se slavi 25. svibnja na dan kada su pronađeni Njeni ostatci u katakombama. Kapela sv. Filomene u Velikoj Gorici nalazi se na gradskom groblju. Sagrađena je 1891. godine. Prozorski otvori imaju recentno izvedene vitraje Marijana Jakubina s prikazom sv. Filomene i kršćanskim simbolima.
Na francuskom jeziku, tiskan je prvi životopis sv. Filomene 1833., pod naslovom "Relation historique" autora don Francesca de Lucia. Postoje njeni kipovi na visokim stupovima u francuskom marijanskom svetištu La Sallete i u gradu Arsu. Slika sv. Filomene, nalazi se u crkvi sv. Gervazija, koja je uspjela ostati sačuvana za vrijeme Francuske revolucije, kada su je Jakobinci htjeli uništiti.
U Švicarskoj izlazi časopis "Philomena" na njemačkom jeziku od 1991. četiri puta godišnje. Časopis "Sta Filomena" izlazi u Portugalu. U indijskoj biskupiji Mysore postoji katedrala sv. Filomene. Sagrađena je 1956. u neogotičkom stilu i inspirirana je katedralom u njemačkom Kölnu. U katedrali se čuva relikvija sv. Filomene u katakombi ispod glavnog oltara. Relikvija je u Mysoreu od 1926., darovao ju je papinski delegat Peter Pisani i zbog toga su odlučili izgraditi katedralu.
Svetišta u SAD-u su u gradovima Dickinson u državi Teksas i Honolulu na Havajima. Crkva sv. Filomene u Santiagu sagrađena je 1884. u neogotičkom stilu. Preživjela je više jakih potresa, koji su je oštetili. Proglašena je nacionalnim čileanskim svetištem 1995. U Africi, u katedrali sv. Petra u Kumasi u Gani, svečano je blagoslovljen kip. sv Filomene. Zaštitnica je djece, posebno djevojčica, mladih, dojenčadi, djevica, ljudi u bespomoćnim situacijama, mladih bračnih parova i studenata.
Otkriće relikvija.
Njeno štovanje počelo je u 19. stoljeću, nakon što su arheološkim istraživanjima pronašli njen grob, 25. svibnja 1802. u katakombama sv. Priscile u Rimu. Uz njene posmrtne ostatke, bile su tri glinene pločice s epitafom ispisanim crvenim slovima. Pronađena je i razbijena bočica s tamnim prahom nalik na krv. Na drugoj glinenoj pločici bio je urezan palmin list, što je pored bočice s krvi, znak kojim se označava grob mučenika. Na prvoj pločici pisalo je "lumena", na drugoj "pax te', a na trećoj "cum fi". Antički je običaj bio, da se natpis započne od druge ploče. Prema tome, pisalo je "pax tecum filumena" što na latinskom jeziku znači - "mir s tobom Filumena". Od pronalaska 1802. do 1805., relikvije su čuvane u Rimu, u jednoj dvorani, gdje su bile relikvije i drugih svetaca i mučenika. 
Prijenos relikvija.
Don Francesco de Lucia, obrazovani i pobožni svećenik, želio je za kapelu u svom rodnom mjestu relikvije nekog sveca. U srpnju 1805., spontano je između mnogih relikvija, izabrao relikvije sv. Filomene. Prije prijenosa relikvija, dao je izraditi u Napulju, voštanu figuru sv. Filomene. Gospođa, koja je izradila figuru, ozdravila je od teške bolesti i svjedočila o čudesnom mirisu, koji je ispunio njenu kuću pri susretu s relikvijama. Don Francesco, želio je skromni prijenos, no bilo je drugačije, narod je u velikom broju sudjelovao u svečanoj procesiji. Relikvije su unijete u crkvu Majke Milosti u Mugnanu del Cardinale kod Napulja, 10. kolovoza 1805. Sljedećega dana, slavila se svečana sveta Misa. Istoga dana, ozdravio je bolesnik, koji se obratio sv. Filomeni.

</doc>
<doc id="141890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141890" title="Live at Sin-é">
Live at Sin-é

 Live at Sin-é uživo je EP američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji izlazi u studenom 1993.g. Četiri skladbe koje se nalaze na Buckleyevom EP-u, prvi je komercijalni materijal kojeg objavljuje diskografska kuća "Columbia Records". Album je snimio sa svojim Fender Telecasterom, kojim je svirao po klupskim kavanama u kvartovima po New Yorkku i kod svoje kuće. Proširena verzija ovog albuma izlazi 2003.g.

</doc>
<doc id="141892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141892" title="Live from the Bataclan">
Live from the Bataclan

Live from the Bataclan uživo je EP američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji izlazi u listopadu 1995.g. 

</doc>
<doc id="141894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141894" title="Little Girl Blue (album)">
Little Girl Blue (album)

Little Girl Blue je debitantski album pjevačice, pijanistice i kantautorice Nine Simone (1933. – 2003.) za izdavačku kuću Bethlehem Records. Također je izdan pod imenom Jazz As Played in an Exclusive Side Street Club. Nina je bila u dvadesetim godinama života kada je snimila ovaj koncert, još uvijek želeći postati klasičnom koncertnom pijanisticom. Odmah je prodala autorska prava za ovaj album za 3000 dolara, čime je izgubila prihod od tantijema koji se procjenjuje na preko milijun dolara. Nina nije bila zadovoljna nedostatkom napora izdavačke kuće pri promociji albuma, te je nakon njega prešla u dugu suradnju s kućom Colpix Records. Album "Nina Simone and Her Friends" izdan je nakon što je otišla i sadržavao je preostale neiskorištene pjesme sa snimanja ovog albuma.

</doc>
<doc id="141897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141897" title="Svjetski kup u hokeju na travi za juniore">
Svjetski kup u hokeju na travi za juniore

Svjetski kup u hokeju na travi za juniore predstavlja međunarodno natjecanje naboljih svjetskih izabranih sastava u juniorskoj dobnoj skupini.&lt;br&gt;
Održava se od 1979. U početku su se održavala svake tri godine, a od 1985. se održavaju svake četiri godine.
Krovna organizacija je IHF.

</doc>
<doc id="141898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141898" title="Svjetski kup u hokeju na travi za juniorke">
Svjetski kup u hokeju na travi za juniorke

Svjetski kup u hokeju na travi za juniorke predstavlja međunarodno natjecanje naboljih svjetskih izabranih ženskih sastava u juniorskoj dobnoj skupini.&lt;br&gt;
Održava se od 1989. Održavaju se svake četiri godine.
Krovna organizacija je IHF.

</doc>
<doc id="141899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141899" title="Astronaut">
Astronaut

Astronaut ( + ) ili kozmonaut (rus. космона́вт) je osoba obučena, u programu leta u svemir, za zapovijedanje, upravljanje, ili služenje kao član posade na svemirskoj letjelici.
Iako se izraz uglavnom koristi za profesionalne letače u svemir, ponekad se koristi za bilo koga tko putuje u svemir, uključujući znanstvenike, političare, novinare i turiste.
Kineski astronauti nazivaju se taikonauti.

</doc>
<doc id="141901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141901" title="Svjetski kup u dvoranskom hokeju">
Svjetski kup u dvoranskom hokeju

Svjetski kup u dvoranskom hokeju predstavlja međunarodno natjecanje najboljih svjetskih izabranih sastava u športu dvoranskom hokeju.&lt;br&gt;
Održava se od 2003. 
Krovna organizacija je IHF.

</doc>
<doc id="141902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141902" title="Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene">
Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene

Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene predstavlja međunarodno natjecanje najboljih svjetskih izabranih ženskih sastava u športu dvoranskom hokeju.&lt;br&gt;
Održava se od 2003. 
Krovna organizacija je IHF.

</doc>
<doc id="141903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141903" title="Kopa">
Kopa

Kopa (grčki srednji rod Κόππα, veliko slovo , malo ) slovo je koje se nekada rabilo u grčkom alfabetu, za glas [k] ispred [a] i [o]. Kasnije je ispalo iz uporabe u riječima, ali je ostalo kao broj 90. Grafički oblik korišten za broj je evoluirao u , . Ovo slovo je izvor latiničkog Q.
Kopa se rabilo kao simbol za grad Korint, koji se nekad pisao "". Od njega je nastala i arhaična ćirilićna brojka ().
Simbol vuče porijeklo iz iz feničkog "kof":
Kopa je ostalo u upotrebi u nekim dorskim zapisima od Knosa do Homera do 5. stoljeća pr. Kr.
Korintski stater, s pegazom i kopom za Korint na licu, a Atenom na naličju:
Standardi Unicode i HTML podržavaju obje verzije simbola "kopa":

</doc>
<doc id="141904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141904" title="Alice Brady">
Alice Brady

Alice Brady (2. studenog 1892. – 28. listopada 1939.), američka filmska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1937. godine).
Životopis.
Alice Brady je rođena u New Yorku, gdje je njen otac, William A. Brady, bio kazališni producent na Broadwayju. Od rane mladosti nastupala je u kazalištu, a od 1914. i na filmu, pošto je New York tada bio središte američke filmske industrije. Alice je nastupala u velikom broju filmova, 79 tijekom svoje kratke karijere. Godine 1916. nastupila je u čak osam filmova.
Nakon pojave zvučnog filma, Alice Brady je bila jedna od rijetkih glumica koja je napravila uspješnu tranziciju u novi medij, za što je mogla zahvaliti svojem kazališnom iskustvu. Godine 1936. bila je nominirana za film "Moj čovjek Godfrey" za Oscara za najbolju sporednu glumicu, koji se te godine dodjeljivao po prvi put u toj kategoriji. Nagrada je otišla u ruke Gale Sondergaard. Godinu kasnije, dodijeljen joj je Oscar za najbolju sporednu ulogu u filmu "U starom Chicagu". Kako Alice nije bila na svečanosti, nepoznati čovjek je preuzeo nagradu umjesto nje. Poslije se ustanovilo da je u pitanju bio varalica, ali ni čovjek ni kipić nikada nisu pronađeni.
Premda teško bolesna od raka, Alice Brady je glumila do svoje smrti. Umrla je u New Yorku, 28. listopada 1939. godine, pet dana prije svog 47. rođendana.

</doc>
<doc id="141909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141909" title="Svjetski kup u dvoranskom hokeju 2003.">
Svjetski kup u dvoranskom hokeju 2003.

Svjetski kup u dvoranskom hokeju 2003. godine se održao u Leipzigu u Njemačkoj.
Održao se od 5. do 9. veljače 2003., usporedno sa ženskim SP-om u dvoranskom hokeju.
Susreti su se igrali u dvorani "Arena Leipzig".
Krovna međunarodna organizacija za ovo natjecanje je bila FIH.
Sudionici.
Sudionice su bile iduće momčadi: Švicarska, Češka, Novi Zeland, Njemačka, Rusija, Kanada, Nizozemska, JAR, Poljska, SAD, Australija i Francuska.
SAD i Kanada su stekle pravo sudjelovati temeljem osvojena prva dva mjesta na Panameričkom kupu 2002.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvija po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
Šesti iz obiju skupina igraju međusobno za 11. mjesto, peti iz obiju skupina igraju međusobno za 9. mjesto, četvrti iz obiju skupina igraju međusobno za 7. mjesto, treći iz obiju skupina igraju međusobno za 5. mjesto.&lt;br&gt;
Prve dvije momčadi na ljestvici u objema skupinama odlaze u borbu za odličja, koja se igra po kup-sustavu, pri čemu poluzavršnicu unakrižno igraju prvi i drugi u skupini. Poraženi u poluzavršnici igraju susret za brončano odličje, a pobjednici u poluzavršnici igraju susret za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Završni poredak: 
Skupina "B".
Završni poredak: 
Nagrade.
Za najboljeg vratara je izabran Steffen Erlewein iz Njemačke, a nagrada za fair play je otišla Novozelanđanima.

</doc>
<doc id="141912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141912" title="OB-91 Šokadija">
OB-91 Šokadija



</doc>
<doc id="141913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141913" title="Pakana">
Pakana

Pakana, jedno od plemena Muskogee Indijanaca s Hatchet Creeka u okrugu Coosa u Alabami. nakon što je 1717. utemeljen Fort Toulouse u Alabami Pakane žive u ovom kraju zajedno s Alabamama i Koasatima, da bi nakon što su 1763. Francuzi migrirali preko Mississippija krenuli s njima u Louisianu i nastanili se na rijeci Calcasieu najkasnije do 1787., oko 50 milja jugoistočno od naselja Coushatta Indijanaca. Godine 1834. oni ulaze na područje Teksasa u pratnji plemena Alabama i Coushatta, i grade sebi selo kod današnjeg Onalaska, na zapadu okruga Polk. 
Prema indijanskom agentu Johnu Sibleyu godine 1805. oko 150 ih je živjelo na Calcasieu Bayou. Dolaskom u Teksas izvjesni John Burgess (za koga kažu da je bio Francuz) ženi se za jednu Pakana Indijanku i kupuje 640 akara zemljišta duž rijeke Kickapoo. Burgess tada poziva i njezine ostale suplemenike da dođu k njima na John Burgess Survey, što će postati dom Pakana u okrugu Polk. Godine 1859. teksaški guverner Hardin Richard Runnels imenuje James Barclaya za agenta Muskogee Indijanaca, ali i plemena Alabama i Coushatta, što su živjeli u okrugu Polk. Barclay je bio zadužen i za Pakane, ali oni ostaju živjeti na John Burgess Surveyu i ne priključuju se Coushattama i Alabamama. Ovdje polako gube identitet s ostala dva plemena. Godine 1859. preostalo ih je 50 a 1882. svega 42. Godine 1899. većina ovih Pakana natjerana je od ostatka Creek Indijanca iz Oklahome da dođu živjeti u Oklahomu k narodu Creek Nation, a na John Burgess Surveyu ostalo ih je tek oko deset.

</doc>
<doc id="141917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141917" title="Lukavec (Velika Gorica)">
Lukavec (Velika Gorica)

Lukavec je naselje u blizini Velike Gorice, Turopolju i Zagrebačkoj županiji. Prema popisu iz 2011. godine ima 1140 stanovnika i nalazi se na površini od 11,34 km². 
Kultura.
Selo je poznato po dvorcu. Prvotni drveni dvorac bio je izgrađen za obranu turopoljskog plemstva u vrijeme osmanske invazije na Hrvatsku. Prvi puta se spominje 1256. godine kao "caput Lukavez", no točna godina kao ni mjesto izgradnje nisu poznati. Godine 1481. utvrda dolazi u ruke medvedgradskog gospodara Ivana Tuza. Današnji dvorac građen je 1755. godine u baroknom stilu.

</doc>
<doc id="141918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141918" title="Arhimedov vijak">
Arhimedov vijak

Arhimedov vijak je pumpa ili crpka za vodu u obliku cijevi svinute poput zavoja vijka. Pri okretanju se voda u toj cijevi diže od njezina donjega kraja prema gornjemu i curi kroz otvor najgornjeg zavoja. Arhimedov vijak se često tijekom povijesti upotrebljavala za premještanje vode u kanale za natapanje. To je jedan od izuma koji se pripisuje grčkom misliocu Arhimedu iz 3. st. pr. Kr., iako postoji i druga teorija po kojoj su za ovaj izum zaslužni stanovnici Babilona prije Arhimeda, a postoji i pretpostavka da su se čuveni vrtovi Babilona natapali uz pomoć ovog tipa sisaljke. Osim toga, Arhimedov vijak je jedna od prvih poznatih sisaljki koje se spominju.
Način rada i upotreba.
Stroj je jednostavne konstrukcije, sastoji se od vijka smještenog unutar cijevi. Vijak se okreće pokretan vjetrenjačom ili snagom čovjeka ili stoke. Okretanjem vijka, tekućina se giba po obodu vijka prema gore, sve dok ne dođe do vrha, gdje se izlijeva iz cijevi prema krajnjem odredištu. Poželjno je da između vijka i cijevi bude što manja zračnost, kako bi se smanjila propuštanja iz višeg u niži nivo. Gubici će također biti manji ako je veća brzina okretanja vijka.
Izvedba Arhimedovog vijka može biti na dva načina, kod prve izvedbe se vijak okreće unutar cijevi koja je statična, a kod druge se vijak i cilindar okreću zajedno, te ne postoji relativno gibanje između vijka i cijevi. Povijesni izvori govore o upotrebi drugog sustava u starom vijeku u Grčkoj i Rimu, a postoje i naznake da se upotrebljavao u Babilonu za vrijeme Nabukodonosora drugog. Tu se upotrebljavao ljudski rad pri okretanju kućišta u kojem je bio kruto spojeni vijak.
Danas se Arhimedov vijak upotrebljava za navodnjavanje, ali i za isušivanje, kako to prikazuje slika desno. Česta je upotreba i u kanalizacijskim sustavima jer je vijak skoro neosjetljiv na krute nečistoće i mijenjanje količina koje prebacuje. Također, Arhimedov vijak je česta pojava u pokretnim trakama, u ribogojilištima, transportu žitarica...

</doc>
<doc id="141919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141919" title="Kealedji">
Kealedji

Kealedji (Kowaliga), jedno odplemena Muskogee Indijanaca koji su obitavali do sredine prve polovice 19. stoljeća na selima u području rijeke Ocmulgee i na Kialaga ili Kowaliga Creeku u okrugu okrug Elmore, Alabama|Elmore ili Tallapoosa u Alabami. Popisom iz 1832. bilo je 591 Indijanac i dva crna roba, a plemenom su dominirale obitelji Harjo, Yoholo, Fixico i Emarthlar koje danas nalazimo u Oklahomi. Godine 1836. preko Arkansasa su s Hilibima i Muskogeema iz sela Fish Pond (sveukupno 511) preseljeni u Oklahomu. 

</doc>
<doc id="141921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141921" title="Mystery White Boy">
Mystery White Boy

Mystery White Boy uživo je album američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji izlazi u svibnju 2000.g. Materijal na albumu sadrži uživo snimke Buckleyeve majke Mary Guibert koje su preuzete s kazeta, a snimljene su za vrijem "Grace" turneje.

</doc>
<doc id="141923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141923" title="Live at L'Olympia">
Live at L'Olympia

Live at L'Olympia uživo je album američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji izlazi u srpnju 2001.g. Materijal na albumu izveden je u koncertnoj dvorani "Paris Olympia" 1995., za koji je Buckley vjerovao da je njegova najbolja izvedba.

</doc>
<doc id="141925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141925" title="Asaruntoa">
Asaruntoa

Asaruntoa, pleme američkih Indijanaca porodice Zaparoan nastanjeno nekada u sjevernim predjelima Perua. Asaruntoe su srodni skupinama Andoa, Gae, Semigae i Ikito s kojima se vode kao jedna od pet glavnih grana Andoan-govornika. I pleme i jezik su vjerojatno nestali u populaciji Quechua, proces kojim polako preko jezične kečuanizacije nestaju Zaparoan plemena. 
Rana populacija uključujući plemena Guasaga, Guallpayo i još neke iznosila je oko 10.000

</doc>
<doc id="141927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141927" title="Rakitovec">
Rakitovec

Rakitovec je naselje Republici Hrvatskoj u neposrednoj blizini grada Velike Gorice, a nalazi se u Zagrebačkoj županiji. Smjestio se tik uz državnu cestu, željezničku prugu Zagreb - Sisak i Zagrebačku zračnu luku te je tako vrlo dobro povezan s ostatkom države.
Ime.
Ime sela izvedeno je od riječi "rakita", koja se odnosi na vrstu vrbe (rakita ili crvena vrba, "Salix purpurea"). Dakle, znači mjesto gdje ima mnogo rakite (ili je barem nekada bilo). 
Najstarija vijest o Rakitovcu dolazi iz prve polovice 14. stoljeća. Kada je kralj Ljudevit I. 25.11.1344. naložio zagrabačkom kaptolu da izvidi posjede pokojnog Nikole sina Petrešova koji je umro bez nasljednika radi darovanja istih Grguru sinu Stjepanovom, zaslužnom službeniku bana Nikole, a među tim posjedima spominje se i Rakitovec.
Rakitovec danas.
Rakitovec je naselje u sastavu grada Velike Gorice, a prema posljednjem popisu stanovnik imao je 570 stanovnika. 
Tradicionalno je to linijsko selo sa svega četiri sporedne ulice (kolokvijalno zvane Kraleva, Turska ili Krumpakova, Matušinova) i nekoliko manjih. Očuvano je nekolicina tradicijskih drvenih kuća; četiri čardaka (katnica) i tridesetak hiža (prizemnica), od kojih su neke i obnovljene. Sama povijest sela je usko vezana uz "Plemenitu opčinu Turopolje" jer je Rakitovec bilo jedna do 22 plemenite sučije.
U središtu sela je kapela sv. Petra podignuta 1913. godine. Jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta broda s poligonalnim svetištem i zvonikom koji se izdiže nad pročeljem. Na pročelju se nalaze dvije niše s kipovima sv. Petra i Pavla o čijem se blagdanu 29. lipnja obilježava dan mjesta. Glavni oltar u svom izvornom obliku danas ne postoji, no sačuvana je oltarna pala »Predaje ključeva« koja zauzima središnje mjesto u svetištu. Pokraj oltara se nalaze i drveni kipci već spomenutih svetaca, a djelo su Zdravka Mataše (zvanog Mokica) iz susjednog Turopolja. 
Od ostalih vjerskih spomenika: križno drvo koje se na tom mjestu nalazi od 1741., te moderna kapelica/poklonac sv. Forijana na mjestu starog Vatrogasnog doma koji je srušen 2003. godine. Samo područje je oblikovano kao spomen-park u kojemu se nalazi i spomenik palom borcu II. svjetskog rata, sumještaninu Falatu, ali i osnivačima DVD-a. Sam DVD djeluje od 1927. 
Škola je započela s radom 1939. godine. Jednokatna školska zgrada s učionicom na katu i stanom za učitelje u prizemlju (danas također učionica) započela s izgradnjom 1935., no zbog administrativnih i financijskih poteškoća, gradnja se odužila; temeljito je obnovljene 2009. godine i danas je područna škola OŠ Vukovina. No zbog izrazitih zasluga u sakupljanju starog papira škola već dugi niz godina ima status -eko škole-.
U školskom dvorištu se nalazi hrast lužnjak koji je zaštićen 29. 11. 2001. u kategoriji Spomenik prirode - rijedak primjerak drveća.
Gospodarstvo.
Od nekoliko područja gospodarske namjene na području Velike Gorice najistaknutija zona je poduzetnička zona Rakitovec. Površine 54 ha smještena je 12 km od Velike Gorice, tik uz državnu cestu Zagreb – Velika Gorica – Sisak. U njoj posluju pogoni poduzeća Gorica staklo, Drvo prom, Beton rad, Namještaj Kruljac, DILOGIC i Distributivni centar za voće i povrće. U samome naselju nalazi se i velik broj manjih poduzeća i obrta kao što su Sever-trade, autolakirerske radionice, frizeraj, ...
Napuštanje poljoprivrede i tradicionalnog uzgoja nije trend koji pogađa samo Rakitovec, no ipak postoje ljudi koji uporno i vrijedno obrađuju zemlju kao mali poljoprivrednici ili registrirani OPG-ovci.
"Nedovršeni članak Rakitovec koji govori o naselju u Hrvatskoj treba dopuniti. Dopunite ga prema .".
0

</doc>
<doc id="141935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141935" title="Fay Bainter">
Fay Bainter

Fay Bainter (7. prosinca 1893. – 16. travnja 1968.), američka filmska, kazališna i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1938. godine).
Životopis.
Bainter je rođena 1893. godine u Los Angelesu, no slavu je stekla na drugom kraju zemlje, na kazališnim daskama njujorškog Broadwayja. Premda već etablirana kazališna glumica, filmski debi je imala tek 1934. godine, no uspjela je tijekom godina uvelike nadmašiti vlastitu kazališnu karijeru. Vrhunac slave doživjela je 1938. godine, kada je postala prva glumica nominirana iste godine za Oscara za najbolju glavnu i za sporednu žensku ulogu. Prvi joj je izmakao, no dobila je drugoga za ulogu u filmu "Jezebel". Dvostruka nominacija za glavnu i sporednu ulogu iste godine se u povijesti dodjele Oscara dogodila samo deset puta, posljednji put 2008. godine (Cate Blanchett).
Fay Bainter je po drugi put nominirana za sporednu ulogu 1961. godine, za film "Dječji sat", u kojem su glavne uloge tumačile mlade zvijezde Hollywooda Audrey Hepburn i Shirley MacLaine, no te je godine nagrada otišla u ruke Rite Moreno za "Priču sa zapadne strane".
Tijekom svoje duge 55-godišnje karijere, Fay Bainter je ostvarila brojne uloge, stekavši reputaciju jedne od najboljih karakternih glumica svoga vremena. Posljednjih godina života nastupala je većinom na televiziji, s izuzetkom spomenutog "Dječjeg sata". Umrla je 16. travnja 1968. u Los Angelesu od upale pluća.

</doc>
<doc id="141936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141936" title="Subtiaba Indijanci">
Subtiaba Indijanci

Subtiaba (Sutiaba, Maribio; pl. Subtiabas, Sutiabas, Maribios), indijanski narod iz Nikaragve, oko 10,000 pripadnika (služe se španjolskim), naseljen na malenom području u departmanu León. Na područje Nikaragve Subtiabe dolaze možda u 6. stoljeću i nastanjuju se između zaljeva Golfo de Fonseca, jezera Lago Xolotlan, planina Cordillera de los Maribios i obale Pacifika. Jezično se klasificiraju porodici Tlapanecan (Edward Sapir), i preko nje u Hokan govornike. Drugi autori ih povezuju s porodicom Oto-Manguean. Jedan njihov ogranak iz El Salvadora poznat je kao Maribichicoa. -Danas se služe španjolskim.

</doc>
<doc id="141939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141939" title="Live at Sin-é (Legacy Edition)">
Live at Sin-é (Legacy Edition)

Live at Sin-é (Legacy Edition) uživo je album američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji izlazi u rujnu 2003.g. Album je proširena verzija Buckleyevog EP-a iz 1993. "Live at Sin-é" kojeg je objavila "Columbia Records". Materijal sadrži snimke s dva poslijepodnevna nastupa u klubu "Sin-é" i objavljuju se kao dvostruki CD (svaki koncert na jednom CD-u), plus bonus od deset minuta DVD sadržaja na kojemu se nalaze isječci Buckleyovog sola na gitari. Također sadrži rane verzije skladbi koje su kasnije dodane na album "Grace", "Lover, You Should've Come Over", "Grace", Leonard Cohenov "Hallelujah" i "Unforgiven", kojoj je kasnije promijenjeno ime u "Last Goodbye". 
Instrument.
Jeff je koristio bijeli "Fender Telecaster". U svim skladbama je svirao na njemu i još je koristio efekt "reverb" za pročišćeni zvuk gitare i glasa.

</doc>
<doc id="141940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141940" title="Hrvatsko Polje">
Hrvatsko Polje

Hrvatsko Polje je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. Naselje se nalazi blizu Otočca.
Povijest.
Mjesto je do 1924. bilo poznato pod imenom Vlaško Kompolje, Kompolje Vlaško ili Vlaško Polje.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="141946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141946" title="The Grace EPs">
The Grace EPs

The Grace EPs kompilacijski je album američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji izlazi u studenom 2002.g. Na albumu se nalazi kompilacija od pet EP-ova, dva iz "Peyote Radio Theatre" i "So Reala" i prijašnja promotivna izdanja.

</doc>
<doc id="141947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141947" title="Flogiston">
Flogiston



</doc>
<doc id="141948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141948" title="Magnus Wislander">
Magnus Wislander

 
 Magnus Wislander (Göteborg, 22. veljače 1964.) je nekadašnji rukometaš reprezentacije Švedske i danas radi kao pomoćni trener u švedskom rukometnom klubu Redbergslids IK.
Magnus Wislander je igrao na poziciji srednjeg vanjskog, tek u zadnjim godinama svoje karijere je igrao na poziciji pivota. U svojoj karijeri je osvoji mnoštvo medalja s reprezentacijom i vodio svoje klubove THW Kielu i Redbergslids IK do nekoliko prva mjesta u prvenstvima. Radi svoje izvanredne igre je izabran za najboljeg igrača stoljeća od Svjetskog rukometnog saveza.
U dvorani THW Kiela visi ispod krova majica s brojem 2. Wislanderu u čast se više ne dijeli majica s brojem 2.

</doc>
<doc id="141956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141956" title="Zlatni globus za najboljeg glumca – drama">
Zlatni globus za najboljeg glumca – drama

Zlatni globus za najboljeg glumca - drama koji dodjeljuje organizacija Hollywood Foreign Press prvi je put kao posebna kategorija dodijeljen 1951. Prije toga je postojala jedinstvena nagrada za "najboljeg glumca na filmu", ali je ona podijeljena pa je tako nastao Zlatni globus za najboljeg glumca - komedija ili mjuzikl.

</doc>
<doc id="141963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141963" title="2. HNL 2003./04.">
2. HNL 2003./04.

Druga hrvatska nogometna liga sezone 2003./2004. bila je podijeljena u dvije zasebne lige : Sjever i Jug. &lt;br&gt;
U svakoj se natjecalo 12 klubova, te se liga nakon 22. kola dijelila na "Ligu za prvaka" te "Ligu za ostanak", u koje su uračunati i svi rezultati iz prvog dijela.
U Prvu HNL za sezonu 2004./05. plasirali su se Pula 1856, te Međimurje. Iz druge HNL izravno su ispali Sloga i Orijent.

</doc>
<doc id="141964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141964" title="2. HNL 2002./03.">
2. HNL 2002./03.

Druga hrvatska nogometna liga sezone 2002./2003. bila je podijeljena u dvije zasebne lige : Sjever-Istok i Zapad-Jug. U svakoj se natjecalo 12 klubova, te se liga nakon 22. kola dijelila na "Ligu za prvaka" te "Ligu za ostanak", gdje su klubovi igrali po deset utakmica, sa svim rezultatima iz prvog dijela natjecanja.
U Prvu HNL za sezonu 2003/04. plasirali su se Inker Zaprešić, te Marsonia. Iz druge HNL izravno su ispali Podravac i TŠK Naftaš.

</doc>
<doc id="141965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141965" title="Kaxinawá">
Kaxinawá

Kaxinawá (Caxinauá, Cashinauá, Cachinauá, Cashinahua, Kasinawa, Kaxinaua; Sami sebe nazivaju Huni-Kuin ili Junikuin, odnosno 'pravi ljudi', od —huni, "čovjek," i kuin, "pravi".), pleme američkih Indijanaca porodice Panoan, nastanjeno na zapadu bazena Amazone uz rijeke Curanja i Purus u Peruu u departmanu Ucayali i susjednom dijelu brazilske države Acre. Porijeklo brazilskih Kašinava također je iz Perua, ali vrijeme njihovog dolaska u Brazil nije poznato. 
Većina Kašinava u povijesti je stradalo od sakupljača gume koji si ih tjerali na prisilan rad i odvodili u ropstvo. U vrijeme između 1955 i 1968. preostalo ih je 400-500. Suvremena populacija iznosi 3.964 u Peruu (1999.), i 1.400 u Brazilu (2000.)

</doc>
<doc id="141966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141966" title="2. HNL 2001./02.">
2. HNL 2001./02.

Druga hrvatska nogometna liga sezone 2001./2002. bila je podijeljena u dvije zasebne lige: Sjever-Istok i Zapad-Jug. U svakoj se natjecalo 16 klubova, te se igralo 30 kola.
Pobjednici liga, Vukovar '91 i Istra, kroz kvalifikacije nisu uspjeli osigurati ulazak u Prvu HNL. Iz Druge HNL ispalo je po 6 posljednje plasiranih klubova iz svake lige. 
Kvalifikacije za 1. HNL 2002./03..
1.utakmica NK Vukovar '91 – NK Šibenik 0:0
2.utakmica NK Šibenik – NK Vukovar '91 4:3
1.utakmica NK Istra – NK Kamen Ingrad 0:1
2.utakmica NK Kamen Ingrad – NK Istra 2:1
Kamen Ingrad i Šibenik su izborili ostanak u 1. HNL 2002./03.

</doc>
<doc id="141971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141971" title="2. HNL 2000./01.">
2. HNL 2000./01.

Druga hrvatska nogometna liga sezone 2000./2001. bila je jedinstvena, te se u njoj natjecalo 18 klubova (igrala su se 34 kola). 
Šest prvoplasiranih klubova imalo je mogućnost natjecanja u Prvoj HNL za sezonu 2001./2002., međutim Croatia Sesvete i Belišće su odustali od natjecanja. Iz lige je ispao NK Jadran Poreč.
Kvalifikacije za 1. HNL 2001./02..
NK Solin Građa - NK Marsonia 5:2
NK Marsonia - NK Solin Građa 3-0
"Marsonia" je izborila ostanak u 1. HNL za sezonu 2001./02. jer je dala više golova u gostima prema pravilu o pobjedniku u slučaju istog zbroja golova.

</doc>
<doc id="141972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141972" title="2. HNL 1999./2000.">
2. HNL 1999./2000.

Druga hrvatska nogometna liga sezone 1999./2000. bila je jedinstvena, te se u njoj natjecalo 18 klubova (igrala su se 34 kola). 
U Prvu HNL za sezonu 2000./01. plasirali su se Marsonia i Čakovec. Iz 2. HNL ispalo je pet posljednjeplasiranih klubova. 

</doc>
<doc id="141973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141973" title="Stopalo">
Stopalo

Stopalo je biološka struktura prisutna kod brojnih životinja, korištena u kretanju. Kod brojnih životinja, stopalo je odvojeni organ na završnom dijelu noge sačinjeno od jednog ili više segmenata, u pravilu uključujući kandže ili nokte.
Uobičajeni oblici.
Kod kopnenih životinja, neki člankonošci i svi kralješnjaci imaju složene organe stopala. Stopalo člankonošca poznato je kao članak ("tarsus"), i smješten je distalno od goljenice. Kod primitivnih kukaca, članak je bio jedinstven segment, no u razvijenijih kukaca članak je sastavljen do pet segmenata, obično s kandžama.
Stopala kopnenih kralješnjaka, tetrapoda, razvila su se po prvi puta u vodozemaca iz peraja njihovih ribljih predaka, riba koje su izašle iz vode prije otprilike 370 milijuna godina, u gornjem devonu, vjerojatno radi izbjegavanja grabežljivaca i iskorištavanja veću raznolikost izvora hrane na kopnu. Prednji i stražnji udovi ranih tetrapoda razvili su se iz prsnih i zdjeličnih peraja njihovih ribljih predaka, no raniji oblici stopala poput onih u ihtiostege već su sadržavali oblik stopala kakve današnji tetrapodi imaju.
Kopneni kralješnjaci po stopalim su krakaterizirani kao tabanaši, polutabanaši ili prstaši. Kod tabanaša, poput žaba, medvjeda i ljudi, čitav donji dio stopala podupire težinu životinje. Kod polutabanaša, poput vukova i ptica, prsti nose težinu životinje, dok su gornji dijelovi stopala, ručni zglob i gležanj, uzdignuti. Naposljetku, kod prstaša, poput krava i konja, čak su i prsti uzdignuti, dok se životinja kreće na vrhovima svojih noktiju, koji su se razvili radi podupiranja velike težine i nazivaju se kopitima.
Ljudsko stopalo.
Anatomija.
Čovjek spada u skupinu tabanaša; stopalo čitavim donjim dijelom nosi težinu tijela. Koža na tabanima gušća je od svih područja prekrivenih kožom na ljudskom tijelu. Evolucija čovjeka potaknula je postanak gušće kože na stopalima zbog njegova postupnog kretanja na samo dvije noge.
Kosti.
Veće kosti u ljudskom stopalu jesu:
Stopalo također sadrži male sezamske koščice koje su u sastavu tetiva i nalaze se na mjestima gdje tetive klize preko pomičnih zglobova.
Zglobovi.
Zglobovi stopala jesu:
Mišići.
Mišiće stopala uključuju:
Kultura.
U različitim kulturama diljem svijeta stopalo je tumačeno i razmatrano na drugačiji način.
Običaji.
Običaji koji uključuju nošenje obuće tijekom boravka u zatvorenim prostorima značajno se razlikuju od mjesta do mjesta, te često ovise o klimi, vremenskim uvjetima ili drugim čimbenicima:
Uobičajena mjerenja.
Jedan od načina mjerenja kratkih udaljenosti na tlu jest postavljanjem jednog stopala izravno pred drugo stopalo, što je dovelo do prihvaćanja stope kao jedinice duljine, iako ne odgovaraju sva stopala ovoj mjernoj jedinici.
Medicinski pogled.
Zbog svoje funkcije i pozicije, stopala su izložena brojnim i raznolikim potencijalnim infekcijama i ozljedama, uključujući i atletsko stopalo, čukalj, urasli nokti, Mortonov neurom, plantarni fasciitis te plantarne bradavice. Uz to, postoji nekoliko genetski stanja koje utječu na oblik i funkciju stopala, poput skvrčenog kopitastog stopala ili ravnog stopala.

</doc>
<doc id="141974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141974" title="2. HNL 1998./99.">
2. HNL 1998./99.

Druga hrvatska nogometna liga sezone 1998./1999. bila je jedinstvena, te se u njoj natjecalo 19 klubova. 
U Prvu HNL za sezonu 1999./2000. plasirali su se Vukovar '91 i Istra. Iz 2. HNL ispalo je šest posljednjeplasiranih klubova. 

</doc>
<doc id="141977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141977" title="Miljenko Bajat">
Miljenko Bajat

Miljenko Bajat (Split), hrvatski akademski glazbeni orguljaš. Podrijetlom je iz Vele Luke iz gdje su mu roditelji.
Biografija.
Diplomirao je na Umjetničkoj akademiji Sveučilišta u Splitu i postao profesor glazbene kulture, a na Muzičkoj akademiji Sveučilišta u Zagrebu, profesor orgulja i akademski glazbenik orguljaš, kod izvanr. prof. Marija Penzara. Godine 2005. završio je poslijediplomski studij orgulja i stekao zvanje magistra umjetnosti. 
Tijekom studija surađivao je s poznatim zborovima (Zbor Umjetničke akademije, Gradski zbor Brodosplit, Akademski zbor Ivan Lukačić, Chorus Spalatensis). Kao solist većinu programa posvetio je renesansnoj i baroknoj glazbi (Bull, Frescobaldi, Froberger, Antico, Sveelinck, Zipoli, Carreira) Od 1998. do 2003. održao je šest koncerata na Meyerovim orguljama u sustolnoj crkvi sv. Petra u Splitu. Nekoliko je puta izvodio cjelovečernje koncerte J.S.Bacha, G. Muffata i D Buxtehudea. Izvodio je cjelovito djelo Georga Muffata (Apparatus musico organisticus) i Bachovu Die Kunst der Fuge, BWV 1080. Radi u Osnovnoj glazbenoj školi Sv. Benedikt u Zadru, kao učitelj glasovira.

</doc>
<doc id="141978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141978" title="Live in Chicago (Jeff Buckley)">
Live in Chicago (Jeff Buckley)

Live in Chicago (Jeff Buckley) uživo je DVD američkog glazbenika Jeffa Buckleya, koji izlazi u svibnju 2000.g. Materijal je snimljen 13. svibnja 1995. za vrijeme "Mystery White Boy" turneje. Prava na originalno snimanje dobila je televizijska kuća iz Chicaga "JBTV".
Popis pjesama.
Bonus materijal.
"Last Goodbye" (akustika) (snimljeno 19. studenog 1994.)

</doc>
<doc id="141986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141986" title="IKA">
IKA



</doc>
<doc id="141995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141995" title="Sveučilišna organizacija HSS-a">
Sveučilišna organizacija HSS-a

Sveučilišna organizacija HSS-a (SOHSS), 'University Organization of the Croatian Peasant Party' je studentska organizacija Hrvatske seljačke stranke. Ona okuplja studente i akademske građane, koji su mlađi od 30 godina. Članovima Sveučilišne organizacije mogu, ali ne moraju postati svi članovi HSS-a koji su redovni ili izvanredni studenti, a iznimno i po odobrenju odbora nadležne organizacije i studenti koji nisu članovi HSS-a, ali nijedne druge stranke.
Sveučilišna organizacija svoje oblike djelovanja može osnovati jedino u gradovima u kojima postoji sveučilište, visoka ili viša škole, veleučilište, odnosno druga visokoškolska ustanova. 
Povijest.
Radi ostvarivanja posebnih interesa sveučilištaraca, članova Stranke, u Hrvatskoj seljačkoj stranci tradicionalno djeluje Sveučilišna organizacija HSS-a. Ona je idejni i politički slijednik Sveučilišne
organizacije HSS-a koja je prvi puta osnovana 1910. godine, a djelovala je i između dva svjetska rata. Djelovanje joj je ponovno obnovljeno 1995. godine. Prvi predsjednik bio je Matej Perić, a prvi glavni tajnik Rudolf Herceg.
Ciljevi.
Sveučilišna organizacija HSS-a svoj program i ciljeve ostvaruje tako da:
Suvremena politika Sveučilišne organizacije temelji se na isticanju problema i nalaženju rješenja za studentsku zajednicu u Hrvatskoj. 
Ustrojstvo organizacije.
Najviše izvršno tijelo je Predsjedništvo SO HSS, koju čine predsjednik, glavni tajnik, tri potpredsjednika, blagajnik i predsjednici matičnih sveučilišnih organizacija. Sveučilišna organizacija ima svoje organizacije u većim gradovima: Zagreb, Zadar, Split, Koprivnica, Osijek, Rijeka, Šibenik, Požega, Križevci, Slavonski Brod, Bjelovar, Vinkovci i Čakovec. 
Vodstvo organizacije.
Od 2018. godine Sveučilišnu organizaciju Hrvatske seljačke stranke vodi Vlatko Smiljanić, student povijesti na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu. Glavni tajnik je Roko Tadin, student povijesti na Odjelu za povijest Sveučilišta u Zadru. 

</doc>
<doc id="141999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=141999" title="Carska Rusija">
Carska Rusija



</doc>
<doc id="142000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142000" title="Hassinunga Indijanci">
Hassinunga Indijanci

Hassinunga (Hassininga, Hasinninga) /značenje imena nepoznato; prema Eliotu od massachuset "hassunnegk", " "cave",", iz "hassunonoggat", " "holes of the rocks"," / pleme američkih Indijanaca porodice Siouan nastanjeno u ranom 18. stoljeću na gornjem toku rijeke Rappahannock u Virginiji. Hassinunga su bili jedno od plemena iz saveza Manahoac. -Thomas Jefferson je moguće posljednji koji još govori o ovom plemenu, spominjući 1801. da je vidio Manahoace na rijeci Rappahannock. 

</doc>
<doc id="142003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142003" title="Zakon o očuvanju energije">
Zakon o očuvanju energije



</doc>
<doc id="142005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142005" title="Skalar (matematika)">
Skalar (matematika)



</doc>
<doc id="142006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142006" title="Desnedekenade">
Desnedekenade

Desnedekenade /kod Petitota Des-nèdhè-kkè-nadè; ="people of the great river ili Great River People"/, jedno od četiri glavna plemena Chipewyan Indijanaca, porodica Athapaskan, koje je živjelo duž obala rijeke Great Slave blizu Fort Resolutiona u Kanadi (Sjeverozapadni teritoriji). 
Godine 1904. popisano ih je 122 na Ft. Resolutionu i 256 na Smith Landingu. 

</doc>
<doc id="142007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142007" title="Ekoolthaht">
Ekoolthaht

Ekoolthaht /bushes-on-hill people/, pleme američkih Indijanaca s Barclay Sounda (danas Barkley Sound) u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija, na obalama Barcley Sounda na zapadnoj obali otoka Vancouver. 
Ekooltlahti su jedno od plemena Nootka, porodica Wakashan, koje je danas ujedinjeno s plemenom Tseshaht (Seshart). Godine 1879. populacija im je iznosila svega 48. 

</doc>
<doc id="142011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142011" title="Plodna voda">
Plodna voda



</doc>
<doc id="142012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142012" title="Hidramnion">
Hidramnion

Hidramnion ili polihidramnion je stanje koje označava povećanu količinu plodne vode u odnosu na uobičajenu količinu, za određenu gestacijsku dob 
(od 32. do 36. tjedna, to znači više od 1500 mL plodne vode). 
Uzrok.
Hidramnion može imati jedan ili nekoliko uzroka. Hidramnion mogu uzrokovati:
Hidramnion se češće pojavljuje kod višeplodnih trudnoća, a može ga uzrokovati i tumor (korioangiom) posteljice koji sprečava normalnu izmjenu plodne vode.
Simptomi i liječenje.
Do povećanja količine plodne vode može doći u kratkom razdoblju (akutno) ili postupno (kronično). Akutni hidramnion uzrokuje simptome zbog naglog povećanja pritiska na susjedne organe. 
Mogu nastati:
Kod postupnog (kroničnog) povećanja, simptomi se rijetko pojavljuju ili u vrlo blagom obliku. 
Pregledom se kod bolesnice može pronaći povećana (veća od predviđene za tu gestacijsku dob), tvrda, i napeta maternica, a ultrazvukom se može potvrditi stanje.
Male su mogućnosti liječenja ovog stanja. Od terapijskih postupaka može se učiniti amniocenteza, čime se ukloni dio viška plodne vode.

</doc>
<doc id="142013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142013" title="Oligohidramnion">
Oligohidramnion

Oligohidramnion je stanje koje označava smanjenu količinu plodne vode u odnosu na uobičajenu količinu, za određenu gestacijsku dob (manje od 500 mL plodne vode). 
Uzroci oligohidroamniona mogu biti poremećaji u razvoju fetusa koji mogu smanjiti proizvodnju plodne vode ili izlučivanje plodne vode iz fetusa (npr. ageneza bubrega). 
Maternica je manja u odnosu za normalnu veličinu u toj gestacijskoj dobi. Pomoću ultrazvuka može se potvrditi smanjen količina plodne vode. 
Anhidramnion je stanje u kojemu nema plodne vode.

</doc>
<doc id="142014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142014" title="Dharmakirti">
Dharmakirti

Dharmakirti (otprilike 7. stoljeće), bio je indijski učenjak i jedan od budističkih utemeljitelja indijskefilozofijske logike. Jedan od najvažnijih teoretičara budističkog atomizma, prema kojemu postoje samo trenutačni budistički atomi i stanja svijesti.
Povijest.
Rođen otprilike na prijelazu sedmog stoljeća, Dharmakirti je bio južnoindijski brahmin koji je postao učitelj na slavnome Sveučilištu Nalanda, a bio je i pjesnik. Dogradio je i preradio djelo začetnika budističke logike, Dignage, a izvršio je i znatan utjecaj na brahmanske logičare jednako kao i na budističke. Na Tibetu su njegove teorije postale i ostale do dana današnjega standardan sastavni dio temeljnoga monasterijskoga nastavnog programa.
Filozofija.
Dharmakirti većinu svojih ideja predstavlja u ruhu tumačenja Dignaginih djela, čak i onda kad njegove teorije nadilaze sve što je iznio njegov prethodnik. Neke od njegovih ideja, poput dokaza o važnosti Budinih riječi, su inovacije, s obzirom na to da je Dignaga jezik smatrao jednako pogrešivim kao i zaključivanje.

</doc>
<doc id="142016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142016" title="Zablatje Posavsko">
Zablatje Posavsko

Zablatje Posavsko je malo selo u blizini Velike Gorice, a nalazi se u Zagrebačkoj županiji. Prema popisu iz 2011. ima 61 stanovnika uz gustoću naseljenosti od 16 stanovnika po kilometru kvadratnom. Površina mjesta iznosi 3,83 km².

</doc>
<doc id="142017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142017" title="Edmund Borić Andler">
Edmund Borić Andler

Životopis.
Rodio se u Zadru, 1975. godine, gdje je završio jezičnu gimnaziju i srednju glazbenu školu Blagoje Bersa, teorijski odjel i glasovir, kod prof Nataše Polivec. Studij glasovira započeo je od prof. Stjepana Radića, na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, a diplomirao je kod prof. Ide Gamulin. Kao klavirist pohađao je EPTI-ne tečajeve u Zagrebu i Dubrovniku, te bio stipendist Sveučilišta u Zagrebu.
Na istoj Akademiji diplomirao je orgulje kod prof Ljerke Očić, a magistrirao je kod prof. Marija Penzara.
Pobijedio je na drugomu Hrvatskom natjecanju mladih orguljaša pod nazivom Franje Dugana, 1999. godine. Kao solist na orguljama svirao je u Sloveniji, Mađarskoj, Austriji, Njemačkoj, Italiji, Nizozemskoj, Slovačkoj, Češkoj Republici, Bosni i Hercegovini, te u svim većim gradovima u Hrvatskoj.
Više godina često svira, kao orguljaš, na pjevalištu zagrebačke prvostolnice. Surađuje s HGM-om, Koncertnim uredom u Zadru i Koncertnom direkcijom u Zagrebu. Nastupao je u sklopu Zagrebačkih ljetnih večeri, u ciklusu Orgulje-Heferer, na Požeškim orguljaškim večerima, na orguljama u ljubljanskoj prvostolnici, na Orguljskomu tjednu u Bensheimu, u Sarajevskoj zimi, itd.
Usavršavao se kod majstora u orguljskomu sviranju kod češkoga orguljaša Jaroslava Tumea, nizozemskoga Pietera van Dijka i francuskoga Daniela Rotha. Radi kao profesor orgulja na Umjetničkoj akademiji Sveučilišta u Osijeku.

</doc>
<doc id="142019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142019" title="Astakiwi">
Astakiwi

Astakiwi (Astariwawi, Canby People; Astahkewa, A. L. Kroeber) /Astakiwi dolazi od es-ta-ke′, 'hot spring', Powers; pa otuda i Hot Springs Valley Indijanci/, jedno od 9 tribeleta Achomawi Indijanaca, i istoimeno selo blizu Canbyja, u dolini Hot Springs u okrugu Modoc u Kaliforniji. Opisao ih je Powers (u "Cont. N. A. Ethnol.", in, 267, 1877), navodeći uz ostalo da su mnogi stradali od Modoca koji su njihove djevojke i mladiće odvodili u ropstvo. Jezično pripadaju porodici Palaihnihan. Potomaka imaju na rezervatima sjeverne Kalifornije. Njihov manji ogranak su Hantiwi u donjoj dolini Hot Springsa.

</doc>
<doc id="142021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142021" title="Bankalachi">
Bankalachi

Bankalachi (pl. Bangeklachi; Toloim), maleno šošonsko pleme s gornjeg toka Deer Creeka koje utječe u jezero Tulare u Kaliforniji. Ime Bankalachi dali su im susjedni Yokuti, dok su sami sebe nazivali Toloim. 
Bankalachi čine jedno od tri glavnih autonomnih skupina Tübatulabal Indijanaca i imali su nekoliko sela blizu današnjeg Kernvillea, koja su osnovali među plemenima Yokuts. Po govoru su pripadali šošonskoj skupini, ali su mnogi bili bilingualni jer su se ženili s plemenima Kumachisi, Yaudanchi, Bokninuwad, Paleuyami i drugim Yokutima, s kojima su na kraju izgubili identitet. 
Kao pleme danas više ne postoje. Njihova posljednja punokrvna pripadnica bila je Lash-Yeh (od Amerikanaca nazivana Louise Francisco) koja je umrla sredinom 1960.-te u dubokoj starosti od blizu 100 godina. Lash-Yeh se rodila oko 1865. i govorila je sedam različitih jezika. 

</doc>
<doc id="142022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142022" title="Ljubomir Vranjes">
Ljubomir Vranjes



</doc>
<doc id="142027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142027" title="Natalija Imbrišak">
Natalija Imbrišak

Natalija Imbrišak (Koprivnica, 30. studenog 1967.), hrvatska je orguljašica, profesorica orgulja i teorijskih glazbenih predmeta.
Životopis.
Natalija Imbrišak rođena je 1967. u Koprivnici. U rodnom gradu započela je glazbeno školovanje, a nastavila u Srednjoj glazbenoj školi ˝Vatroslav Lisinski˝ u Zagrebu. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirala je 1990. teoretske glazbene predmete (A. Klobučar ), a 1994. orgulje (Ž. Dropulić, M. Penzar).
Nakon trogodišnjeg usavršavanja iz orgulja na ˝Conservatoire Royal de Musique˝ u Bruxellesu u klasi prof. Jeana Ferrarda, stječe magisterij umjetnosti iz orgulja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Za vrijeme boravka u Bruxellesu 
usavršavala se i u slijedećim disciplinama: kontrapunkt, praktična harmonija i glazbena analiza. 
U Glazbenoj školi ˝Vatroslav Lisinski˝ u Zagrebu predavala je teoretske glazbene predmete, u Glazbenoj školi u Koprivnici teoretske glazbene predmete i glasovir, a od 1997. predaje orgulje u Glazbenoj školi u Varaždinu.
2011. godine unaprijeđena je u zvanje profesora mentora, 2016. godine u zvanje profesora savjetnika, te ponovo potvrđena u zvanje profesora savjetnika 2021. 
Uz iznimnu pedagošku djelatnost, sudjeluje na mnogobrojnim festivalima i manifestacijama vezanim uz očuvanje i promidžbu orgulja: Zagrebački ljetni festival, Varaždinske barokne večeri, Sudamja-Split, Organum Histriae u 
Umagu, Ciklus Max Reger u Varaždinu, Orgulje kao europska kulturna baština (međunarodni kongres, Varaždin 2000.), Orguljaški ljetni festival u Pragu, Glazbeni festival u Balingenu...). 
Uz akademika prof. Anđelka Klobučara i njemačkog orguljaša Christopha Bosserta sudjelovala je na koncertima prigodom kolaudacije orgulja varaždinske katedrale 1998. godine.
U rodnoj Koprivnici pokrenula je 1996. ciklus koncerata ″Zvuci koprivničkih orgulja″. Od tada redovito svake godine koncertira u župnoj crkvi sv. Nikole (orgulje Adama Žuvića iz 1840.g.) ili u crkvi sv. Antuna Padovanskog u Koprivnici (orgulje tvrtke Rieger, opus 575).
Koncertira kao solist na orguljama i umjetnički suradnik solistima i ansamblima u zemlji i inozemstvu (Belgija, Austrija, Italija, Slovenija, Njemačka, Mađarska, Češka). 
Član je Hrvatskog društva glazbenih umjetnika i Hrvatskog društva glazbenih teoretičara.

</doc>
<doc id="142028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142028" title="NGC 2903">
NGC 2903

NGC 2903 je prečkasta spiralna galaksija u zviježđu Lav. Galaksiju je otkrio William Herschel 1784. godine.
Svojstva.
Galaksija se nalazi na udaljenosti od 20.5 milijuna ly. Galaksija je svojim dimenzijama 30% manja od naše Mliječne staze. Sjaj galaktike je također manji od sjaja Mliječne staze. Struktura galaktike je veoma slična strukturi naše galaksije.
Galaksija se od nas udaljava brzinom od 556 km/s.
NGC 2905 je sjajna nakupina zvijezda u ovoj galaksiji koja je katalogizirana kao zaseban objekt.
Amaterska promatranja.
Galaksija je veoma sjaja, dapače, sjajnija je od većeg broja galaktika u Messierovom katalogu. Nepoznato je zašto Charles Messier nije otkrio ovu galaksiju. Godine 1760. galaktika je zamalo otkrivena kada joj se komet približio na samo 1.7°.
U amaterski teleskopima galaktika je veoma sjajna pruga svijetla sa sjajnom jezgrom. 

</doc>
<doc id="142030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142030" title="Igor Bišćan">
Igor Bišćan

Igor Bišćan (Zagreb, 4. svibnja 1978.), bivši je hrvatski nogometaš, sadašnji nogometni trener. Igrao je na položaju stopera ili zadnjeg veznog. Trenutačni izbornik hrvatske nogometne reprezentacije do 21 godine.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Igor Bišćan nogometnu karijeru započeo je u nogometnoj školi zagrebačkoga Dinama. Nakon posudbe u NK Samoboru, od sezone 1998. nastupao je za Dinamo s kojim je igrao i u Ligi prvaka i Kupu UEFA-e. Zbog zapaženih nastupa postaje i kapetan momčadi i ljubimac navijača. S Dinamom osvaja 3 hrvatska prvenstva 1998., 1999. i 2000. godine.
Liverpool F.C..
Nakon zanimanja brojnih europskih klubova karijeru od prosinca 2000. godine nastavlja u Liverpoolu. Prijelaz u Liverpool vrijedio je 7 milijuna funta. Dolaskom Rafaela Beníteza na Liverpoolovu klupu, Bišćan često nastupa na poziciji zadnjeg veznog te igra zapažene utakmice u Ligi prvaka. Te sezone 2004./05. jedan je od zaslužnijih igrača za plasman Liverpoola u finale Lige prvaka. Odlukom trenera Beníteza ipak nije nastupio u finalu. Bišćan je zbog požrtvovne igre postao jedan od idola Liverpoolovih navijača. Za Liverpool je nastupao do 2005. godine sveukupno odigravši 118 službenih utakmica postigavši 3 pogotka.
Panathinaikos.
Bišćan u lipnju 2005. godine odlazi u grčki Panathinaikos kao slobodan igrač. U sljedeće dvije sezone nastupa za taj klub da bi krajem lipnja 2007. godine uzeo pola godine slobodno te nije nastupao za niti jedan klub. 
Povratak u Dinamo.
Nakon poduže pauze 3. prosinca 2007. godine potpisuje ugovor sa zagrebačkim Dinamom na 3 godine. Ugovor je produžio u kolovozu 2011. godine. Nakon povratka u pet godina s Dinamom osvaja još pet prvenstava i četiri kupa te jedan superkup. U Dinamu ostaje do travnja 2012. godine kada raskida ugovor.
Reprezentativna karijera.
Igrao je za Hrvatsku do 20 i do 21 te za Hrvatsku B reprezentaciju jednom prigodom. Za Hrvatsku A reprezentaciju Bišćan je debitirao u kvalifikacijama za UEFA Euro 2000. godine u utakmici protiv Makedonije u Skopju 5. lipnja 1999. godine. Svoj prvi i jedini pogodak za Hrvatsku postigao je protiv reprezentacije Meksika 16. lipnja 1999. godine. Njegova posljednja službena utakmica bila je protiv reprezentacije Škotske 1. rujna 2001. godine. Nakon što je napustio pripremni kamp reprezentacije, 2003. godine, Bišćan više nije pozivan u reprezentaciju. 
Trenerska karijera.
Rudeš.
U 2016. godini je Bišćan postao glavni trener zagrebačkog Rudeša. Bivši nogometaš Liverpoola je na toj poziciji naslijedio Stipu Brnasa. S Rudešom je Bišćan u svojoj prvoj sezoni osvojio drugu hrvatsku nogometnu ligu nakon pobjede kod Solina, te tako izborio plasman u Prvu hrvatsku nogometnu ligu. 
Olimpija Ljubljana.
Bišćan je nakon povijesnog plasmana Rudeša potpisao dvogodišnji ugovor s ljubljanskom Olimpijom. "Veselim se novim izazovima. Olimpija je sjajan klub s velikim potencijalom i dobrim uvjetima za uspjeh. Detaljno sam analizirao utakmice Olimpije i ulogu svakog igrača. S poslom započinjemo odmah, nemamo previše vremena", rekao je Bišćan za službene stranice svog novog kluba. Dana 5. lipnja 2018. godine nakon osvajanja slovenskog prvenstva i kupa, predsjednik ljubljanske Olimpije Milan Mandarić ga je smijenio. 
Rijeka.
Dana 10. listopada 2018. godine nakon odlaska Matjaža Keka iz Rijeke, Igor preuzima riječku momčad. U svojoj prvoj sezoni na klupi Rijeke osvaja Hrvatski nogometni kup za sezonu 2018./19. pobjedom u Puli na Aldo Drosini nad zagrebačkim Dinamom od 3:1. Dana 22. rujna 2019. Bišćan je neočekivano podnio ostavku na mjesto trenera Rijeke. Kao razlog svoje ostavke naveo je da se zasitio nepodnošljivih uvjeta za rad kao i same atmosfere unutar kluba.
Hrvatska do 21 godine.
Dana 1. listopada 2019. godine postao je izbornikom hrvatske nogometne reprezentacije do 21 godine, akon što je ranije toga dana HNS s njim postigao dogovor o preuzimanju izborničke dužnosti. Na izborničkom mjestu debitirao je 11. listopada 2019. godine pobjedom u prijateljskoj utakmici protiv Mađarske nogometne reprezentacije do 21 godine, u Zalaegerszegu (1:4). Reprezentacija je 14. listopada 2019. u kvalifikacijskoj utakmici za EP u nogometu do 21 godine u gostima svladala reprezentaciju San Marina (0:7).
Priznanja.
Igrač.
Dinamo Zagreb
Liverpool F.C.
Trener.
Rudeš Zagreb
Olimpija Ljubljana
Rijeka

</doc>
<doc id="142032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142032" title="Zvečevo">
Zvečevo

Tvrtka Zvečevo d.d. Požega, osnovana je i započela s radom kao tvornica "Stock cognac Medicinal" 20. listopada 1921. godine.
Povijest.
Godine 1934. poznata švicarska tvrtka Nestlé nudi ugovor Stocku o najmu postrojenja za proizvodnju čokolade i bombona i to za rok od 10 godina. Ponudu odobrava Ministarstvo i Kraljevska banska uprava u Zagrebu. Godine 1936. Nestlé dobiva dozvolu za početak proizvodnje čokolade i čokoladnih proizvoda, a 1946. godine proizvodnja je nastavljena u nacionaliziranoj tvornici. Od 1951. godine tvornica posluje pod imenom Zvečevo. Godine 1958. u sustav Zvečeva ulazi mljekara, koja je do tada radila pod imenom Slavonka. Tijekom 1960-ih godina napuštaju se nerentabilne i zastarjele proizvodnje voćnih sokova i proizvodnje brašna. Svi napori usmjeravaju se na proizvodnju kakao proizvoda, jakih alkoholnih pića i preradu mlijeka u mliječni prah.
Krajem 60-ih i početkom 1970-ih godina provodi se proces rekonstrukcije i modernizacije, te dolazi do porasta proizvodnje i zaposlenosti. Nove linije omogućavaju značajno povećanje, te proizvodnju novih, kvalitetnih proizvoda. Sve to, a i ugovor sklopljen 1970. godine s tvrtkom Nestlé o dugoročnoj poslovnoj suradnji stvorilo je pretpostavku za uspješan nastup Zvečeva na domaćem i inozemnom tržistu. 1987. godine Zvečevo organizira i proizvodnju na bazi brašna - vafel proizvode. Od 3. rujna 1994. godine posluje kao dioničko društvo. Mnogi proizvodi Zvečeva nagrađivani su brojnim priznanjima za kvalitetu, kako u zemlji tako i u inozemstvu.
Kvaliteta i tradicija su temelji na kojima Zvečevo bazira svoje poslovanje, na tom putu permanentna je i briga o zdravom okolišu. Zvečevo ulazi u kategoriju "čistih tehnologija" i postiže značajne rezultate u području zaštite okoliša, a Ministarstvo zaštite okoliša i prostornog uređenja RH dodijelilo je 2001. godine Zvečevu nagradu "Hrvatski oskar" u kategoriji "Industrija i energetika". U poslovnoj politici Zvečevo uvažava svjetske norme održivog razvoja, uvažavajući preventivnu strategiju čiste proizvodnje.
Vanjske poveznice.
Zvečevo prehrambena industrija d.d.

</doc>
<doc id="142033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142033" title="Talijanski iredentizam">
Talijanski iredentizam

Talijanski iredentizam ("Italia Irredenta") je naziv talijanskog nacionalnog pokreta iz 19. stoljeća nastalog nakon ujedinjenja Italije 1871. Cilj pokreta bio je pripajanje Italiji teritorija susjednih država (prvenstveno Austro-Ugarske) na kojima je živjela značajnija talijanska nacionalna manjina (pri čemu su u Talijane ubrajani govornici talijanskog) te bivših posjeda država s područja Italije (primjerice, Mletačke Republike).
Područja na meti talijanskog iredentizma uglavnom su bila Istra, Venecija-Julijska krajina, Trst, Rijeka, Dalmacija s Bokom kotorskom, grčki Jonski otoci, Nica, Savoja, Korzika, Malta, Ticino te Južni Tirol.
Nakon poraza Italije u Drugom svjetskom ratu te potpisivanja mirovnih ugovora, iredentizam je danas ograničen na krajnje desne i neofašističke skupine u Italiji.
19. stoljeće.
Svoj zamah iredentizam je dobio nakon ujedinjenja. U susjednim državama čije je teritorije svojatala talijanska vlast je nerijetko slala propagatore za "talijansku stvar". Cilj je bio stvaranje autonomnih pokrajina koje bi se postupno odvajale, te pripajale Italiji.
Među prvim iredentistima ističe se Giuseppe Garibaldi, koji je 1859., kao izaslanik za Nicu u parlamentu Pijemonta u Torinu, napao Cavoura zbog ustupanja Nice Napoleonu III. (kako bi dobio francusku pomoć te potporu za ujedinjenje Italije). Iredentizam je dobivao na važnosti u nadolazećim godinama.
Dana 21. srpnja 1878., u Rimu je održano bučno okupljanje predvođeno Menottijem Garibaldijem (sinom Giussepea Garibaldija) kao predsjedavajućim na forumu. Na tom okupljanju se zahtijevalo osnivanje dobrovoljačkih postrojbi za osvajanje Tirola. Benedetto Cairoli, premijer Italije, tolerirao je takva agitiranja. Bilo je to, pak, uglavnom plitak zahtjev jer većina Talijana nije htjela podupirati tako opasnu politiku upuštajući se u rat s Austrijom, a još manje u rat s Francuskom zbog Nice i Korzike ili Britanijom zbog Malte.
Jedna od posljedica iredentističkih zamisli izvan Italije je bio i neuspješni atentat na Franju Josipa u Trstu, godine 1882., koji je bio otkriven. Atentator Guglielmo Oberdan (Tršćanin te stoga i austrijski državljanin) bio je pogubljen.
Kad je iredentistički pokret postao problematičan za Italiju zbog aktivnosti republikanaca i socijalista, Agostino Depretis stavio ga je pod policijski nadzor. 
Netom poslije ujedinjenja talijanska vlada, potaknuta činjenicom da određeni broj Talijana živi izvan granica kraljevine, počela je osnivati kolonije u Africi (Somalija, Eritreja).
Habsburška monarhija je Italiji bila trajna smetnja njenim ekspanzionističkim težnjama prema istočnom Jadranu, podupirući slavenske zajednice na svom teritoriju. Podupirali su pro-hrvatske te pro-slovenske stranke, čuvajući i promovirajući njihove jezike kao službene, no tek nakon žestoke borbe hrvatskih i slovenskih političara i nakon pojave nove političke snage, ujedinjene Italije. No, austrijske vlasti nikad nisu dopuštale ujedinjenje Dalmacije i Istre s Banskom Hrvatskom kao ni ujedinjenje bilo kakve slovenske države unutar Austro-Ugarske. Sveudilj, talijansko nezadovoljstvo je raslo. Dio Talijana se iselio iz Istre i Dalmacije u Italiju.
Prvi svjetski rat.
Italija je prvotno pred 1. svjetski rat bila saveznik Središnjih sila, no kao ne pouzdan član. Kad je počeo rat italija se nije uključila isprva ni na čiju stranu. Godine 1915. Italija je potpisala tajni Londonski ugovor sa silama Antante. Ugovor je Talijanima nudio dobar dio istočnog Jadrana te Slovenije u zamjenu za ulazak u rat na stranu Antante. Tom ugovoru je između ostalih kumovao i srpski političar Nikola Pašić. Italija je prema obećanjima iz Londonskog ugovora krajem 1918., nakon završetka rata, nastojala zauzeti Rijeku, otoke, Istru, Trst i Dalmaciju. Premda su Supilo i Trumbić još 1916. raskrinkali tajni Londonski ugovor i čitavi rat proveli dokazujući Antanti da Italija nema nikakva prava na Dalmaciju, Rijeku i Istru, u općem ozračju bezvlađa i odsustvu oružanih postrojbi, Talijani su krenuli zauzeti ono što joj je bilo obećano. Do 5./6. studenog 1918., talijanske snage su zauzele Vis, Lastovo, Šibenik i druga mjesta na dalmatinskoj obali. Nakon kraja rata sredinom studenog, Italija je vojno zaposjela sva područja koja su joj bila obećana Londonskim ugovorom, a 17. studenog zauzela je i Rijeku. Iako je Rijeka bila pod kontrolom posade 79. pukovnije "grof Jelačić", bolje naoružani Talijani su ih razoružali i protjerali iz grada. 
Pod izlikom očuvanja mira dovode sve brojnije snage. 1918. admiral Enrico Millo se proglasio talijanskim guvernerom Dalmacije. Ulazak u dalmatinske gradove opravdavao je svojom misijom "slobode, mira i pravde". Slavni talijanski iredentist Gabriele d'Annunzio podržao je pripajanje Dalmacije te je na talijanskom bojnom brodu posjetio Zadar u prosincu 1918. Gotovo odmah Talijani počinju sa zlostavljanjima, cenzurom, talijanskom propagandom i protjerivanjem stanovništva. Vojna zapovjedništva preuzimaju svu vlast u zaposjednutim područjima.
No, nakon rata, na mirovnoj konferenciji, shodno 14 točaka američkog predsjednika Woodrowa Wilsona, Londonski ugovor kao tajni je poništen, a etnički sastav stanovništva trebao je biti ishodišna točka za razgraničenje. Ipak, tisak i javnost u Italiji agresivno su zahtijevali istočnu obalu Jadrana. Talijanski premijer Orlando bojao se da će ga zavjerenici ubiti ako se iz Versaillesa vrati bez Dalmacije. Protivnik talijanskih zahtjeva, Leonida Bissolati, pokušao je održati govor na skupu Lige naroda u Milanu, no bio je ušutkan gomilom usklika "Croati no", što je trebalo značiti da Talijani ne žele nikakvog prijateljstva s Hrvatima.
Nakon rata je potpisan tzv. "Ugovor u Rapallu". Po njemu je Jugoslavija ustupila dijelove istočnog Jadrana Italiji. Taj teritorij je uključivao Istru, dijelove Kvarnera i današnje Slovenije, grad Zadar te hrvatske otoke po Kvarneru i otoke Lastovo i Palagružu. No taj teritorij je bio manji od onog predviđeno Londonskim ugovorom te nije zadovoljavao težnje talijanskih ekspanzionista. Rijeka s okolicom je trebala postati posebna država pod međunarodnim nadzorom. Tada je skupina talijanskih iredentista koje je predvodio Gabriele d'Annunzio okupirala Rijeku i i osnovala tzv. "Slobodnu državu Rijeku". Tu državu je 1924. službeno pripojila Kraljevina Italija. Italija je s druge strane od Austrije dobila Južni Tirol koji je iako sa značajnom talijanskom manjinom, bio većinski njemački.
Drugi svjetski rat.
Za vrijeme drugog svjetskog rata velik dio Dalmacije je bio izravno pripojen Italiji. Na tim teritorijima su osnivani konc-logori. Domaćem stanovništvu je zabranjena nastava na hrvatskom. Radijski prijamnici su bili ograničeni i na njima se smjelo slušati isključivo talijanske postaje.
Korzika je upravno pripojena Kraljevini Italiji u studenom 1942. godine. Malta je bila teško bombardirana, ali ne i okupirana zbog tog što je talijansko-njemačka invazija u 1942. bila odgođena, te poslije nikad izvedena zbog kapitulacije Italije 1943.
Talijanski iredentizam danas.
U Italiji se i danas mogu čuti iredentističke zamisli, uglavnom od strane ultradesnih skupina, koje nerijetko izazivaju oštre reakcije hrvatske i slovenske javnosti.
Iredentiste zabrinjava potencijalni hrvatski nacionalizam te stoga ne prezaju od toga da Hrvate nazivaju ekstremistima. O pojavi i djelatnosti talijanskih iredentista i (post)fašista u Istri hrvatsku javnost upozorava hrvatski novinar i publicist Armando Černjul. Talijanska iredenta i velikosrbi u svojim nastojanjima nastupaju zajedno i 2008. godine, provocirajući Hrvatsku na veliki državni blagdan, na sam dan oslobodilačke operacije Oluje

</doc>
<doc id="142036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142036" title="Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene 2003.">
Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene 2003.

Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene 2003. godine se održao u Leipzigu u Njemačkoj.
Održao se od 5. do 9. veljače 2003., usporedno s muškim SP-om u dvoranskom hokeju.
Susreti su se igrali u dvorani "Arena Leipzig".
Krovna međunarodna organizacija za ovo natjecanje je bila FIH.
Sudionice.
Sudionice su bile: Njemačka, Austrija, Australija, Trinidad i Tobago, Bjelorusija, Češka, Nizozemska, Rusija, Litva, JAR, Francuska i Meksiko.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvija po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
Šesti iz obiju skupina igraju međusobno za 11. mjesto, peti iz obiju skupina igraju međusobno za 9. mjesto, četvrti iz obiju skupina igraju međusobno za 7. mjesto, treći iz obiju skupina igraju međusobno za 5. mjesto.&lt;br&gt;
Prve dvije djevojčadi na ljestvici u objema skupinama odlaze u borbu za odličja, koja se igra po kup-sustavu, pri čemu poluzavršnicu unakrižno igraju prvi i drugi u skupini. Poraženi u poluzavršnici igraju susret za brončano odličje, a pobjednici u poluzavršnici igraju susret za zlatno odličje.
Natjecanje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Završni poredak skupine "A":
Skupina "B".
Završni poredak skupine "B":
Nagrade.
Najboljom vratarkom je proglašena francuska igračica Maelle Loyot, a nagradu za fair play su dobile igračice iz Meksika.

</doc>
<doc id="142037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142037" title="Jošani">
Jošani

Jošani su selo koje je udaljeno 7 kilometara od Udbine. 
Povijest.
Crkva svetog Ivana u Jošanu, postoji od 15. stoljeća, doturskog doba, tada pod Krbavskom biskupijom. Služila je katoličkim vjernicima hrvatskog sela Jelšane, kasnije prozvanog Jošan. Nakon oslobađanja tog kraja od Turaka, u mjesto doseljavaju i pravoslavci pa su kasnije tu služili pravoslavni svećenici iz obitelji Budisavljević.
Promet.
Kroz selo prolazi cesta koja spaja Split i Zagreb.
Gospodarstvo.
U Jošanima je smještena najveća farma simentalskih goveda u županiji i šire. 
Stanovništvo.
Stanovništvo se uglavnom bavi stočarstvom i ratarstvom. Većina mladih se preselila u veća središta.

</doc>
<doc id="142042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142042" title="Borak">
Borak

Borak je mjesto istočno od Omiša. Čini ga nekoliko zaselaka.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 26' 42" sjeverne zemljopisne širine i 16° 41' 34" istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Danas naselje Borak pripada Gradu Omišu, a u njemu je osnovan istoimeni mjesni odbor.
Povijest.
U starorimsko doba se na mjestu Borka nalazilo naselje "Oneum". Starovjekovno naselje je nestalo odnosno napušteno u 7. stoljeću za vrijeme seoba naroda, a tragovi se vide po materijalima iz Oneuma koje se koristilo za kasnije građevine.
Kultura.
U Borku (na Boračkoj glavici) se nalazi crkva iz 1590. godine, posvećena sv. Stjepanu.
Iznad Borka, na brdu, se nalazi tvrđava Fortica.
U nekim naseljima ,selima u Slavoniji se posuda od drveta, zvala BORAK. I rub i dno su trebali biti od jednog komada drveta, stranica od savijene bukovine ili graba,a dno se dubilo od mekšeg drveta. S tom posudom se obično grabio kukuruz ili žito iz AMBARA-drvena zgrada s pregradama od dasaka gdje se čuvalo žito i kukuruz u zrnu. Tako se i danas u tim selima to spominje,to je dio kulture koja se zaboravlja
Promet.
Cestovno je spojen s Omišem prema jugozapadu. 
Gospodarstvo.
Turizam.
Poznate osobe.
Od poznatih osoba koje su iz Borka ili podrijetlom iz Borka.

</doc>
<doc id="142043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142043" title="Oneum">
Oneum

Oneum, antički gradić, odnosno danas arheološka zona Baučići u Borku kod Omiša, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološka zona Baučići, odnosno antičko naselje Oneum, nalazi se na padinama omiške Dinare na prostoru današnjega zaseoka Baučića. Južnu granicu naselja čine djelomično sačuvani zidovi fortifikacija, širine veće od dva metra, koji prate smjer pružanja obale te ostatak poligonalne kule, građene od horizontalno uslojenih bunjastih blokova. Sjeverna je granica naselja već spomenuti brdski masiv omiške Dinare, na čijem su vrhu već stanovnici predrimskoga Oneuma imali uporište ili izvidnicu. Inače Oneum i ilirsko pleme Nesti ili Onastini spominju se u najstarijem antičkom izvoru za našu obalu – Pseudo-Skilaku iz 4. stoljeća pr. n. e., zatim ih navodi Plinije, a naselje je naznačeno i na Tabuli Peutingeriani. Nalazište je u literaturi poznato još od 19. stoljeća, kada u Arheološki muzej u Splitu dolaze prvi nalazi natpisa i novca. Od iznimne su važnosti dva javna natpisa posvećena carevima Tiberiju i Klaudiju, postavljena u vezi s javnim radovima, a datirana su u 33., odnosno 51. ili 52., godinu te žrtvenik s dva natpisa uklesana u različito vrijeme. U njegovoj blizini pronađena je i oštećena glava cara Tiberija, iz čega proizlazi kako je unutar rimskoga Oneja postojalo manje svetište posvećeno štovanju carskoga kulta (augusteum). Don Frane Bulić spominje mogućnost postojanja vodovoda iz izvora Slavin, kao i brojne nalaze grobova i novca. Tijekom 1. stoljeća dolazi do naseljavanja terasastih padina prema moru te do formiranja naselja disperzivnoga karaktera, što potvrđuju nalazi zidova gospodarskih imanja, koja prate manje nekropole, što ostavlja otvoreno pitanje pružanja prostornoga areala rimskoga Oneja. Toponimi Mlije i Rake ukazuju na postojanje ranokršćanskih građevina. Posljednje vijesti o kasnoantičkome Omišu donosi Anonimin kozmograf iz Ravene, koji koristeći izvore 6. stoljeća spominje Oneo u nizu naselja na obali i bližem zaleđu. Nekako u to vrijeme Oneo je pripojen novoosnovanoj Makarskoj biskupiji. Arheološko nalazište Baučići nikada nije bilo predmetom sustavnih arheoloških istraživanja. Posljednjih godina zaštitnim arheološkim istraživanjima provedenima prilikom gradnje novih ili adaptacije postojećih kuća pronađeni su ostatci gospodarskih imanja iz antičkog i kasnoantičkog perioda te brojni pokretni nalazi novca, stakla te keramičkoga posuđa koji nam nadopunjuju i rasvjetljuju sliku života antičkoga Oneuma.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5970 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="142047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142047" title="Ravnice (Omiš)">
Ravnice (Omiš)

Ravnice su priobalno mjesto u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se na 43,417° sjeverne zemljopisne širine i 16,7° istočne zemljopisne dužine, cestom jugoistočno od Omiša, južno od Borka, podno Omiške Dinare.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Gradu Omišu, u mjesnom odboru Nemira-Ravnice ("dio naselja Omiš").
Promet.
Nalazi se uz Jadransku magistralu.
Gospodarstvo.
Turizam.

</doc>
<doc id="142049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142049" title="Attikiriniouetch">
Attikiriniouetch

Attikiriniouetch (Attik Iriniouetchs, Attikou Iriniouetz, Gens du Caribou), jedna od lokalnih skupina Naskapi Indijanaca (prema Evan Pritchardu) koja je obitavala sjeverno od jezera Manicouagan u kanadskoj provinciji Quebec. F. W. Hodge ih svrstava među Montagnaise. 
Njihovo ime, nastalo od ŭdi′kwininiwŭg 'caribou people' (prema W. J.) ukazuje da su bili lovci na karibua. Kulturno su pripadali Subarktičkom području. 
Na starim kartama označeni su pod imenima Attik Iriniouetchs (Bellin, map, 1755.), Attikou Iriniouetz (La Tour, map, 1779.) Gens du Caribou (Bellin, map, 1755.), Les Caribou (Lotter, map, ca. 1770)

</doc>
<doc id="142052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142052" title="Camiltpaw">
Camiltpaw

Camiltpaw /='people of Kamilt'; tako imenovani prema svome poglavici/, jedna od bandi Wenatchee ili Pisquow Indijanaca, jezična porodica Salishan, koja je obitavala na istočnoj strani rijeke Columbia u Washingtonu (u bliziniLower Crab Creeka). Camiltpawi su obuhvaćeni ugovorom iz 1855. nakon čega su smješteni s Yakima Indijancima na rezervat Yakima, gdje možda još imaju potomaka.
Ostali nazivi za njih: Kah-milt-pah, Kamilt-pah, Kamiltpah. Poznatiji poglavica bio je William Yallup,

</doc>
<doc id="142054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142054" title="Krilo (Dugi Rat)">
Krilo (Dugi Rat)

Krilo je primorsko mjesto u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 27' 51" sjeverne zemljopisne širine i 16° 35' 48" istočne zemljopisne dužine, istočno od Bajnica, a zapadno od Jesenica koje se nadovezuju na ovo naselje.
Upravna organizacija.
Nalazi se u općini Dugi Rat. U službenim ih se papirima piše kao "Krilo-Jesenice", jer su naselja naslonjena jedno na drugo, ali povijesno se radi o dva naselja.
Promet.
Nalazi se uz Jadransku magistralu.
U 19. stoljeću je u Krilu bila je uspostavljena parobrodarska linija. 
Gospodarstvo.
Turizam i brodarstvo.

</doc>
<doc id="142064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142064" title="Pavo Kobaš">
Pavo Kobaš

Pavo Kobaš (Vidovice (Orašje), BiH, 1. travnja 1948.), pisac, metodičar i političar.
Kobaš je diplomirao jugoslavenske jezike i književnosti te latinski jezik 1974. godine. Magistrirao je ekonomske znanosti 1983. 
Bio je prvi načelnik općine Orašje, u razdoblju od 1990. do 1993. Godine 1996. izabran je za prvog župana Županije posavske, a dužnost je obnašao do 1998. Poslije je bio savjetnik za obnovu u Ministarstvu prometa, veza i poduzetništva.
Objavljene knjige.
Uz brojne članke u časopisima i zbornicima Kobaš je objavio sljedeća djela:

</doc>
<doc id="142065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142065" title="Nokoni">
Nokoni

Nokoni (Detsanayuka, /Detsanayuka = " 'bad campers' "/, jedna od glavnih skupina Comancha, isprva nazivani imenom Nokoni (= " 'wandwerers' ", ili " 'They who go out and return again' "), a kasnije su ga nakon smrti njihovog poglavice (Peta Nocona) izmijenili u Detsanyuka. Quanah Parker, sin Pete Nocone i Cynthie Ann parker, najpoznatiji je ratni vođe Komanča. Detsanyuke su 1847. imali 1.750 duša i 250 šatora, no kasnije im broj pada, pa ih je 1869. bilo 312, a 1872., 250. Današnje brojno stanje nije poznato, a potomci im žive u Oklahomi pod kolektivnim imenom Komanča.

</doc>
<doc id="142067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142067" title="Detsanayuka">
Detsanayuka



</doc>
<doc id="142081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142081" title="Kobaš, Pavo">
Kobaš, Pavo



</doc>
<doc id="142084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142084" title="Orgulje u liturgiji">
Orgulje u liturgiji

Orgulje imaju veliku važnost u liturgiji. Među liturgijskim dužnostima i službama Božjega naroda, Opća uredba rimskog misala (OURM) pod brojem 63 spominje i vlastitu službu orguljaša. Orgulje daje boju, svečanost i život liturgijskim slavljima, a duše molitelja uzdiže Bogu i nebeskim stvarima (SC 120).
Crkveni obred praćen orguljama pomaže duhovnom ozračju. Odlike orgulja su nježni i jednoliki zvuk, veličanstvena fluidnost, lakoća kojim se prelazi iz pianissima do najjačeg fortea, mogućnost kombiniranja registara na razne načine, različitost zvukova koji oponašaju glasove iz prirode, što orgulje čini najdostojnijim glazbalom, koje može sudjelovati u Službi, bilo da čini življim i mekšim pjevanje, bilo da ga zamiljeni ili se s njim izmjenjuje. 
Zahvaljujući "pedaljeri" te bezbrojnim i raznolikim zvučnim kombinacijama, orgulje imaju trostruko bogatstvo, nepoznato drugim instrumentima: veliku širinu, puninu akorda, boju i kolorit. Orgulje su glazbalo s puno izražajnih mogućnosti. 
Unatoč zabrani sviranja za vrijeme adventa i korizme, ipak je dozvoljeno sviranje u nedjeljama "Gaudete" i "Laetare", jer tako započinju ulazne pjesme tih dviju nedjelja.
Orgulje su glazbeni instrument u funkciji bogoslužja preko deset stoljeća. Zato s punim pravom mogu ući u definiciju sakralnosti zbog svoje bliske povezanosti s liturgijskim činina.
Vrijednost orgulja je u njihovu zvuku, koji se proizvodi na jedinstven način. Senzibilnost orguljaša ne utječe izravno na zvuk orguljskih svirala, već se ograničuje na oslobađanje akustične energije, koja poprima estetsku formu bez subjektivnog umjetnikova utjecaja i od nje je odjeljena kao što je odjeljeno duhovno od svjetovnog.
Budući da je zvuk orgulja oslobođen subjektivnih umjetnikovih doživljaja i strasti govori ljudskom duhu kao veliki glas prirode, kao jeka Stvoriteljeva glasa. Svjetovno ga ne dira dok ga duhovno uzdiže. Tako su orgulje shvatili dvojica najvećih orguljaša J.S.Bach i G. Frescobaldi.
Osim toga, orgulje imaju posebne zvučne karakteristike, koje interpretiraju zvučne ideale pojedinih europskih lingvističkih skupina:
Sve su to raznolike sfumature jednog jedinstvenog zvučnog izražaja u službi bogoslužja: ni jedan od nabrojenih oblika u apsolutnom vrednovanju ne može se smatrati važnijim od drugoga, a da ne bi u tom slučaju povrijedio univerzalni duh kršćanstva. Međutim, svi imaju zajednički nazivnik u bitnim značajkama orguljske umjetnosti i duhovne glazbe.
Orgulje su glazbalo bogoslužja ne samo zbog svoje plemenite višetisućljetne određenosti, već i po svojim temeljnim karakteristikama. Stoga postoji razlika između liturgijskih i koncertnih orgulja, jer teško je odijeliti zvuk orgulja od atmosfere svetoga, iako se one upotrebljavaju i za koncerte izvan crkava.
Namjena u euharistijskim slavljima.
U euharistijskim slavljima crveni dokumenti namjenjuju orguljama više uloga:

</doc>
<doc id="142085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142085" title="Blaze Bayley">
Blaze Bayley

Bayley Alexander Cook (Birmingham, 29. svibnja 1963.), poznatiji pod umjetničkim imenom Blaze Bayley, pjevač je heavy metal sastava Blaze Bayley i bivši pjevač sastava Iron Maiden.
Životopis.
Bayley je započeo svoju karijeru u rock sastavu Wolfsbane. Kad je Bruce Dickinson napustio Iron Maiden 1993. godine, Bayley je izabran kao zamjena 1994. Snimio je dva albuma s Maidenima: "The X Factor", objavljen 1995. i "Virtual XI" iz 1998.
U veljači 1999. Bayley napušta Iron Maiden i osniva svoj sastav pod imenom BLAZE u kojemu nastupaju i gitaristi Steve Wray i John Slater, basist Rob Naylor i bubnjar Jeff Singer. Sastav objavljuje prvi album "Silicon Messiah" 2000. U istom sastavu snimaju i drugi studijski album "Tenth Dimension" 2002. te live album "As Live as It Gets" 2003. Prije snimanja trećeg albuma "Blood &amp; Belief" 2003. sastav napuštaju basist Rob Naylor i bubnjar Jeff Singer. Kroz sljedećih nekoliko godina dolazi do više izmjena u sastavu te konačno početkom 2007. Bayley raspušta sastav BLAZE i osniva novi sastav pod svojim imenom.
Blazeu se u sastavu pridružuju gitarist Nicolas Bermudez, basist Dave Bermudez, gitarist Rich Newport te bubnjar Rico Banderra. U ovom sastavu snimaju koncertni DVD "Alive in Poland" koji izlazi kasnije te godine. Ubrzo nakon snimanja DVD-a, sastav napuštaju Rich Newport i Rico Banderra i zamjenjuju ih Jay Walsh na gitari i Lawrence Paterson na bubnjevima. U ovom sastavu snimaju albume "The Man Who Would Not Die" 2008. i "Promise and Terror" 2010. te još jedan koncertni DVD "The Night That Will Not Die" 2009.
U svibnju 2010. sastav napušta bubnjar Lawrence Paterson te kao zamjena dolazi Claudio Tirincanti. U ovom razdoblju ponovno se okuplja i Blazeov prvi sastav Wolfsbane s kojim nastupa i snima novi album. Nakon višemjesečne turneje sa svojim sastavom, Bayley ga raspušta krajem ožujka 2011. zbog zdravstvenih i financijskih razloga. Istovremeno najavljuje da će u budućnosti djelovati kao samostalni izvođač. Krajem 2011. najavljuje svoj novi album The King of Metal koji izlazi u ožujku 2012. Na albumu još sviraju i Claudio Tirincanti, basist Lehmann te gitaristi Andrea Neri i Thomas Zwijsen. U istom sastavu idu i na turneju na kojoj održavaju preko 60 koncerata.
Kako bi financirao svoj sastav, Blaze radi i kao prodavač dodatne opreme za automobile. 
Dana 14. veljače 2007. Bayley je oženio dugogodišnju djevojku Debbie.

</doc>
<doc id="142089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142089" title="Kobilić">
Kobilić

Kobilić je naselje kraj Velike Gorice i grada Zagreba. Prema popisu iz 2011. godine ima 533 stanovnika i gustoću naseljenosti od 342 stanovnika na površini od 1,56 km². U selu djeluje niz udruga, a posebno je zastupljen Nogometni klub Vatrogasac sa sjedištem upravo u Kobiliću.

</doc>
<doc id="142090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142090" title="Messina (pokrajina)">
Messina (pokrajina)

Pokrajina Messina (talijanski: "Provincia di Messina", sicilijanski: "Pruvincia di Missina") je jedna od devet pokrajina u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni i najvažniji grad pokrajine je Messina. 
Ova pokrajina zauzima sjeveroistočni dio otoka. Na jugu graniči s pokrajinom Catanijom i pokrajinom Ennom, na zapadu s pokrajinom Palermo, na sjeveru s Tirenskim morem, a na istoku s Jonskim morem i Mesinskim tjesnacem koji odvaja Siciliju od kontinenta.
Pokrajina se sastoji od 108 općina, uključujući općine Liparskih otoka koji se nalaze nedaleko od sjeverne obale. Zbog planina Peloritani i Nebrodi je ovo prilično brdovita pokrajina, pa je većina stanovništva koncentrirana na obali.
Turistička središta pokrajine su Tindari, Taormina, Capo d'Orlando, Milazzo i Liparski otoci s glavnim otokom Lipari. 

</doc>
<doc id="142091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142091" title="Pokrajina Messina">
Pokrajina Messina



</doc>
<doc id="142092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142092" title="Catania (pokrajina)">
Catania (pokrajina)

Pokrajina Catania (talijanski: "Provincia di Catania", sicilijanski: "Pruvincia di Catania") je jedna od devet pokrajine u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni i najvažniji grad pokrajine je Catania. 
Pokrajina se nalazi na istočnoj obali otoka na Jonskom moru. Na sjeveru graniči s pokrajinom Messinom, na zapadu s pokrajinom Ennom, na jugozapadu s pokrajinom Caltanissettom, na jugu s pokrajinom Ragusom i na jugozapadu s pokrajinom Sirakuzom. Sjeverno od Catanije nalazi se vulkan Etna.
Pokrajina se sastoji od 58 općina. S gustoćom stanovništva od 302 stan./km² ovo je najgušće naseljena pokrajina na Siciliji.
Glavni grad Catania je zajedno s gradovima Caltagirone i Militello in Val di Catania jedan od baroknih gradova Val di Nota, koji se nalaze na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine.

</doc>
<doc id="142093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142093" title="Pokrajina Catania">
Pokrajina Catania



</doc>
<doc id="142094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142094" title="Nica">
Nica

Nica (fr. "Nice", okc. "Niça") je lučki grad, smješten nedaleko od talijanske granice, između Cannesa i Monaka. Ima oko 350.000 stanovnika.
Zemljopis.
Nica se sastoji iz tri različita dijela po fizionomiji, a donekle i po funkcijama. To su: Vieille Ville (stari dio grada), Simez (staro rimsko regionalno središte) i novi dio grada.
Stari dio grada karakterizira se relativno uskim, mestimično krivudavim ulicama i ostalim odlikama mediteranskih gradova (visokim kućama sagrađenim uglavnom od kamena s karakterističnim drvenim kapcima na prozorima). Istočno od starog grada i luke, na poluotoku Kap-Fera.
Novi se dio grada prostire pored obale, odnosno duž jednog širokog i ovalnog zaljeva žalovitom obalom. Njegovu najupadljiviju odliku predstavljaju široke avenije ukrašene zelenim palmama, raznovrsnim cvijećem i travnjacima.
Klima.
Zbog svog položaja, Nica je jedno od najtoplijih mjesta Azurne obale. Najugodniji mjeseci za putovanje su svibanj i razdoblje od polovine rujna do polovine listopad. Najkišovitiji dani su u veljači i ožujku, a od lipnja do kolovoza moguće su velike vrućine. Zime su blage i nema mraza, pa je zato ovaj grad u 19. stoljeću Englezima bio omiljeno mjesto za odmor u tijeku zime, što danas dokazuju veliki hoteli i vrtovi. Blaga klima pogodna je i za vinogradarstvo.
Povijest.
Neosporno je da je glavni grad Azurne obale, lijepa Nica, predio koji je još od najstarijih vremena bio neprekidno, gusto naseljen. Dokaz ove priče su predmeti nađeni u Grimaldijevoj špilji i prisutnost ljudi još u Paleolitiku i Neolitiku. Prirodnim pogodnostima ovog područja koristili su se Grci, koji su svoju naseobinu nazvali Nikaea, a to ime zadržali su i Rimljani, koji su poslije osvojili ovu regiju. U 14. stoljeću Avignon je bio duhovno središtei cijela Provansa je doživjela literarni i umjetnički procvat. Dok je Provansa ovim definitivno postala francuska, budućnost Nice je kroz povezanost sa savojskim vojvodama doživjela obrat. Grad je 1793. pripojen Francuskoj, a 1814. pripao je „savojskoj kući“, sve dok, poslije masovnog protesta naroda 1860, konačno nije dodijeljen Francuskoj.

</doc>
<doc id="142095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142095" title="Hallelujah (Leonard Cohen)">
Hallelujah (Leonard Cohen)

"Hallelujah" je skladba koju je napisao kantautor i književnik Leonard Cohen. Nalazi se na njegovom albumu iz 1984. "Various Positions". Skladba se s vremenom našla na popisu mnogih glazbenika, filmova i TV emisija.
Verzije na albumima.
Jedna od najboljih albumskih verzija "Hallelujah" je ona od američkog glazbenika Jeffa Buckleya, na njegovom albumu "Grace" iz 1994. Buckleyeva verzija je jedna od rijetkih u produkciji gitare i vokala, koja je napravljena pod utjecajem Johna Calea koji ju je ranije izveo, a nalazi se na njegovom uživo albumu "Fragments of a Rainy Season" i kasnije je izvodi Leonard Cohen na počasnom albumu "I'm Your Fan".
Verzija Johna Calea, obrađena je 2001.g. za animirani film Shrek. Rufus Wainwright također je snimio skladbu za film, koja se također pojavljuje u filmu i zvuči malo bolje od Caleove. 
Među brojnim glazbenicima koji su obradili i izvode skladbu "Hallelujah" izdvajaju se Nick Hrenchuk, Myles Kennedy iz "Alter Bridgea", talijanski pjevač Elisa s albumu "Lotus", Maxwell Murder iz "Saturday's Car Ride Home", Jeff Martin, Frou Frou, Alex Lloyd, Sephira, Adam Nikkel, Willie Nelson, Elisa, Beefy, Bono Vox, Bob Dylan, Bon Jovi, Bret Darby, Clare Bowditch, Fred Eaglesmith, Spoon, Steve Acho, Rufus Wainwright, Allison Crowe, Patricia O'Callaghan, David Bazan, Jackie Greene, Regina Spektor, John Cale, Julie Felix, Damien Leith, Anthony Michael Hall, Bettie Serveert, sastav "Custard", k.d. lang, Kevin Max, Gord Downie, Simple Plan, Gov't Mule, Steffen Brandt/Tina Dickow (s danskim prijevodom), K's Choice, Enrique Morente (flamenko verzija, sa španjolskim prijevodom), Street to Nowhere, Wayne Whittaker, the Prayerbabies, Kevin Christy, Kathryn Williams, Lucky Jim, Over the Rhine, Pat Terlizzi, Myrra Malmberg, Susanna and the Magical Orchestra, Damien Rice, Michael Wolff, The Teamakers, Imogen Heap, Jimm Zombie, Joe Lee Wilson, Hilary Scott i The Choir of Hard Knocks.
Američki sastav "Fall Out Boy" 2007.g. obrađuje i uvršćuje skladbu na popis svog albuma "Infinity on High", pod nazivom "Hum Hallelujah". Sastav "The West" objavljuje ju na svom EP-u "4 Song EP", pod imenom "Song for Leonard". 
Brojne su izvedbe skladbe "Hallelujah" uživo, a jedan dio s tog popisa su, RRRadio Gee, Ari Hest, Chris Frank, Betty Buckley, Brandi Carlile, Bon Jovi, Connie Champagne, Clive Nolan, Doug Parmenter, Howie Day, Gavin DeGraw, Dave Dobbyn, The Dresden Dolls, Chris Clonts, Damien Rice, David Ford, Jay Clifford, Mike Winger, Tim Minchin, Regina Spektor, Starsailor, Donna Lynne Champlin, Rodney Harris, Alter Bridge, Todd Carey, Pain of Salvation, Sheryl Crow, James Yarsky, Jeff Waters, at17, Popa Chubby, David Bazan i Zach Condon. Poznati američki trubač izvodi instrumentalnu verziju skladbe, koja izlazi na njegovom albumu "December". Susanna i "The Magical Orchestra" izvode skladbu na londonskom jazz festivalu. Danskiansambl "Vocal Line" obrađuje i snima skladbu 2006., a nalazi se na popisu albuma "Vocal Stories". Bono Vox i The Edge (iz sastava U2) izvode skladbu na jednom od tri koncerta odajući veliko poštovanje Jeffu Backleyu nakon njegove smrti. Australski komičar i glazbenik Tim Minchin izvodi skladbu uživo zajedno s Geraldine Quinn na festivalu "Edinburgh Fringe" 2005.g.
Film i TV glazba.
Skladba "Hallelujah" često se koristi u TV emisijama i u filmovima za vrijeme kada neko umire ili u nekoj tužnoj sceni. Žanrovi su raznoliki a neki od filmova su, "Basquiat", "The Edukators" ("Die fetten Jahre sind vorbei"), "A Lot Like Love", "Shrek" (izvedba od Johna Calea), "St. Ralph", "Deliver Us from Evil", "Kissed by Winter", "Barfuss", "Lord of War" i "When Night is Falling" i TV serije "Holby City", "House, M.D.", "Falcon Beach", "The L Word", "The O.C." (dvij od Jeffa Buckleya, jedna od Imogen Heap), "Hollyoaks", "The West Wing", "Scrubs", "Without a Trace", "Cold Case", "Criminal Minds", "ER (TV series)", "The Shield", "Nip/Tuck", "Crossing Jordan", "Drama and Nicole", "Rescue Me", "LAX", "Lost", "Roswell", "Ugly Betty", "Numb3rs" i "Nearly Famous". Također još u dramama Third Watch i Without a Trace, serijalu 9/11. Skladbu "Hallelujah" koristi TV kuća NBC za odjavu svoje emisije "Dateline", 17. travnja 2007.
Kao pobjednica X Factora 2008 U.K. Alexandra Burke je istoimenu pjesmu obradila na svoj način i postigla velike uspjehe.
Tekst skladbe.
Razne verzije "Hallelujah" na albumima i razne verzije izvedbe od Leonarda Cohena, ponekad obuhvaćaju i izmjenu teksta koja se razlikuje od originalne verzije iz 1984. Međutim, individualne izmjene u tekstu mijenjale su se između raznih verzija, dok Cohen nije kompletirao tekst najpravilnije i kao takvog su ga mnogi izvođači koristili u svojim izvedbama.
Originalna verzija skladbe iz 1984. sadrži izričito biblijske izvore i tekst, aludirajući na Kralja Davida kako svira harfu da utješi Kralja Saula i njegov kasniji skandal s Bat-Šebom, kada ju je promatrao dok se kupa. Red teksta koji "ona je na tvome prijestolju i ona reže tvoju kosu" vjerojatno govori o Samsonu i njegovom gubljenju snage kada ga je Delila ošišala. Treći stih pjesme spominje "the name" (Tetragrammaton). Tekst je u cjelini izravan i otvoreno seksualan. Jeff Buckley je rekao da skladba kod njega izaziva orgazam.

</doc>
<doc id="142097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142097" title="Enna (pokrajina)">
Enna (pokrajina)

Pokrajina Enna (talijanski: "Provincia di Enna", sicilijanski: "Pruvincia di Enna") je jedna od devet pokrajine u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni i najvažniji grad pokrajine je Enna.
Ova pokrajina nalazi se u središtu Sicilije u planinama Erei, te je jedina pokrajina na otoku koja nema izlaz na more. Na sjeveru graniči s pokrajinom Messinom, na istoku i jugoistoku s pokrajinom Catanijom, na jugu i jugozapadu s pokrajinom Caltanissettom i na sjeverozapadu s pokrajinom Palermo.
Pokrajina se sastoji od 20 općina, a u usporedbi s ostalim pokrajinama slabo je napučena. Blizu Piazze Armerine, drugog po veličini grada u pokrajini, nalazi se Villa Romana del Casale iz rimskog razdoblja, koja je stavljena na popis svjetske baštine.

</doc>
<doc id="142098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142098" title="Pokrajina Enna">
Pokrajina Enna



</doc>
<doc id="142099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142099" title="Nice">
Nice



</doc>
<doc id="142101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142101" title="Life for Rent">
Life for Rent

Life for Rent je drugi album britanske pjevačice Dido, objavljen 2003. godine. Pjesma "White Flag", koja je bila prvi singl s albuma, postala je najprije radijski, a nakon toga veliki svjetski hit. Istodobno je objavljena i pjesma "Stoned", koja je kao remiks postala klupski hit, premda nije uspjela kao dance radio hit. Treći i četvrti singl, "Life for Rent" i "Don't Leave Home", nisu u SAD-u prošli jednako dobro kao "White Flag".
Album je proveo deset tjedana na britanskoj ljestvici albuma. U Australiji je album dostigao broj jedan poziciju na ARIA ljestvici albuma, postavši jedan od najprodavanijih albuma u toj zemlji 2003. godine, dostigavši šesterostruku platinastu tiražu za prodaju više od 420.000 primjeraka. Album je prodan u otprilike 8.630.000 kopija diljem svijeta. Bio je pet puta platinast u Europi i dva puta u SAD-u. Ovaj album bio je objavljen u nekim regijama s Copy Control zaštitom.
"Life for Rent" je najbrže prodavani album neke ženske izvođačice - milijun prodanih kopija ostvareno je u samo 50 dana, 102.500 kopija u prvom danu i 400.351 primjerak u prvom tjednu objave.
Album je bio nominiran za Najbolji britanski album na dodjeli BRIT nagrada, 2004. godine. 

</doc>
<doc id="142106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142106" title="Mindenki">
Mindenki

1978. pojavio se album Locomotiv GT pod nazivom Mindenki ("Svatko").

</doc>
<doc id="142109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142109" title="Epiziotomija">
Epiziotomija

Epizitomija (urez međice) je kirurški zahvat kojim se napravi rez od stidnice prema anusu, odnosno zareže se međica (lat. "perineum") kako bi se proširio izlazni dio porodnog kanala. Epiziotomija se napravi neposredno prije izlaska glavice djeteta u lokalnoj anesteziji, a nastala rezna rana se zašije ubrzo nakon poroda. Nekada se epiziotomija učini i bez anestezije, no čak i tada žena najvjerojatnije nije svjesna da je epiziotomija učinjena.
Epiziotomija je dugo bio rutinski postupak. Smatralo se da rezanje stidnice preventivno može spriječiti puknuće tkiva u porodu i da može ubrzati porod. No, ta teorija pokazala se netočnom jer su rodnice elastične i mogu se otvoriti dovoljno da dijete izađe pa vratiti se u prvobitnu veličinu, pogotovo ako je porod fiziološki i ne ubrzava se medicinskim intervencijama.
Epiziotomija može biti medijalna, medio-lateralna i lateralna ovisno o mjestu, gdje je učinjen rez.
Posljedice i komplikacije.
Epiziotomija ne sprječava pucanje međice, dapače čini ga gorim. Uz to, rezano područje bolnije je nego kad spontano pukne, potrebno mu je duže da se zaliječi i može biti često mjesto upale. Mnoge žene osjećaju bol reza još godinama nakon poroda.
Komplikacije epiziotomije mogu biti infekcija rane, hematomi, fistule ili ozljede mišića međice.
Alternative.
Alternativa epiziotomiji je pomaganje ženi da rodi bez puknuća. Kako bi se preveniralo pucanje, potrebno je rodilju poticati na kretanje te izbjegavati rađanje na leđima koje dovodi do velikog pritiska na međicu i njenog pucanja.
Također, ubrzavanje poroda korištenjem intervencija (npr. drip) stvara puno veći pritisak na međicu u kratkom vremenu u kojem se koža ne uspije prilagoditi. Kako bi se smanjila vjerojatnost pucanja, optimalno je poticati fiziološki porod.

</doc>
<doc id="142110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142110" title="Kolposkopija">
Kolposkopija

Kolposkopija je dijagnostički postupak u medicini u kojem se pomoću optičkog instrumenta, kolposkopa, pod različnitim povećanjima i osvjetljenjima mogu pregledati stidnica, rodnica i vrat maternice. 
Najveću primjenu kolposkopija ima u otkrivanju premalignih i malignih promjena (tumora) u sluznici ženskih spolnih organa. Pregled kolposkopom ispitivaču omogućuje povećani pogled, kako bi mogao razlikovati novotvorinske promjene od ostalih i precizno uzeti uzorak biopsijom za točniju analizu. 
Uz povećanja kolposkop sadrži i različite filtere svjetla koji mu omogućuju gledanje pod zelenim ili crvenim svjetlom. Pregled kolposkopom može se nadopuniti bojanjem sluznice različitim bojama.
Različito svjetlo omogućuje bolju izraženost određenih struktura, a različite stanice (nenormalne) različito se boje određenim bojama (npr. lugol-jod)
Pretragu je prvi počeo koristiti njemački liječnik Hans Hinselmann 1925.g.

</doc>
<doc id="142111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142111" title="Hantiwi">
Hantiwi

Hantiwi, ogranak Astakiwi Indijanaca (Edward S. Curtis), plemena iz grupe Achomawi ili Pit River Indijanaca, porodica Palaihnihan, koje je obitavalo zapadno od Canbyja u donjem dijelu doline Hot Springsa i u susjedstvu Astakiwija, u okrugu Modoc na sjeveroistoku Kalifornije. 

</doc>
<doc id="142112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142112" title="Atuami">
Atuami

Atuami (Atwamsini, Big Valley People), jedno od devet plemena Achomawi Indijanaca porodice Palaihnihan u području Big Valleya na sjeveroistoku Kalifornije. Atuami su dobili ime po riječi Atwim (=valley; dolina). A. L. Kroeber za njih navodi i nazive Tuhteumi i Hamefkuteli. Potomci im žive na rezervatima sjeveroistočne Kalifornije.
Govorili su dijalektom atuami (Atwandjini)

</doc>
<doc id="142113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142113" title="Madehsi">
Madehsi

Madehsi (Madesi, Madesiwi, Montgomery Creek people), pleme iz grupe Achomawi, jezične porodice Palaihnihan, nastanjeno duž Great Benda na Pit Riveru u sjeveroistočnoj Kaliforniji. Madehsi su poznati i pod imenom Montgomery Creek people, a od svojih susjeda Wintun Indijanaca, nazivani su i Puisu ili Pushush, "easterners; istočnjaci". Edward S. Curtis ih naziva Matesi, i navodi da se mnogi žene s Wintun-ženama. Ovo pleme smješteno je na rezervat Montgomery Creek Rancheria u okrugu Shasta. Rezervat je federalno priznat a populacija mu je u skorašnje vrijeme oko 15 duša.
Izvorno su bili lovci, sakupljači i ribari, a žir, korijenje, bilje i voće, te sitnija divljać bili su najvažniji izvor prehrane. Neka od njihovih sela bila su Madess (Madess-Atjwam), Lah-lah-pis-mah, Tah-Sah, Alosatcha, Ah-lis-chu-chah i druga.

</doc>
<doc id="142114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142114" title="Ilmawi">
Ilmawi

Ilmawi(Goose Valley people; Ilmiwi), jedno od plemena Achomawi Indijanaca, porodica Palaihnihan, naseljeno prema Hodgeu, na južnoj strani Pit Rivera, a nasuprot Fort Crooka u sjevernoj Kaliforniji (okrug Shasta). Edward S. Curtis piše da žive na obje strane Pit Rivera, uključujući i ušće Hat Creeka i Rock Creeka. Oni su po svoj prilici živjeli u blizini plemena Wamaríi (pleme iz grupe Atsugewi), koje naziva " 'former inhabitants of Burney valley' " i kaže da im pripadaju. -Potomaka vjerojatno imaju na rezervatima sjeverne Kalifornije.

</doc>
<doc id="142115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142115" title="Kosalektawi">
Kosalektawi

Kosalektawi (Kosalextawi, Alturas people), jedno od plemena Pit River Indijanaca, porodica Palaihnihan. Tradicionalno su povezani uz područje Alturasa u sjeveroistočnoj Kaliforniji, gdje vjerojatno i danas imaju potomaka na federalno priznatim rezervatima Alturas i X L Ranch sa sjedištem u Alturasu u okrugu Modoc.
Govorili su istoimenim dijalektom Qosalektawi ili Kosalektawi [acv-qos]

</doc>
<doc id="142116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142116" title="OPSA">
OPSA

Organizacija za promicanje sjeverno-atlantskih integracija (OPSA) je udruga građana osnovana 2006. godine. Ciljevi i djelatnosti OPSA-e su usmjereni prema informiranju građana o sjevernoatlantskim integracijama. OPSA promiče sjevernoatlantske integracije i ističe njihovu važnost za Hrvatsku i njene građane. OPSA podržava ulazak Hrvatske u NATO kao i u Europsku uniju.
OPSA u svojem programu ističe da je za Hrvatsku koja će na dobrobit svojih građana biti politički, sigurnosno i socijalno stabilna zemlja. Načela djelovanja OPSA-e su: poštovanje različitosti stavova, misli i ideja, sloboda izbora, samostalnost organizacije u radu, javnost i demokratičnost mišljenja te odgovornost pojedinca i organizacije za rad.
OPSA je nakladnik prvog nacionalnog NATO web portala među 28 zemalja članica NATO-a, za Hrvatsku, na domeni .hr. Portal po prvi puta nudi centralizirani pristup NATO natječajima za zapošljavanja i stažiranja pri NATO-ovim tijelima.

</doc>
<doc id="142118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142118" title="Pit River Indijanci">
Pit River Indijanci



</doc>
<doc id="142121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142121" title="Caltanissetta (pokrajina)">
Caltanissetta (pokrajina)

Pokrajina Caltanissetta (talijanski: "Provincia di Caltanissetta", sicilijanski: "Pruvincia di Nissa") je jedna od devet pokrajine u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni grad pokrajine je Caltanissetta.
Ova pokrajina nalazi se na južnoj obali Sicilije. Na zapadu graniči s pokrajinom Agrigento, na sjeveru s pokrajinom Palermo, na istoku s pokrajinama Enna, Catania i Ragusa. Pokrajina se sastoji od 22 općine. Općina Resuttano je enklava u pokrajini Palermo.
Većina radno aktivnog stanovništva zaposlena je u poljoprivredi i industriji. Rudarstvo koje je bilo značajna djelatnost u 19. stoljeću, izgubilo je svoj značaj. U 1950-ima jo oko Gele koja je gospodarsko središte i najveći grad pokrajine, otkrivena nafta.

</doc>
<doc id="142122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142122" title="Pokrajina Caltanissetta">
Pokrajina Caltanissetta



</doc>
<doc id="142125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142125" title="Ajumawi">
Ajumawi

Ajumawi, pleme iz šire grupe Achomawi nastanjeno u sjevernoj Kaliforniji na zapadu Pit River teritorija, između plemena Atuami na istoku, Ilmawi na zapadu i Aporidge ili Aporige na jugu. Kroz južni dio teritorija protječe rijeka Pit River kojoj se sa sjevera kod Fall River Millsa pridružuje Bear Creek. Po ovoj rijeci bavili su se ribarenjem koristeći se pri tome kamenim zamkama postavljenim u obkiku lijevka.
Ajumawi su poznati i kao Fall River Mills people. Potomaka imaju na rezervatima sjeverne Kalifornije. Govorili su dijalektom ajumawi

</doc>
<doc id="142129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142129" title="Itsatawi">
Itsatawi

Itsatawi (Big Bend people), pleme Achomawi Indijanaca, porodica Palaihnihan nastanjena na malenom području uz južnu obalu rijeke Pit River, na srednjem i donjem toku Burney Creeka, pritoke Pit rivera i sjeverno od današnjeg Burneya. 
Itsatawi su terirtorijalno najmanja Achomawi skupina koja na zapadu i sjeveru graniči s plemenima Madehsi, na sjeveroistoku i istoku s Ilmawima, i na jugu s Indijancima Atsugewi ili Atsuge. Ovo pleme poznato je i kao Big Bend people. Potomaka imaju na rezervatima sjeverne Kalifornije (Big Bend Rancheria).
Govorili su posebnim dijalektom

</doc>
<doc id="142131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142131" title="NK Vatrogasac Kobilić">
NK Vatrogasac Kobilić

NK Vatrogasac Kobilić je hrvatski nogometni klub sa sjedištem u mjestu Kobilić, pokraj grada Velike Gorice. U sezoni se natječe u 1. ŽNL Zagrebačka – Istok.

</doc>
<doc id="142139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142139" title="Mario Perestegi">
Mario Perestegi

Mario Perestegi (Zagreb, 1971.), hrvatski orguljaš i glazbeni pedagog.
Životopis.
Orguljaš i pedagog Mario Perestegi  rođen je1971. godine u Zagrebu gdje je i studirao orgulje kod akademika Anđelka Klobučara čiji orguljaški opus ne ispušta s programa svojih koncerata. Utjecaj Klobučareva pristupa orguljama, registraciji i interpretaciji i danas su okosnica orguljanja Marija Perestegija. Interes za interpretaciju francuske orguljaške glazbe vodi ga k pariškoj orguljašici Marie Claire Alain te velikom slovenskom orguljašu Hubertu Bergantu s kojim tijekom poslijediplomskog studija posebno radi na interpretaciji velikih sonatnih i simfonijskih formi. Istančan osjećaj kolorita koji se ogleda u izboru registara i interpretacija orguljaških djela  XIX. i XX. stoljeća otvaraju mu put  koncertnim turnejama na mnogim velikim orguljama simfonijskog tipa.
Do danas je odsvirao preko 350 solističkih koncerata među kojima svakako treba spomenuti koncerte na orguljama u Koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski u Zagrebu u Janačekovoj dvorani u Brnu, dvorani Pontifikalnog Instituta za crkvenu glazbu u Rimu, orguljaškoj dvorani u Sočiju te na festivalima orguljaške glazbe u katedralama u Salzburgu, Berlinu, Rigi, Moskvi, Ljubljani, Olomoucu, Bruxellesu, Helsinkyju, Trstu,  Gdansku, Varšavi, Fromborku, Kopenhagenu – Roskilde, Münsteru te u svim hrvatskim katedralama uključujući veliki broj koncerata u zagrebačkoj katedrali. U domovini je nastupio na festivalima: Dubrovačke ljetne igre, Večeri sv. Donata u Zadru, Splitsko ljeto, Rapske glazbene večeri. Nastupi ga vode u udaljenu Australiju gdje 2005. godine koncertira u Sidneyju, Cannberi i Melbourneu te 2006. godine u SAD gdje ostvaruje svoje nastupe na prestižnim mjestima u New Yorku, Washingtonu, Bostonu, Chicagu i Wiliamsburgu. 2009. godine održao je solistički recital na velikim orguljama katedrale Notre Dame u Parizu.
Redoviti je profesor (trajno zvanje) orgulja na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani. Uz redoviti pedagoški rad na Akademiji za glasbo kao gost profesor predavao je na Zagrebačkom sveučilištu (Institut za crkvenu glazbu), Akademiji umetnosti u Novom Sadu te u Padovi na Conservatorio Cesare Pollini. Sudjeluje u radu međunarodnih žirija orguljaških natjecanja te kao voditelj majstorskih tečajeva i seminara o interpretaciji orguljaške glazbe.

</doc>
<doc id="142140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142140" title="Elementi kompozicije">
Elementi kompozicije



</doc>
<doc id="142141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142141" title="Aleksa Šantić">
Aleksa Šantić

Aleksa Šantić (Mostar, 27. svibnja 1868. – Mostar, 2. veljače 1924.) bio je bosanskohercegovački pjesnik i akademik srpske nacionalnosti.
Životopis.
Aleksa Šantić rođen je u Mostaru 1868. u trgovačkoj obitelji. Gotovo cijeli život proveo je u rodnom gradu. Kroz neko vrijeme postaje jedan od glavnih utemeljitelja kulturnog pokreta u Mostaru i borbe protiv austrougarske okupacije. 
Najveća djela stvarao je krajem 19. i početkom 20. stoljeća. Vrhuncem njegova stvaralaštva smatra se period od 1904. do 1912. Uzor su mu bili književnici Vojislav Ilić i Jovan Jovanović Zmaj, a od stranih najviše je poštovao njemačkog književnika Heinricha Heinea. No, najveći utjecaj na njegovo stvaranje imala je narodna književnost (narodna lirska pjesma - sevdalinka, balada, romansa i narodna epska pjesma). Njegove pjesme pune su emocionalne boli, rodoljublja i ljubavne čežnje za nacionalno i socijalno ugroženim Hercegovcima.
Umro je 2. veljače 1924. u Mostaru od tuberkuloze.

</doc>
<doc id="142143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142143" title="Ahwahneechee">
Ahwahneechee

Awani (Yosemite, Ahwaneechee, Ahwahneechee, Ah-wah-nee-chee) /"Ahwahneechee, "dwellers in Ahwahnee", dolazi od Ahwahnee, što je bio naziv za dolinu u kojoj su živjeli, = "place of the gaping mouth""", a dolazi po tome što zidovi u dolini nalikuju na razjapljena medvjeđa usta"/, pleme američkih Indijanaca porodice Moquelumnan, uže grupe Southern Miwok, nastanjeno u vrijeme dolaska prvih bijelaca u dolini Yosemite, na području današnjeg okruga Mariposa u Kaliforniji. Njihova populacija u tadašnje vrijeme iznosila je oko 450 a imali su sljedeća sela: Awani, Hokokwito, Kumaini, Lesamaiti, Macheto, Notontidula, Sakaya i Wahaka.
Sami sebe Awani su nazivali Ahwahneechee, a svoju dolinu Ahwahnee, a značenje mu je “People of Ahwahnee”. Naziv Yosemite prema Powersu unakaženi je oblik od indijanskog "uzumaiti", u značenju " 'grizzly bear' ", naziv koji oni nisu koristili ni za sebe, niti da bi označili dolinu u kojoj su živjeli. Na ovom području do svoga progonstva živjeli su oko 4,000 godina. Najpoznatiji poglavica bio im je Tenaya.

</doc>
<doc id="142144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142144" title="Awani">
Awani



</doc>
<doc id="142146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142146" title="Atanumlema">
Atanumlema

Atanumlema (Átanum-lema, Atanum), maleno Shahaptian pleme po jeziku srodni Yakimama i Klickitatima. Prema Spieru (1936), oni su ogranak Yakima Indijanaca, a živjeli su na Ahtanum Creeku (Atanum Creek) u Washingtonu, na području današnjeg okruga Yakima. Swanton misli kako bi ih možda trebalo dodati skupinama Kilckitat.
Ova malena skupina završila je zajedno s ostalim Yakima Indijancima na rezervatu Yakima, gdje još možda imaju potomaka.

</doc>
<doc id="142147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142147" title="Planetna maglica">
Planetna maglica

Planetarna maglica je nebeski objekt koji se sastoji od užarene ovojnice plina i plazme. Zvijezda i oblak planetarne maglice su generički povezani. Planetarne maglice nastaju kod određenog tipa zvijezda na kraju njihovog evolucijskog ciklusa. Planetarnim maglicama je ime dao Herschel po tome jer izgledaju kao plinoviti planeti promatranim malim teleskopom. Treba napomenuti da one nemaju nikakve veze s planetima u Sunčevom sustavu.
Planetarna maglice su relativno kratkotrajni objekti u kozmičkim razmjerima. Maglice se uglavnom rasprše oko deset tisuća godina nakon nastanka.
Danas je poznato oko 3000 planetarnih maglica u Mliječnoj stazi.
Planetarne maglice važni su astronomski objekti jer igraju ključnu ulogu u kemijskoj evoluciji galaksije. One svojim postupnim širenjem i raspršivanjem obogaćuju galaksiju težim elementima poput ugljika, dušika, kisika i kalcija. U drugima galaksijama, planetarne maglice mogu biti jedini objekti koji daju korisne informacije o kemijskom sastavu. Procjene prinosa planetarnih maglica galaktičkom prostoru kreću se od desetine Sunčeve mase do nekoliko Sunčevih masa na godinu.
Oblici maglica razlikuju se i teško ih je razvrstati u pojedine razrede. Ugrubo se razlikuju kružno simetrične maglice - ukupno jedna petina i dvolisne maglice. Kružno simetrične maglice najjednostavnije se prikazuju sfernom ljuskom koja je vidljiva sa strane, a najvećeg je sjaja u području njezinog središnjeg presjeka. Planetne maglice ne pripadaju ni galaktičkom disku, ni halou. Veći njihov broj pripada starijoj populaciji I objekata diska, a manji populaciji II. Planetarne maglice nađene su i u kuglastim skupovima. Među maglicama u blizini galaktičke ravnine predvladavaju dvolisne maglice. Promjer obične planetne maglice iznosi oko jedne godine svjetlosti.
Promatranja.
Planetarne maglice su relativno tamni objekti i prividno mali objekti, niti jedna nije vidljiva golim okom. Prva otkrivena planetarna maglica je bila Messier 27 koju je otkrio Charles Messier 1764. godine. Promatrane tadašnjim slabim i nesavršenim teleskopima, planetarne maglice donekle su ličile na plinovite planete, posebice Uran i Neptun. William Herschel, otkrivač Urana, uveo je naziv "planetarna maglica" u uporabu. Naziv se zadržalo do danas unatoč tome što znamo da su planetarne maglice veoma različite od planeta.
Uporabom spektroskopskih metoda u 19. stoljeću počela se otkrivati narav planetarnih maglica. Pionir spektroskopije William Huggins prvi je počeo sa sustavnim promatranjem različitih objekata. Njegova proučavanja zvijezda otkrila su da one imaju kontinuirani spektar ispresijecan mnogim tamnim linijama. Kasnije je otkrio da mnoge maglice poput galaksije Andromede imaju spektar sličan zvijezdama.
Kada je Huggins usmjerio teleskop prema NGC 6543 (poznatoj i pod imenom maglica Mačje oko), zamijetio je znatno drugačiji spektar. Umjesto kontinuiranog spektra otkrio je spektar s malim brojem emisijskih linija. Najsjajnija od tih linija bila je ona s valnom duljinom od 500,7 nm koja nije odgovarala niti jednom tada poznatom elementu. Astronomi su te linije pripisali nepoznatom elementu kojeg su nazvali "nebulium". Na sličan je način otkriven i Helij prilikom spektroskopskih promatranja Sunca.
Znanstvenici su uskoro uspjeli izolirati helij na Zemlji ali ne i nebulium. Uskoro su neki znanstvenici na početku 20. stoljeća pretpostavili da emisijska linija od 500,7nm odgovara poznatom elementu u nepoznatim uvjetima. 
Napredak fizike i izvršavanje određenih pokusa pokazalo je da linija od 500,7 nm odgovara dvostruko ioniziranom kisiku (O2+ ili OIII). Kako je takva ionizacija moguća samo u veoma rijetkom plinu to je bio direktan dokaz da se od takvog plina sastoje planetarne maglice. Spektroskopska promatranja pokazala su i da sve planetarne maglice polagano šire.
Središnje zvijezda planetarnih maglica su veoma vruće ali i relativno tamne što govori da su veoma male. Uskoro se pokazalo da su te zvijezde zapravo bijeli patuljci, užarene jezgre nekadašnjih zvijezda.
Porijeklo.
Većina zvijezda doživjet će svoj kraj kao planetarne maglice. Zvijezde teže od 8 sunčevih masa doživjet će kraj kao supernova, ali zvijezde srednje i male mase, poput našeg Sunca, na kraju evoluira u planetarnu maglicu.
Zvijezde na kraju svoje evolucije potroše sav vodik i onda počnu koristiti druge elemente za stvaranje energije poput helija. Fuzioniranjem vodika u helij zvijezda se nalazila u ravnoteži između gravitacije koja želi urušiti zvijezdu i sile zračenja koje želi raspršiti zvijezdu. Prelaskom na druga nuklearna goriva poput helija i ugljika uzrokuje pulsacije zvijezde što dovodi do odbacivanja plinovitih omotača u okolni prostor. Ova pojava poznata je pod nazivom nova. Izbačeni plin sada tvori oblak oko sad izložene jezgre zvijezde. Kada se izlože slojevi temperature od 30.000 K tada postoji dovoljno UV zračenja za ioniziranje odbačenih plinova što uzrokuje njihov sjaj. Taj sjajni oblak sad se naziva planetarna maglica.
Životni vijek.
Planetarne maglice su kratkotrajni objekti. Oblak plina konstantno se širi od središnje zvijezde brzinom od nekoliko km u sekundi. Kako se plinovi šire tako se hlade i pada snaga UV zračenja zbog kojeg svijetle. Kako se maglica sve više širi njeni plinovi se kombiniraju s međuzvjezdanim plinovima i tako ga obogaćuju s teškim elementima. Središnja zvijezda nema više goriva za fuzijske reakcije i ona se polako počinje hladiti. Takve zvijezde poznate su kao bijeli patuljci. Planetarne maglice traju u prosjeku oko 10.000 godina. Njihova kratkotrajnost utječe na njihov broj u svemiru.
Karakteristike.
Fizičke karakteristike.
Tipična planetarna je maglica s promjerom od oko 1 svjetlosne godine i sastoji se od iznimno rijetkog plina, čija je gustoća oko 1000 čestica po cm3. Mlade planetarne maglice imaju veću gustoću, ponekad čak i do 106 čestica po cm3. Kako se maglica širi tako i njena gustoća pada.
Zračenje središnje zvijezde zagrijava plinove na temperaturu od oko 10.000 K. Suprotno logici, plin je često topliji što je udaljeniji od središnje zvijezde. Uzrok tome je manja šansa da se energičniji foton teže apsorbira, a manje energični lakše. Apsorpcijom fotona plin se zagrijava na visoke temperature.
Broj i distribucija.
Oko 3000 planetarnih maglica je poznato diljem naše galaktike koju čini oko 200 milijarda zvijezda. Njihova kratkotrajnost uzrok je njihove malobrojnosti. Planetarne maglice većino se nalaze u ravnini Mliječne staze s najvećom koncentracijom prema središtu galaksije. Rijetko se uočavaju u zvjezdanim skupovima. Dosad su nađene samo u kuglastim skupovima M15, M22, NGC 6441 i Palomar 6. 
Morfologija.
Samo 20% planetarnih maglica su sferno simetrične. Različiti oblici maglica postoje od kojih su neki veoma kompleksni. Uzrok kompleksnosti nije poznat ali se vjerojatno radi o gravitacijskom utjecaju zvijezda pratiljama ili planetima. Kakav će biti oblik maglice vjerojatno određuje zvjezdino magnetsko polje. U nekim je dvolisnim maglicama ustanovljeno snažno magnetsko polje, 0,1 T - 0,3 T.

</doc>
<doc id="142148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142148" title="Marija Terezija Francuska">
Marija Terezija Francuska

Marie-Thérese-Charlotte (19. prosinca 1778. – 19. listopada 1851.) francuska princeza. Bila je najstarije dijete kralja Luja XVI. i kraljice Marie Antoinette. Budući da je bila najstarija kćer Luja XVI., nosila je titulu "Madame Royale". Ime je dobila po svojoj baki, Mariji Tereziji Austrijskoj.
Imala je dva brata, Louisa Josepha od Francuske (1781 - 1787) i Louisa Charlesa (1785 - 1795), te sestru, Sophie Hélène Béatrice od Francuske (1786 - 1987).
Umrla je u 72. godini. 

</doc>
<doc id="142149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142149" title="Nogometni klub Vatrogasac Kobilić">
Nogometni klub Vatrogasac Kobilić



</doc>
<doc id="142152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142152" title="One Step Too Far">
One Step Too Far

"One Step Too Far" je pjesma sastava Faithless s njihova trećeg studijskog albuma "Outrospective". Pjesma je dostigla 6. mjesto na ljestvici singlova u Velikoj Britaniji, 4. mjesto na američkoj Dance Club Play ljestvici, i 21. mjesto u Australiji. 
Popis pjesama.
Velika Britanija / Europska objava
Australska objava
Objava u SAD-u
Talijanska objava

</doc>
<doc id="142154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142154" title="Don't Leave Home">
Don't Leave Home

"Don't Leave Home" bio je treći singl objavljen u Velikoj Britaniji od glazbenice Dido. Pjesma se nalazi na trećem mjestu s njenog albuma "Life for Rent". Pjesma je službeno objavljena 12. travnja 2004. Iako se nije popela iznad 25. mjesta na ljestvici u Velikoj Britaniji, sa zadrškom od šest tjedana na top ljestvicama dosegla je prvu poziciju kao Airplay hit singl. Time je Dido dobila nevjerojatno poštovanje jer je njena pjesma dosegla vrh Airplay ljestvice s vrlo nisko rangiranom pozicijom njenog singla.
Pjesma.
"Don't Leave Home" se bavi ovisnosti o drogi. Napisana je i odpjevana iz neobičnog pogleda na drogu pjevajući za osobu koja je ovisna. Originalno je pjesma snimljena kao demoverzija još 1999. godine za album "No Angel", ali je tek 2003. završila na albumu "Life for Rent".
Singlovi.
Originalni singl u Velikoj Britaniji sadržavao je sljedeći popis pjesama:
Spot.
Spot za "Don't Leave Home" započinje s pjevačicinom vožnjom autom na pješčanoj cesti dok polako pada mrak. Odjednom, ona se pronađe usred neke šume. Dido ostavlja svoj auto, ispušta kofer na zemlju, i ulazi u šumu. Nakon nekog vremena, napušta šumu i pronalazi ogroman kamen na obali s oceanom ispred nje. Na kraju spota Dido se nalazi na plaži, pjevajući sretno na pjesku.
Remiks.
Gabriel &amp; Dresden objavio je svoj 10-minutni, i 52-sekundo dug remiks od "Don't Leave Home" na svom albumu Bloom iz 2004.

</doc>
<doc id="142157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142157" title="Bäsawunena">
Bäsawunena

Bäsawunena /Bääsaⁿwuune'naⁿ; Bä′sawuně′na, 'wood-lodge men'/, Nekoć samostalno pleme, danas jedna od lokalnih skupina Arapaho Indijanaca. Basawunene su vjerojatno Algonquianskog jezičnog roda, koje je ratovalo protiv Arapaha, ali su u kasnijim vremenima adoptirani od Sjevernih Arapaha, a manji dio je primječen među Južnim Arapahima.

</doc>
<doc id="142158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142158" title="Stoned (Dido)">
Stoned (Dido)

"Stoned" je naziv pjesme pjevačice Dido koja je objavljena kao singl u listopadu 2003. godine.
Na prvi pogled se čini da pjesma govori o nekoj novoj vezi, koja je samo u prijedlozima. Pjesma počinje s pasivno-agresivnim zvukom kao glavni dio priče. U pjesmi prevladava bas i pomalo teži (heavy) kontrast zvuka.
Pjesma počinje stihom: "When you're stoned, baby, I am drunk...". Pjesma se nalazi na drugom mjestu na albumu "Life for Rent".

</doc>
<doc id="142159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142159" title="Javier Bardem">
Javier Bardem

Javier Ángel Encinas Bardem (1. ožujka 1969., Las Palmas de Gran Canaria) španjolski je filmski glumac i prvi Španjolac dobitnik Oscara. U rodnoj Španjolskoj snimio je više od dvadeset filmova, a veliku međunarodnu slavu stekao je glavnom ulogom u filmu "Prije nego padne noć". Tada postaje prvi Španjolac nominiran za prestižnu Akademijinu nagradu. 
Zahvaljujući snažnoj ulozi u filmu braće Coen, "Nema zemlje za starce", Bardem osvaja Oscar, Zlatni globus i BAFTA-u u kategoriji najboljega sporednog glumca. Sam film također je trijumfirao na 80. dodjeli Oscara odnijevši nagrade za najbolji film, najbolju režiju i najbolji adaptirani scenarij, a Javieru Bardemu osiguravši status prvoga španjolskog oskarovca.
Rana mladost.
Javier Bardem je rođen na Kanarskim Otocima u mjestu Las Palmas de Gran Canaria. Potječe iz obitelji s dugogodišnjim filmskim iskustvom. Njegova majka Pilar je glumica, a i djed i baka, Rafael Bardem i Matilde Muñoz Sampedro, također. Bardem je nećak redatelja i scenarista Juana Antonija Bardema, a njegovi stariji brat Carlos i sestra Mónica isto su glumci.
Kao 6-godišnji dječak Javier se prvi put pojavio na filmskome platnu u miniseriji "El Pícaro", a zatim i u nekoliko televizijskih serija. Prije nego što je profesionalno počeo glumiti, bio je član Španjolskoga nacionalnog ragbijaškog tima. Bavio se i slikanjem te atletikom.
Karijera.
Prvu značajniju filmsku ulogu dobiva s 20 godina u filmu Bigasa Lune "Las edades de Lulú", a "Šunka, šunka" iz 1992. postaje veliki hit. Bardem u njemu glumi zajedno s Penelope Cruz. Osim u njima, Javier Bardem glumi i u filmovima "Zlatna muda" i "Grudi i mjesec" istoga redatelja. Poznat je i po ulogama u nekoliko Almodovarovih redateljskih i scenarističkih uradaka ("Živo meso", "Visoke pete").
Nakon niza zanimljivih uloga u španjolskim filmovima, Bardem se 2000. probija na svjetsku filmsku scenu ulogom u "Prije nego padne noć". Za lik kubanskoga pisca Reinalda Arenasa, na temelju čijeg je autobiografskog teksta " Antes que anochezca" ("Before the Night Falls") film i napravljen, dobio je nominaciju za Oscara u kategoriji najboljega glumca. Potresna je to priča o piscu, homoseksualcu, koji bježi od Castrovog režima i umire od side. To je ujedno i prvi put da je Španjolac nominiran za tu prestižnu američku filmsku nagradu, a i Bardemu je prvi film u kojemu govori engleskim, a ne španjolskim, jezikom.
Dvije godine kasnije pojavljuje se u filmu "The Dancer Upstairs". Riječ je o redateljskome prvijencu poznatoga glumca Johna Malkovicha.
Na Venecijanskom filmskom festivalu proglašen je najboljim glumcem u filmu "Život je more" (španj. Mar Adentro) iz 2004. godine. Film je drama, a temelji se na istinitoj priči o čovjeku koji se, nakon što strada u nesreći i postane kvadriplegičar, skoro 30 godina bori za pravo na eutanaziju. Javier Bardem je portretirao nepokretnog Ramóna Sampedra. Iste se godine pojavljuje u kriminalističkom filmu "Collateral", u manjoj ulozi negativca.
2007. godine u filmu "Nema zemlje za starce" braće Coen, temeljenom na istoimenu romanu, Bardem utjelovljuje lik plaćenog ubojice Antona Chigurha. Ta mu je uloga donijela nagradu Oscar te još čitav niz značajnih nagrada u kategoriji najboljega sporednog glumca: Zlatni globus, BAFTA-u, nagradu Glumačkoga ceha i nagradu Critic's Choice, koju dodjeljuju filmski kritičari. 
Iste godine ostvaruje jednu od glavnih uloga u filmskoj adaptaciji jednog od najpoznatijih kolumbijskih romana. Riječ je o "Ljubavi u doba kolere" Gabriela Garcíje Márqueza, a Bardem tumači lik nesretno zaljubljenog Florentina Arize. 
Španjolski bi glumac uskoro trebao zaigrati i u novom filmu Woodyja Allena, "Vicky Cristina Barcelona" te u filmskoj adaptaciji popularnog i nagrađivanog mjuzikla "Devet".
Privatni život.
Javier Bardem nema položen vozački ispit.
Nakon legalizacije istospolnih brakova u Španjolskoj 2005. godine, Bardem je podigao medijsku prašinu izjavivši da kad bi bio homoseksualac „sutra bi se oženio, samo da zajebe Crkvu” („"mañana mismo, sólo para joder a la Iglesia"”). 
Na dodjeli nagrade Critics's Choice, za ulogu negativca u filmu "Nema zemlje za starce", izjavio je da ga je za ulogu inspirirao George W. Bush.
Bardem je i producent grupe od pet dokumentarnih filmova na kojima je radilo pet različitih redatelja (jedan od njih je Wim Wenders). Filmovi se zovu "Invisibles" (Nevidljivi). Govore o zaboravljenim ratovima i konfliktima u raznim dijelovima svijeta, o zaboravljenim bolestima kojima se bave Liječnici bez granica te pozivaju na solidarizaciju s njihovim žrtvama. 
Na dodjeli nagrada Gotham, koje se baziraju na nezavisno filmaštvo, 2007. godine mu je u New Yorku odana počast za životno dostignuće. 
Javier Bardem je oženio Penelope Cruz, nekadašnju partnericu iz filma "Šunka, šunka" (španj. Jamón, jamón).

</doc>
<doc id="142162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142162" title="Life for Rent (Dido)">
Life for Rent (Dido)

"Life for Rent" je drugi singl skinut s drugog albuma Dido, "Life for Rent" iz (2003.).
Formati i ispis pjesama.
VB Maxi-Singl

</doc>
<doc id="142164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142164" title="Alen Kopunović Legetin">
Alen Kopunović Legetin

Alen Kopunović Legetin (1974.) hrvatski je katedralni orguljaš i dirigent. 
Životopis.
Rođen 1974. godine. Osnovnu i srednju glazbenu naobrazbu stječe u Subotici. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirao je orgulje 1997. u klasi prof. Ljerke Očić te iste godine dobio rektorovu nagradu Sveučilišta u Zagrebu. Tijekom studija bio stalni orguljaš crkve sv. Marka na Gornjem gradu u Zagrebu i Dječačkog sjemeništu na Šalati u Zagrebu. Surađuje sa Zagrebačkom filharmonijom, Simfonijskim orkestrom Hrvatske radiotelevizije, Varaždinskim komornim orkestrom, zborovima (Akademski zbor SKUD-a "Ivan Goran Kovačić" i "Palma" iz Zagreba, Slovenski komorni zbor) te eminentnim vokalnim solistima poput Dunje Vejzović. 
Godine 1995. osvojio je drugu nagradu na natjecanju mladih orguljaša "Franjo Dugan" u Zagrebu. Godine 1998. dobio je u Subotici "Antušovu" nagradu za promicanje kulture bačkih Hrvata. 1998/1999. usavršavao se na Sveučilištu "Mozarteum" u Salzburgu.
Godine 2001. dobiva status samostalnog umjetnika.
Od 1999. do 2016. djeluje u Požegi kao orguljaš i zborovođa u Crkvi sv. Lovre, kao pontifikalni zborovođa i orguljaš u Katedrali te dirigent HKUD-a "Vijenac". 
Gostuje kao solist ili uz orkestre (F. Poulenc: "Koncert za orgulje i gudače" uz Zadarski komorni orkestar; S. Barber: "Toccata Festiva" i A. Guillmant: "Symphonie no.1" uz orkestar Hrvatske vojske), na festivalima kao što su Zagrebački ljetni festival, Glazbene večeri u Sv. Donatu, Rapske večeri, Varaždinske barokne večeri, Osorske glazbene večeri, Makarsko kulturno ljeto, Festival sv. Marka, Ciklus koncerata Orgulje Hefferer. Nastupao u gotovo svim hrvatskim katedralama, a od nastupa u inozemstvu valja istaći koncert u Beču (Schubert Kirche), Budimpešti (Bazilika sv. Matije i Stjepana), Rimu (Bazilika sv. Petra), Beogradu (Katedrala), Kotoru, Subotici (Katedrala), Ljubljani (Dvorana filharmonije) i Cardiffu (St David's Hall), Katedrala u Münchenu. 
Kao dirigent ravnao je izvedbama duhovnih kantata i misa (Bachov "Magnificat" i "Oster-Oratorium", Pergolesijev "Stabat Mater", Charpentierov "Te Deum", Gounodova "Misa Sv. Cecilije", Handelov "Psalam 112") te integralnom izvedbom Händelova oratorija "Mesija", kojom prigodom je nastupio kao čembalist i dirigent. 
Nastupa i kao korepetitor te komorni glazbenik uz instrumentaliste i vokalne soliste, a uspješno surađuje i s muškom klapom "Stine" za koje aranžira i sklada. Bio je članom žirija županijskih i državnih natjecanja orguljaša. Godine 2010. uručena mu je Godišnja nagrada grada Požege za doprinos glazbenoj kulturi, a 2013. povelja Oratorijskoga društva crkve Svetoga Marka iz Zagreba, kojom je proglašen počasnim članom. Od veljače 2017. godine orguljaš je i zborovođa u župi Blagovijesti Navještenja Gospodinova u Zagrebu.
Kao interpret često snima za fonoarhiv i potrebe Hrvatske radiotelevizije.

</doc>
<doc id="142165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142165" title="Zubatac">
Zubatac

Zubatac (lat. "Dentex dentex"), pripada obitelji ljuskavki ("Sparidae"). Uz komarču i lubina najtraženija riba Jadrana. Svoje ime duguje velikim očnjacima koji se ističu na njegovu zubalu.
Naraste do 1 metra duljine i postigne težinu od 16 kg. Čvrste je građe, osobito glava s prednjim dijelom. Ističu se jake čeljusti i vrlo veliki i oštri očnjaci. Duguljastog je, ali istovremeno i prilično visokog tijela u boku stisnutog. Po izgledu se odmah da zaključiti da se radi o vrlo snažnom grabežljivcu i odličnom plivaču. Voli obrasla dna na kojima se zadržava riba. Izbjegava strmu obalu, pješčana i muljevita dna, mutne vode, mirne uvale i priobalje uz naselja. Hrani se uglavnom ribom, rakovima, glavonošcima, crvima itd. Kao tipični grabežljivac napada sve što je u pokretu i uvijek je spreman za napad. Vrlo je uporan lovac. Kreće se na velikom rasponu dubine od 1 do 200 metara, ali najčešći je do 30 metara dubine. Skuplja se u veća jata samo u sezoni mriješćenja. Mrijesti se početkom ljeta.
Najbogatija područja zubataca su područja šibenskih i zadarskih otoka, gusta naselja su i u području Pule i Rovinja, i oko otoka Visa, Lastova, Mljeta i Palagruže.
Osim u Jadranu rasprostranjen je i u Mediteranu i istočnom Atlantiku. Zubatac je zbog vrlo ukusnog mesa nazivan" 'carom o rib"'.
Vrsta je klasificirana kao osjetljiva nakon procjene pada globalne populacije od 30% unutar zadnje tri generacije. Spori rast, veličina jedinke i duljina životnog vijeka od 20 do čak 30 godina čine vrstu iznimno osjetljivom na prekomjeran izlov.

</doc>
<doc id="142169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142169" title="Bummm!">
Bummm!

1973. se pojavio treći album Locomotiv GT-a, pod nazivom Bummm! Bio je to prvi album grupe na kojem je svirao Tamás Somló, i posljednji koji se pojavio prije istupanja Tamása Barte iz benda.

</doc>
<doc id="142171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142171" title="Hammawi">
Hammawi

Hammawi (Hamawi, Likely people), pleme američkih Indijanaca iz skupine Achomawi, porodica Palaihnihan, nastanjeni na South Fork of Pit River u sjevernoj Kaliforniji, blizu grada Burney. Teritorij Hammawija prostire se na istoku teritorija-Achomawi. Na sjeveroistoku oni graniče s Kosalektawima, na sjeverozapadu s Astariwawima ili Astakiwima, na istoku s Atuamima i na jugu s Aporidge ili Aporige Indiojancima. Potomaka imaju na rezervatima sjeverne Kalifornije (Likely Reservation). 

</doc>
<doc id="142173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142173" title="Hamawi">
Hamawi



</doc>
<doc id="142183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142183" title="Gröbenzell">
Gröbenzell

Gröbenzell (bavarski: Gröbnzei) njemačka je općina u Bavarskoj, zapadno od Münchena. Krajem 2007. općina je imala 19.275 stanovnika.

</doc>
<doc id="142184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142184" title="San Mames">
San Mames



</doc>
<doc id="142185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142185" title="Joaquin Caparros">
Joaquin Caparros



</doc>
<doc id="142187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142187" title="Manosaht">
Manosaht

Manosaht, jedno od manjih plemena Nootka Indijanaca, porodica Wakashan, nastanjeno na Hesquiat Pointu na zapadnoj obali kanadskog otoka Vancouver. Edward S. Curtis locira ih kod Sidney Inleta, i navodi da su već u njegovo vrijeme pomiješani s Hesquiaht i Ahousaht Indijacima, među kojima možda i danas imaju potomaka. 

</doc>
<doc id="142188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142188" title="Aritmija (razdvojba)">
Aritmija (razdvojba)



</doc>
<doc id="142191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142191" title="Deverika">
Deverika

Deverika (Abramis brama) vrsta je slatkovodne ribe porodice šarana (latinski) Cyprinidae, najpoznatiji je predstavnik roda deverike (latinski Abramis), reda šaranki (latinski Cypriniformes).
Poznata je i pod nazivima: Platnica, Hajn i Ljeskarica.
Osnovna obilježja.
Prosječna im je dužina 25–50 cm i težina 1–6 kilograma. Izuzetno 82 cm dužine te 36 cm visine i težine 9–11 kilograma, povremeno (u Švedskoj i mjestima u Rusiji) do 13 i 18 kilograma. Ima visoko (oko 1/3 dužine), bočno jako spljošteno tijelo, pokriveno s velikim mekanim ljuskama, uređenim u pravilnim redovima. Glava je malena s malim tupim ustima. Također s relativno malim očima. Boja ljuski im varira od srebrno–sive do smeđe (brončane) kod starijih, posebno u bistrim vodama. Leđni dio ima tamnije nijanse maslinasto–zelene boje. Trbuh prljavo–bijeličast, pri donjem dijelu glave prelazi u crvenkastu boju. Peraje su sivkaste do modro–crne, nikada obojene. Leđna peraja je visoka i uska, predrepna, koja započinje na dnu tijela iza leđne je posebno duga.
Mlade deverike imaju više izduženo tijelo i veće oči, do težine 700 grama bijelo–srebrnaste boje, zatim posive, peraje potamne, a na grlu i trbuhu pojavljuje se crvenkasta nijansa. Trogodišmje već postaju žuto–zlatne nijanse s tamnijim leđima, a najveće deverike zlatne. Boja ovisi o svojstvima vode.
U idealnim uvjetima može doživjeti 16 godina.
Slične ribe po izgledu.
Lako se može zamijeniti s krupaticom (Blicca bjoerkna), pogotovo u mlađim stadijima, no lako se razlikuje po tamnim perajama.
Stanište i ponašanje.
Odrasli se obično pojavljaju u mirnim i sporo–tekućim vodama gdje se kreću u velikim jatima pri dnu. Deverika općenito živi u rijekama (pogotovo u donjim područjima) i hranom–bogatim jezerima te barama s mnogo algi i blatnim dnom. Također se može pronaći u morskoj bočatoj vodi.
Deverika je jedna od češćih ribljih vrsta u Europi. Njezino stanište proteže se istočno od Pireneja preko Irske i Engleske na zapadu, sjeverno od Alpa te u srednjoj Aziji, u slivovima Sjevernog, Baltičkog, Crnog, Kaspijskog i Aralskog mora. Na sjeveru doseže sve do Švedske. Naseljuje sve vodotoke dunavskog porječja, gdje je pronađena gotovo posvuda u mrenskom, deverikinom i poplavnom pojasu te stajaćim vodama. Može preživjeti izvan vode duže razdoblje.
Način hranjenja.
Ove ribe svejedi su čistači dna i hrane se materijom biljaka, beskralježnjacima (malim mekušcima, ličinkama kukaca, crvima, malim rakovima, školjkašima i puževima). Hrani se kukcima, naročito komarcima. Veći primjerci mogu se hraniti manjom manjom ribom, ali su i plijen većim. Mlađ se hrani zooplanktonom.
Noću se deverike mogu hraniti u neposrednoj blizini obale. U čistoj vodi s pješčanim dnom, tijekom dana mogu biti viđene jame nastale hranjenjem. Riblja izdužujuća cjevasta usta pomažu joj pri kopanju za ličinkama komaraca, školjkašima i puževima.
Razmnožavanje.
Mrijesti se od travnja do lipnja kada je temperatura vode oko 17°C. U to vrijeme mužjaci formiraju teritorije i keje svaka ženka polaže između 100 000 i 300 000 jajašaca na podvodno bilje.
Mlade ribe često nisu prepoznate kao deverike radi njihovog vitkog izgleda, one su prepoznatljive po svojem plosnatom obliku i srebrnastoj boji. U ovoj fazi su još uvijek pelagične ribe, ali kroz nekoliko mjeseci poprimaju njihov tipičan oblik tijela i postaju stanovnici dna. Nakon tri do četiri godine ribe su spolno zrele.
Vernakularni nazivi.
U Hrvatskoj deverika živi ponajprije u Slavoniji gdje je poznata pod više nazivi koji izgleda potječu iz istog korijena, to su anj (Jasenovac; Slavonija), anja, sinj, senj, hajin, hajn, hajma i slično. U Bugarskoj je nazivaju Платика (=platika), Ploščič u Sloveniji i u Srbiji Деверика (=deverika). Na ostalim udaljenijim područjima takođr postoji više narodnih naziva u pojedinim zemljama. Naziv Brème nalazimo u Francuskoj (uz nekoliko dodatnih naziva) i Švicarskoj. U Njemačkpoj postoje brojni nazivi za nju mađu kojima Blacke, Bläuer, Brachse (i slične varijante), Scheitele, Sunnfisch i drugi. Nadalje "Carp bream" (engleski); "Лещ" (ruski); Çapak baligi (turski); Πλατάνα (grčki).

</doc>
<doc id="142195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142195" title="Crveni div">
Crveni div

Crveni div je zvijezda s malom ili umjerenom masom koja se nalazi na kraju svoje evolucije. Zvijezde u fazi crvenog diva ne fuzioniraju elemente u jezgri nego u ljuskama oko jezgre. Materija u jezgri je lišena elektrona i veoma komprimirana dok su vanjski slojevi atmosfere rašireni i rijetki. Zbog toga radijus crvenih divova raste, a površinska temperatura pada ispod 5,000 K. Boja crvenih divova može biti od žuto-narančaste do crvene i uključuje zvijezde spektralnog tipa K, M i S, kao i većinu karbonskih zvijezda.
Svojstva.
Crveni divovi nastaju od zvijezda glavnog niza čija je masa između 0.4 i 6 sunčevih masa. 
Promjer crvenih divova više stotina puta veća od promjera Sunca. Uzrok tome je potrošen vodik u jezgri zvijezde koji sada izgara u ljuskama oko jezgre. Kako se inertna jezgra sada sastoji od helija i nema vlastiti izvor energije ona se počne urušavati. Kako se urušava tako joj temperatura raste, a pojačana gravitacija kompresira ljuske vodika što uzrokuje brže fuzioniranje. Rast brzine fuzioniranja dovodi i do rasta sjajnosti zvijezde i širenja zvijezde. Kako se zvijezda širi površina kojom ona zrači postaje veća što dovodi do dodatnog rasta sjajnosti ali pada temperature vanjskih slojeva zvijezde. Ako je zvijezda dovoljno masivna bit će moguće fuzioniranje helija. Zvijezde koje doživljavaju ove procese nalaze se na asimptotskoj liniji divova u H-R dijagramu.
Zvijezde mase manje od 0.4 sunčevih mogu u potpunosti prenositi energiju i materiju konvekcijom. Posljedica toga je da se u jezgri neće naći dovoljno helija da zvijezda postane div. Takve zvijezde poznate su pod imenom crveni patuljak.
Zvijezde s velikom masom preskaču fazu crvenih divova i postaju crveni superdivovi. 
Zvijezde s masom između 0.4 i 2.5 sunčevih masa imaju znatno turbulentniju evoluciju. U jednom trenutku helij u jezgri će se naglo početi fuzionirati. Taj efekt se zove helijski bljesak. 
Zvijezde s masom 2.5 ali manjom od 6 sunčevih masa proces evolucije u crvenog diva proživjet će relativno mirno i jednoliko.
Crveni divovi nisu zvjezdane sfere s jasno određenim granicama kako se vidi na fotografijama. Kao posljedica njihove male gustoće one postepeno se razrijeđuju u koronu.
Sunce kao crveni div.
Sunce će postati crveni div za 4.57 milijardi godina. Proračuni govore da će se ono dovoljno napuhati da proguta orbite Merkura, Venere i Zemlje. Kako će Sunce gubiti masu tako će planeti polagano pobjeći u udaljenije orbite pa je prema sadašnjim teorijama sigurno da će stradati samo Merkur. 
Zbog postepenog zagrijavanja Sunca i njegovog širenja Zemlja će već za 1.5 milijardi godina postati nepogodna za život. Prvo će ispariti oceani što će uzrokovati efekt staklenika kakav danas proživljava Venera. Atmosfera će polako ispariti u Svemir a nakon toga će se površinske stijene rastopiti. Zemlja, a i Venera, tada će svoj kraj doživjeti kao spaljeni planeti u orbiti oko bijelog patuljka.

</doc>
<doc id="142196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142196" title="Pochutla">
Pochutla

Pochutla (Pochutec, Pochuteca, Pochuteco), pleme američkih Indijanaca iz šire grupe Nahuatlan, porodica Juto-Asteci, koje je obitavalo na pacifičkoj obali Oaxace u blizini današnjeg Puerto Angela u Meksiku. Pochutla Indijanci su hispaniziran i a njihov jezik pochutla ili pochutec vjerojatno je nestao do novog milenija, uz napomenu da je Tim Knab 1970-tih pronašao dva govornika blizu Pochutle. 
Pochuteci su se od ostalih Nahua mogli izdvojiti (što govore meksičke legende) negdje oko 800. godine, krećući se na jug prema Oaxaci. Prije svoga dolaska na obalu Oaxace oni su bili pod utjecajem Chatino Indijanaca (Zapotecan pleme), što je moglo dovesti do toga da se njihov jezik prilično razlikuje od ostalih Nahua jezika.

</doc>
<doc id="142201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142201" title="Novo Čiče">
Novo Čiče

Novo Čiče je malo mjesto 4 km jugoistočno od Velike Gorice. Nalazi se na naplavnoj nizini koju presijeca rijeka Odra s rukavcima. Regionalno gledajući, Novo Čiče je na granici između Turopolja i Posavine.
Geografija.
Reljef Novog Čiča je nizinski s prosječnom visinom od 105 m. Zbog malih visinskih razlika teren je močvaran s mnogobrojnim potocima, kanalima, virovima i izvorima. Eksploatacijom šljunka nastalo je više umjetnih jezera od kojih je najveće Jezero Čiče s površinom od oko 0.9 km 2 i dubinom od oko 50 m. Nastankom Jezera Čiče pala je razina podzemnih voda što je dovelo do isušivanja močvara. Dodatno isušivanje uzrokovao je kanal Sava-Odra izgrađen nakon poplave u Zagrebu 1964. Danas je od mnogobrojnih močvara i potoka malo toga ostalo. U preostalim potocima i močvarama razina vode i dalje pada.
Krajolik je oblikovan ljudskim utjecajem te je većinom izgrađen, kultiviran ili pretvoren u šljunčaru. Od nekad prostranih šuma ostalo je samo nekoliko "otoka" uz ostatke kanala, potoka i močvara.
Krajolik u široj okolici oko Novog Čiča je još uvijek je relativno dobro očuvan i u blizini se nalazi Turopoljski lug, velika hrastova šuma. Rukavci rijeke Odre su stanište mnogih ptica močvarica a jezero Čiče je stanište galebova, patki i mnogobrojnih riba.
Povijest.
Novo Čiče se spominje u 14. stoljeću kao posjed oko dvora Želin. Dugo vremena je Novo Čiče bilo maleno selo okruženo močvarama sve dok početkom 19. stoljeća nije izgrađena župna crkva sv. Ivana Krstitelja. Ubrzo se Novo Čiče počelo sve brže razvijati, da bi na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće postalo industrijski centar. Novo Čiče je tada bilo prosperitetno mjesto s velikom špiritanom, farmama i plemićkim ljetnikovcima. Iz tog razdoblja potječe i kapelica Ranjenog Isusa, izgrađena 1905. godine, koju su izgradili plemići, vlasnici okolnih ljetnikovaca. Od 1910. do 1940. Novo Čiče je bilo povezano tramvajskom linijom sa željezničkim kolodvorom u Kurilovcu. Tramvaj je bio poznat pod imenom "Konjača".
Nakon I. svjetskog rata i ulaska Hrvatske u Kraljevinu Jugoslaviju, selo je ušlo u razdoblje stagnacije. Nekoć razvijena industrija je propala, a ljetnikovci vlastele su napušteni i uništeni. Za vrijeme II. svjetskog rata, Novo Čiče je bilo jedno od središta partiznaskog pokreta u ovom kraju. Obližnje šume i močvaran teren pružali su odličnu zaštitu partizanima i onemogućavali su učinkovito djelovanje njemačke vojske. Danas, jedini trg u Novom Čiču nosi ime lokalnog heroja oslobodilačkog pokreta - Antuna Cvetkovića.
Poslije II. svjetskog rata od industrije u Novo Čiču nije ostalo ništa. U tom razdoblju se između Velike Gorice i Novog Čiča počeo vaditi šljunak i stvoreno je umjetno jezero. Danas je Jezero Čiče među najvećim jezerima u Zagrebačkoj županiji. Stvaranjem jezera, čije dubina seže i do 50 m, ono je postalo veliki spremnik vode. Posljedica stvaranja jezera je presušivanje okolnih močvara, što je dodatno ubrzano izgradnjom kanala Sava-Odra za obranu od poplava. Danas je od močvara ostalo samo nekoliko potoka i ogranaka rijeke Odre koji svake godine imaju sve niži vodostaj.
Početkom 60-ih kroz Novo Čiče je izgrađena asfaltirana županijska cesta koja je ubrzala razvoj sela. U 70-ima je Novo Čiče imalo oko 600, početkom 90-ih 800, prema popisu iz 2001. oko 1145, a danas 1262 stanovnika. Okosnica gospodarskog razvoja sela su šljunčara, građevinski i poljoprivredni obrti. Blizina zračne luke, željeznice i dobra prometna povezanost (koja će se poboljšati s dovršetkom izgradnje autoceste A11 Zagreb-Sisak) stvaraju bolje uvjete za razvoj sela. Razvoj prometne infrastrukture trebao bi pratiti i razvoj komunalne infrastrukture jer selu kronično nedostaje kanalizacija.
Za vrijeme i neposredno nakon poplave Save u rujnu 2010. Novo Čiče je bilo logistički centar za podjelu pomoći i organiziranje obrane od poplave.
Stanovništvo.
Prema neslužbenim rezultatima popisa stanovništva iz 2021. u Novom Čiču je živjelo 1144 osoba, što predstavlja pad od 10% u odnosu na popis iz 2011.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="142205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142205" title="Oetlitk">
Oetlitk

Oetlitk, jedna od tri pod-plemena ili septova pravih Bella Bella Indijanaca ili Sjevernih Kwakiutla, jeično srodnih Haislama, porodica Wakashan. Oetlitki su nastanjeni na pacifičkoj obali kanadske provincije Britanska Kolumbija na središnjem dijelu Milbank Sounda. Na sjeveru su im susjedi Kokaitk i na jugu Oealitk. -pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale. 
Ostali nazivi za njih su: Okatlituk, Weetle-toch, Weitle toch.

</doc>
<doc id="142207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142207" title="Chasta">
Chasta

Chasta, pleme američkih Indijanaca, možda porodice Athapaskan (Frederick Webb Hodge), naseljeno 1867. s plemenima Skoton i Umpqua, na rezervatu Siletz u Oregonu. Chasta, Skoton i Umpqua su različita plemena, piše Hodge, obuhvaćena ugovorom potpisanim 1854. 
Chaste se dijele na Kwilsieton i Nahelta za koje J. 0. Dorsey kaže da su živjeli na rijeci Rogue, te su moguće (po Hodgeu) identični s Kushetunne i Nakatkhetunne (kod Swantona Nakatkhaitunne). Kane (1859) locira Chaste blizu rijeke Umpqua. Godine 1867. Chaste, Skotoni i Umpque na rezervatu Siletz zajedno broje svega 49 muškaraca i 74 žene (ukupno 123).
Hodge smatra da su moguće identični i s Chasta Costa ili da su dio Takelma, ali svakako nemaju nikakvih veza sa Shasta Indijancima, kojima su Athapaskani bili krvni neprijatelji. 

</doc>
<doc id="142209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142209" title="Hrastovi">
Hrastovi



</doc>
<doc id="142216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142216" title="Žižula">
Žižula

Žižula (obična žižulja, žižulja, čičimak, činguljin, čičindra, lat.: "Ziziphus jujuba"; sin.: "Ziziphus zizyphus"), poznata i kao kineska datulja. Po broju stabala najbrojnije je voće u Kini. Uzgaja se širom Azije, na Mediteranu, kao i u SAD-u u novije vrijeme. Kod nas je prisutna u primorju, posebno na području od Dubrovnika do Zadra, a ima je i u Istri.
Opis.
Žižula je grmolika biljka ili stablo visine od oko 9 metara guste krošnje i povijenih grana. Na granama se nalazi veliki broj oštrog trnja i manje, lisne grančice duge do 25 cm. Na lisnim grančicama rastu manji, duguljasti, sjajni, kožnati i blago nazubljeni listovi. Cvjetovi su maleni, dvospolni i privlačni pčelama. Na istim grančicama rastu cvjetovi i plodovi, a one otpadaju po završetku vegetacije. Plodovi su jajasti i oblika masline, kao nedozreli su svijetle zelene boje. U rujnu počinju mijenjati boju, lagano žute, a zatim poprimaju jarku crveno-narančasto-smeđu boju. Krajem rujna ili početkom listopada plodovi se beru i upotrebljavaju. Meso ploda je svijetle, žućkasto-zelene boje, prijatnog, slatko-kiselog okusa, a u sredini je tvrda koštica.
Sastav.
Plodovi sadrže oko 8,7 % šećera, 2,6 % bjelančevina, 1,4 % pepela, 1,7 % pektina i 1,3 % tanina.
Minerali - Kalcij: 130mg; Fosfor: 168mg; Željezo: 3.5mg; Natrij: 12mg; Kalij: 1050mg
Vitamini - A: 125mg; Tiamin (B1): 0.1mg; Riboflavin (B2): 0.18mg; Niacin: 2.8mg; B6: 0mg; C: 300mg;
Uzgoj žižule.
Žižula raste u toplim krajevima, a odlikuje se velikom otpornošću na temperaturne promjene, tako ljeti može izdržati i preko 40 °C i sušu, a kada odbaci svoje grančice, postaje vrlo otporna i na hladnoću, u razdoblju mirovanja podnosi temperaturu i do –25 °C. Žižula najbolje uspijeva u dubokim i plodnijim tlima, a lošije na području gdje su tla alkalna i karbonatna, zbog mogućnosti oboljenja u obliku različitih kloroza. Biljka se razmnožava sjemenom, reznicama, izdancima i cijepljenjem.
Upotreba.
Plod se jede sirov, te djelomično ili potpuno osušen. Također, od plodova žižule rade se marmelade, sokovi i rakija na bazi lozovače. Plod se preporučuje zbog visokog sadržaja korisnih sastojaka i vitamina C, za sniženje krvnog tlaka i za liječenje želučanih i crijevnih tegoba. Plodovi, lišće i kora žižule koriste se u farmaceutskoj industriji za proizvodnju lijekova i čajeva. Koristi se i u kineskoj tradicionalnoj medicini.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj. Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Ziziphus+jujuba

</doc>
<doc id="142221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142221" title="Piankashaw">
Piankashaw

Piankashaw (Piankeshaw) /dolazi od Päyangitchaki 'those who separate,' iz "pevangiani", 'I separate from,' maleno pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian nekad nastanjeno na širokom području po američkih državama Indiana, Illinois i Ohio, uključujući i današnji grad Vincennes, na kojem se nalazilo njihovo selo Chippecoke (Chippekawkay), u značenju “Place of Roots”. Piankashawi su isprva bili dio naroda Miami, plemena srodnom Illinoisima, ali su se u kasnijim vremenima odcijepili i osamostalili kao poseban narod. Bili su prijatelji Francuza i neprijatelji Britanaca. Negdje 1770. godine daju dozvolu Delawarcima da se nastane na istočni dio njihovog teritorija. Početkom sljedećeg stoljeća zajedno sa srodnim plemenom Wea prelazi na područje države Missouri, gdje su se zadržali do 1832., prodali svoju zemlju i kao jedno pleme preselili se u Kansas. U Kansasu se 1854. ujedinjuju s ostacima plemena Illinois, preuzevši kolektivno ime " 'Peoria and Kaskaskia' ". Nakon trinaest godina (1867) Peoria, Kaskaskia, Wea i Piankashawi odlaze u Oklahomu, prodavši svu zemlju u Kansasu. U Oklahomi će preuzeti ime Peoria. Potomaka vjerojatno imaju u Oklahomi
Piankashawi sa SAD-om čine ili učestvuju u cijelom nizu ugovora (10). Prvi je bio onaj u Greenvilleu (1795), ugovor iz 1818 u Vincennesu nije ratificiran, a posljednji je bio u Washingtonu, DC 1867. 
Piankashawi nisu nikad bili veliko pleme. Chauvignerie 1736. procjenjuje da plemena Piankashaw, Wea i Pepikokia broje 1,750 duša. Godine 1759. brojno stanje Piankashawa procjenjeno je na 1,500, a pet godina kasnije na 1,250. U prvoj polovici 19. stoljeća ovaj broj je znatno manji, 234 (1825.), a konsolidirana plemena Miamia i Illinoisa imala su 1906. svega 192 pripadnika, od kojih nijedan nije bio čistokrvan.

</doc>
<doc id="142223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142223" title="Hram boga Mitre u Jajcu">
Hram boga Mitre u Jajcu

Hram boga Mitre je starovjekovni hram u Jajcu. Starorimska je mitraistička građevina. 
Leži ispod starog grada s njegove jugozapadne strane, a orijentiran je zapad-istok. Nalazi se na vlažnom području poznatom kao lokalitet Bare oko 200 m jugozapadno od srednjovjekovnog grada na lijevoj obali Plive. Prvi njegov istraživač bio je Dimitrije Sergejevski.Najstariji je spomenik u Jajcu i među najstarijima u BiH potječe iz IV. st. To je staro indo-iransko božanstvo Sunca i svjetlosti, čiji su kult iz Male Azije donijeli rimski vojnici. Spomenik je otkriven 1931. godine u blizini sadašnjeg hotela „Tuirst 98“ i veoma dobro je očuvan. 
Povijesni podatci.
Antički kult nepobjedivog boga Mitrasa širili su vojnici, robovi i trgovci podrijetlom s Orijenta ili vojnici koji su na istoku došli u dodir s pristalicama ovog kulta. Kao vjera koja je obećavala višu socijalnu pravdu i zagrobni život privlačila je niže slojeve društva i ozbiljno ometala širenje kršćanstva. 
Kult je raširen po svim provincijama Rimskog Carstva ukljućujući i provinciju Dalmaciju u čijim je granicama bio i najveći dio današnje Bosne. Ostaci "Mitreuma" u Jajcu su pronađeni prilikom izgradnje privatnog objekta. Zemljište je otkupilo društvo za čuvanje starina u Jajcu i pod nadzorom F. Stajnera, zaštitilo je lokalitet. Prvo je podignuta drvena ograda, a ubrzo je sagrađen zaštitni kameni objekt koji je do danas sačuvan. Pripadnici mitraizma nastojali su smjestiti svoja kultna mjesta po mogućnosti u pećinama a u pomankanju takvih mjesta izgrađivali su male jednoćelijske hramove – SPELEJE, te ako je teren dopuštao, ukopavali u zemlju da bi pojačali dojam pećine. 
Kult - spomenik.
Mitreum je nepravilni četverokutnik dimenzija 7x4,5 m. Na prirodnoj stjeni zapadnog zida urezana je reljefom glavna kultna ikona koja prikazuje završnu scenu tauroktonije – žrtvovanje bika. Ikona je urezana u jednoj plitkoj niši, a visina joj je 1,68 m. Mitras je prikazan na uobičajen način: figura mladića koji naliježe lijevim koljenom na leđa bika koji je oboren na zemlji. Lijevom rukom podiže glavu bika na više, desnom rukom zabada nož u pleća. Rep koji se završava s tri žitna klasa grči se i povija prema gore. Žitno klasje nagovještava vjernicima razlog ovog svetog ubojstva tj. žrtvovanja koje se vrši radi plodnosti zemlje. Mitras na glavi drži frigijsku kapu, obučen je u tuniku, a preko leđa je ogrtač – hlamida. Ovu scenu prati škorpion, zmija koja gmiže cjelom dužinom pored bika, pas koji je prikazan u skoku prema rani i (s lijeve strane) pored Mitrasove hlamide nalazi se gavran. U donjem dijelu lijevo i desno od prostora za vršenje čina TAUROKTONIJE stoji po jedan bakljonoša. Lijevi bakljonoša se zove Kautes i drži buktinju koja je oborena prema dolje, dok desni – Kautopates objema rukama drži podignutu buktinju s plamenom okrenutim prema Mitrasu. Iznad glave bakljonoše uklesane su dvije male trokutaste niše koje su služile za postavljanje žižnjaka – svijeća. Statua Kautesa obrađena je samo s prednje strane. Glava je odbijena, a ukupno je visok 0,55 m. U visini mitirne glave nalaze se još dva božanstva u obliku bista. Ovo su solarna božanstva. Sol je s desne strane Mitrasa i Luna s lijeve strane. Prilikom otkrivanja jajačkog Mitreuma pronađena je skulptura lijevog bakljonoše i pored toga što je prikazano u reljefu. Osim reljefa na prirodnoj stijeni ostala su još i tri žrtvenika. Svaki žrtvenik označavao je jednu društvenu klasu. Najmanji žrtvenik simbolizirao je siromašnu klasu (on je jedini oštećen). Tijekom istraživanja pronađena je i srebrna fibula te 16 novčića. To je jedini primjerak mitričke skulpture u Bosni. Teško je utvrditi točno vrijeme postanka a najvjerojatnije potječe iz IV. st. 

</doc>
<doc id="142228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142228" title="Hánahawunena">
Hánahawunena

Hánahawunena (Haⁿanaxawuune'naⁿ, Aanű'nhawa) /=`rock men', prema Kroeberu/, jedna od pet lokalnih skupina prerijskih Arapaho Indijanaca, jezična porodica Algonquian. Asimilirali su ih Sjeverni Arapasi ili Nákasinena i praktično su nestali negdje u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="142241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142241" title="Kongtalyui">
Kongtalyui

Kongtalyui, jedna od šest odnosno sedam bandi prerijskih Kiowa (Kuato su nestali) Indijanaca koji su svoje šatore u kružnom Kiowa-logoru postavljali na sjeveroistoku. Kongtalyui su poznati u društvu Kiowa i kao Soy-hay-talpupl ili "Black Boys", a ponekad su nazivani i Sayn-days's People, prema Sayn-daysu (Sayndays, Saynday), heroju-varalici iz brojnih priča i mitova.
Kongtalyui su praktično nestali, a za njih se kaže da su imali tamniju put od ostatka plemena Kiowa, odatle i naziv Black Boys, pa se smatra da su bili stranog porijekla.

</doc>
<doc id="142248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142248" title="Kogui">
Kogui

Kogui ("Elks Band"), jedna od bandi prerijskih Kiowa Indijanaca čije je mjesto u kružnom kiowa-logoru za vrijeme Plesa sunca bilo na jugoistoku. Kogui su bili zaduženi za pripremanje ratnih ceremonija. Najpoznatiji poglavice Koguija bili su Setainte i Adate (ili Au-day-te) čiji su logor 1833. napali i uništili Osage Indijanci.

</doc>
<doc id="142250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142250" title="Vendsyssel-Thy">
Vendsyssel-Thy

Vendsyssel-Thy (još se naziva i Sjevernojutlandski otok) je otok na sjeveru Danske. To je drugi danski otok po veličini nakon Zelanda (ako se ne računa Grenland koji je danski teritorij s posebnom samoupravom. Od poluotoka Jutlanda je odvojen kanalom Limfjord. Vendsyssel-Thy je do 1825. godine bio dio Jutlanda (Limfjord je bio zaljev - fjord), a tada je nakon poplave more probilo kopnenu prevlaku i odvojilo Vendsyssel-Thy od kopna. Novonastali uski kanal se zove Agger kanal.
Otok se sastoji od dvije veće cjeline. Na istoku je Vendsyssel, a na zapadu Thy. Krajolik na Thyu je prepun morena (uzvišenja nastala tokom ledenog doba) i prekriven grmljem te je proglašen prvim danskim nacionalnim parkom. Najveći grad je Aalborg (nalazi se na kanalu Agger te je dijelom na otoku, a dijelom na kopnu), a ostali veći gradovi su Hjørring i Frederikshavn. Skagen je krajnji sjeverni rt Danske.

</doc>
<doc id="142251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142251" title="Lužnica">
Lužnica

Lužnica je prigradsko naselje Zaprešića. Nalazi se zapadno od centra grada. Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 62 stanovnika.
Prvi vlasnici lužničkog posjeda bili su plemići iz obitelji Čikulin koji se u Hrvatskoj pojavljuju u 16. stoljeću. U 18. stoljeću lužnički posjed je nakon dioba i parnica pripao obitelji Rauch. 1925. godine dvorac je na dražbi kupila Družba sestara milosrdnica. Nakon Drugog svjetskog rata sestrama je onemogućena odgojno-prosvjetna djelatnost. Otada je Lužnica bila dom za umirovljene sestre i duhovni centar.

</doc>
<doc id="142257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142257" title="Prigorje Brdovečko">
Prigorje Brdovečko

Prigorje Brdovečko je naselje administrativno u sastavu Općine Brdovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 1.258 stanovnika. Naselje je udaljeno oko šest kilometara od grada Zaprešića, prometno povezano sporednom cestom na državnu cestu D225 Harmica – Brdovec – Zaprešić, a nalazi se i uz željeznički koridor prema Sloveniji (u blizini je željeznička postaja Savski Marof).
U naselju se nalazi dvorac Januševec, najviši domet klasicističke arhitekture u Hrvatskoj. Pripada spomenicima nulte kategorije, a smješten je na manjoj uzvisini iznad savske doline. Dvorac danas koristi Hrvatski državni arhiv kao spremište arhivskoga gradiva. Oko 1830. godine dvorac je izgradio barun Josip Vrkljan (Werklein).

</doc>
<doc id="142258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142258" title="Kata (Indijanci)">
Kata (Indijanci)

Kata, ili Ree, vodeća, najveća i najznačajnija banda Kiowa Indijanaca koja je zauzimala prvo mjesto u kružnom logoru postavljenom za vrijeme Plesa sunca. Šatori Kata nalazili su se južno od ulaznih vrata logora, nakon čega su se nastavljali šatori Koguija. Kate su predstavljali aristokraciju plemena. 
Naziv Ree kojim su također nazivani, prema samim Kiowa Indijancima (odnosno Kiowa Young Men's Association), dolazi zbog prisnih trgovačkih odnosa koje su imali u rana vremena s Arikarama, a ne zbog krvnog miješanja s tim plemenom. 
Najpoznatiji poglavica Kata bio je čuveni Dohäsan.

</doc>
<doc id="142261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142261" title="Dobro jutro, Hrvatska">
Dobro jutro, Hrvatska

Koncept emisije.
Emisija Dobro jutro, Hrvatska se emitira već 30 godina na Prvom programu HTV-a od ponedjeljka do petka od 06:45 do 10:15 i subotom od 09:30 do 10:45. Jedna je od najdugovječnijih i najgledanijih emisija HRT-a. Emitira se uživo.
Voditelji i urednici.
Emisiju vode voditelji u parovima koji se izmijenjuju. 
Trenutačni voditelji (od 20. rujna 2021.).
Davor Meštrović, Zlata Mück Sušec, Doris Pinčić Guberović, Mirko Fodor, Maja Ciglenečki, Ognjen Golubić i Vicko Dragojević.
Voditeljica projekta DJH i urednica PO Mozaik HTV-a.
Ana Milić.
Izvršne urednice.
Larisa Banek i Danijela Grgić.
Dnevni urednici.
Ivana Štefelić, Zrinka Štimac, Monika Bradarić, Jagoda Martinović, Andreja Arežina Grgičević, Melinda Kurilj Antunović, Snježana Bačić i Mirela Micek.
Bivši voditelji.
Voditelji prve emisije bili su Marija Nemčić i Ivica Zadro. Ostali voditelji prvoga tjedna emitiranja bili su redom Helga Vlahović, Denis Latin, Mirela Sršić, Saša Milošević, Vedrana Međimorec, Davor Meštrović, Daria Marjanović i Darko Janeš. 
Kroz emisiju u 30 godina emitiranja prošlo je 66 voditeljica i voditelja. Najdugovječnije voditeljice bile su Blaženka Leib (1992. - 2013.), Karmela Vukov Colić (1993. - 2006.; 2009. - 2018.) i Željka Fattorini (1992. - 2006.). Najdugovječniji voditelji su Davor Meštrović (od 1992.), Mirko Fodor (1992. - 2006.; 2009. - 2013.; od 2016.) i Drago Celizić (1992. - 2006.).
Tijekom godina emisiju su vodili i Ivana Vilović, Ivana Debeljak, Iva Šulentić, Ivan Planinić, Nevena Rendeli Vejzović, Ljiljana Vinković, Branimir Farkaš, Dubravka Žiljak, Leon Čuljak, Miljenko Cvitković, Daniela Trbović, Karmela Vukov Colić, Zrinka Štimac, Marina Medved Pulić, Jelena Pajić, Frano Ridjan, Danijel Despot, Ivan Dorian Molnar, Ljudevit Grgurić Grga, Robert Ferlin, Sanja Doležal, Blaženka Leib, Domagoj Novokmet, Melita Hrengrek, Marinko Leš, Marta Šimić Mrzlečki, Mirna Berend, Drago Celizić, Duško Ćurlić, Željka Fattorini, Mila Horvat, Ana Brbora-Hum, Hrvoje Kelčec, Barbara Kolar, Nikola Kristić, Renato Kunić, Tihomir Ladišić, Slavica Lukić, Željka Markić, Hanja Rakovac-Mašić, Aleksandra Mindoljević, Sanja Šegedin-Miriovsky, Oliver Mlakar, Zrinka Vrabec-Mojzeš, Suzana Pardačer, Ivana Prohić, Mario Sedmak, Željko Tomac, Branko Uvodić i Snježana Vukić.
Voditelji projekta DJH kroz povijest.
Vlasta Bartolec (1992. - 1993.), Mladen Santrić (1993. - 2000.), Tatjana Šimić (2000. - 2004.), Daria Marjanović (2004. - 2009.), Gabrijela Perišić (2009. - 2013.), Vesna Karuza Podgolerec (2013. - 2014.), Andrijana Škorput (2014. - 2016.) i Ana Milić (2016. - danas).
Uvodna glazba.
Emisija počinje pjesmom "Dobro jutro Hrvatska" koju izvodi Maja Blagdan, za koju je tekst napisao Stevo Cvikić a glazbu Rajko Dujmić (1992.).
Za glazbu u emisiji 2010-ih bio je zadužen Milan Mitrović.

</doc>
<doc id="142263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142263" title="Savez liberala i demokrata za Europu">
Savez liberala i demokrata za Europu

Savez liberala i demokrata za Europu (eng. "Alliance of Liberals &amp; Democrats for Europe Party", "ALDE"; prije "Europska liberalna, demokratska i reformistička stranka") je transnacionalna europska politička stranka. Ona okuplja stranke liberalnih, demokratskih i reformističkih ideala iz 30 europskih zemalja, pretežito članica Europske unije.
Osnovni podaci.
Stranka ALDE osnovana je 26. ožujka 1976. u Stuttgartu pod imenom "Federacija liberalnih i demokratskih stranaka u Europi". Godinu dana kasnije mijenja naziv u "Europski liberali i demokrati", a 1986. u "Europska liberalna, demokratska i reformistička stranka". Na kongresu u Dublinu 10. studenog 2012. godine mijenja naziv u onaj sadašnji - Savez liberala i demokrata za Europu. Taj naziv već je koristio njihov klub zastupnika u Europskom parlamentu. Sjedište organizacije je u Bruxellesu. Od 2015. predsjednik ALDE-a je Hans van Baalen. ALDE ima 60 stranaka-članica, od čega ih je 5 iz Hrvatske - Hrvatska narodna stranka – liberalni demokrati, Hrvatska socijalno-liberalna stranka, Građansko-liberalni savez, Istarski demokratski sabor i Pametno.
ALDE u Europskom parlamentu.
U Europskom parlamentu u Strassbourgu ALDE ima s "Europskom demokratskom strankom" (EDP) istoimeni zajednički klub zastupnika, Savez liberala i demokrata za Europu i broji 68 zastupnika, od toga stranka ALDE ima 57.
Ona je po snazi treća frakcija i čini 9,05% sastava Europskog parlamenta. Predsjednik kluba zastupnika je Guy Verhofstadt.
Članice ALDE iz Hrvatske.
Članice stranke ALDE iz Hrvatske su:
Iz Bosne i Hercegovine
Politički podmladak.
Politički podmladak ALDE-a je Europska liberalna mladež ("engl. European Liberal Youth, kratica: LYMEC").

</doc>
<doc id="142264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142264" title="ELDR">
ELDR



</doc>
<doc id="142265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142265" title="Agrigento (pokrajina)">
Agrigento (pokrajina)

Pokrajina Agrigento (talijanski: "Provincia di Agrigento", sicilijanski: "Pruvincia di Girgenti") je jedna od devet pokrajine u talijanskoj regiji Siciliji. Glavni grad pokrajine je Agrigento. 
Ova pokrajina nalazi se na južnoj obali Sicilije. Na zapadu graniči s pokrajinom Trapani, na sjeveru s pokrajinom Palermo, a na jugu s pokrajinom Caltanissettom. Ova pokrajina sastoji se od 43 općine. To uključuje i općinu Lampedusa e Linosa koja se nalazi na Pelagijskim otocima.
Većina radno aktivnog stanovništva zaposlena je u poljoprivredi i turizmu. Glavne atrakcije su grčki hramovi Agrigenta koji se nalaze na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine.

</doc>
<doc id="142266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142266" title="Pokrajina Agrigento">
Pokrajina Agrigento



</doc>
<doc id="142269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142269" title="A Clue For Scooby Doo">
A Clue For Scooby Doo

A Clue For Scooby Doo je epizoda iz Scooby Doo Where are you.
Radnja.
Društvo se odmara na plaži kada vide duha kapetana Cutlera. Pokušaju riješiti misteriju. Razdvoje se. Shaggy, Scooby i Velma naiđu na Window Cutler, praunuku kapetana Cutlera. Kada sretnu kapetana Cutlera, prate ga gliserom. On nestane u marini. Kada shvate gdje je otišao, podmiste mu zamku. Otkriju da je duh kapetana Cutlera sam kapetan Cutler.

</doc>
<doc id="142273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142273" title="Marvin Gaye">
Marvin Gaye

Marvin Gaye (rođen Marvin Pentz Gay, Jr.) (2. travnja 1939. – 1. travnja 1984.), američki je pjevač, tekstopisac, skladatelj, multi-instrumentalist i producent snimanja, koji je svjetsku slavu stekao kao izvođač u diskografskoj kući "Motown" u vremenu 1960-ih i 1970-ih.
Glazbena karijera u "Motownu" počela mu je 1961., gdje Gaye ubrzo nakon dolaska postaje glavni muški izvođač i objavljuje mnogobrojne hitove u vremenu 1960-ih, a neki od njih su, "Stubborn Kind of Fellow", "How Sweet It Is (To Be Loved By You)", "I Heard It Through the Grapevine", kao i nekoliko duet hitova s Tammi Terrell koji uključuju "Ain't No Mountain High Enough" i "You're All I Need to Get By". Gaye se isticao kao vrlo borbena osoba u stvaranju glazbenih hitova, ali i stvaralački ograničen dok je snimao za "Motown", kao izvođač, tekstopisac, skladatelj i producent snimanja, bio je najčešće odvojen i čuvan u kampovima. 1971. objavljuje vrlo uspješan album "What's Going On", kao i sljedeće koji obuhvaćaju naslove "Trouble Man" i "Let's Get It On" s kojima zaokružuje svoju ranu karijeru kao glazbenik u "Motownu". Marvin Gaye u to vrijeme uz Steviea Wondera i Luthera Vandrossa bio je jedan od najtalentiranijih i najutjecajnijih glazbenika s etiketom "Motown".
U vremenu 1970-ih objavljuje i nekoliko hit singlova, "Let's Get It On", "Got to Give It Up" i početkom 1980-ih, "Sexual Healing". U skorom vremenu 1984. Gaye umire od ruku svoga oca svećenika Rev. Marvin Pentz Gay, Sr. Bio je jedan od najutjecajnijih soul glazbenika u tom vremenu, skoroman doprinos na skladbi "After the Dance" i producent na erotskom albumu u skladbama "Since I Had You" i "Soon I'll Be Loving You Again".
Životopis.
Djetinjstvo i karijera.
Gaye se rodio u "Freedman's Hospital" bolnici (Washington, District of Columbia). Bio je prvi sin i drugo najstarije dijete od oca svećenika protestantske sekte Rev. Marvina Pentz Gaya, Sr. i majke Alberte Cooper, koja je bila učiteljica. Sestre Jeanne i Zeola, mlađi brat Frankie i Marvin živjeli su odvojeno po raznim četvrtima Washington D.C. Marvinov otac propovijedao je u crkvi "Seventh-day Adventist Church" koju je sekta zvala "Božja kuća" u kojoj se uvijek držao kodeksa točnosti i podučavanju ortodoksnog judaizma i pentekostalizma kojega slave kao "Dan duhova". Kako je Gaye odrastao s ocem u crkvi, počeo je pjevati i svirati razne instrumente u crkvenom zboru. Nakon izbacivanja iz škole "Cardozo High School" Gaye se uključuje u ratnu zrakoplovnu školu, "United States Air Force" (USAF) iz koje je također izbačen.
Nakon izbacivanja iz "Air Forcea" 1957., Gaye započinje svoju glazbenu karijeru s raznim doo wop sastavima. Zadržava se u sastavu "The Marquees" koji je vrlo popularan u Washington D.C.-u. Zajedno s Bo Diddleyem, "The Marquees" objavljuje 1958. singl "Wyatt Earp" za diskografsku kuću "Okeh Records" i nakon toga postaje novi član sastava "The Moonglows". Singl "Mama Loocie" izlazi 1959. za "Chess Records" i prvi je Gayev singl s Moonglowsima. Nakon koncerta u Detroitu, Michigan, iz sastava odlazi Harvey Fuqua, a Gaye s "novim" Moonglowsi upoznava predsjednika diskografske kuće "Motown Records", Berrya Gordya. Gaye je prvo potpisao za nekoliko bubnjarskih sesija svirajući ih sa, The Miracles, The Contours, Martha and the Vandellas, The Marvelettes i drugima. Osobito je svirao sa sastavom "The Marvelettes", koji imaju hit singl iz 1961. "Please Mr. Postman" i s Little Stevie Wonderom i njegovim singlom iz 1963. "Fingertips Pt. 2". Obje skladbe dospjela su na broj jedan Top liste pop singlova.
Nakon početka njegove karijere snimanja za Motown, promijenio je ime iz Marvin Gay u "Marvin Gaye", dodoa je slovo 'e' da se razlikuje od prezimena svoga oca i da zaustavi ogovaranja o njegovoj seksualnosti. Marvin se na ovo odlučio po ugledu na svog idola Sama Cookea, koji je također dodao slovo 'e' na svoje prezime. Marvin je bio tražen od mnogih izdavača za snimanje ali Berry Gordy, predsjednik Motown Recordsa, to nije dopustio. Prema dokumentima VH-1, američke glazbene TV kuće, Marvin, njegova djevojka i Berryeva sestra Anna Gordy, uvjerili su Berreya da Marvin mora potpisati za snimanje pop i jazz stilova što je u to vrijeme bila suvremena glazba.
Početak uspjeha.
Gaye svoju popularnu karijeru bez tuđe pomoći, počinje graditi na profinjenosti i džentlmenskoj maniri, gdje je malu pomoć imao od Motownskog kućnog istražitelja, Maxinea Powella, međutim kod samog pjevanja, Powell mu nije mogao pomoći. U lipnju 1961., Gaye objavljuje svoj prvi solo album "The Soulful Moods of Marvin Gaye". Album je napisan po Broadwayskim standardima i jazz popularnim skladbama ali ipak nije zabilježio veći uspjeh na Top listama. Nakon toga, prema traženju Gordya, postignut je dogovor između njega i Gayea da sljedeći snimljeni materijal bude više po R&amp;B standardima i objavljuju tri singla koja je napisao Marvin Gaye. Njegov prvi singl "Let Your Conscience Be Your Guide", koji je montiran od Raya Charlesa, ne prolazi dobro na Top listama a prate ga i sljedeća dva "Sandman" i "A Soldier's Plea", koji pojedino izlaze 1962. Ironije radi Marvin svoj prvi uspjeh postiže u suradnji sa sastavom "The Marvelettes" i hitom iz 1962. "Beechwood 4-5789". Završetak svoje neuspješnosti najavljuje singlom "Stubborn Kind of Fellow", s kojim prvi puta dolazi na R&amp;B Top liste, najavivši niz soul uspješnica ostvarenih u suradnji s gotovo svim producentima i autorima Motowna. Skladba je nastala suradnjom Gayea i njegovog prijatelja, producenta Williama "Mickey" Stevensona, koji joj je dao oblik sastava "Martha and the Vandellas"
Njegov sljedeći singl "Hitch Hike", prati uspješnost prvoga i dolazi na Top 40 singlova, kao i "Pride &amp; Joy" i "Can I Get a Witness", koje mu donose visoka mjesta na Top listama i veliku uspješnost u 1963.g. Uspješnost se nastavila i u 1964. sa singlom "You Are a Wonderful One", "Try It Baby", "Baby Don't You Do It" i "How Sweet It Is (To Be Loved By You)", s kojim skladbama postaje prepoznatljiv. U to vrijeme svoje rane uspješnosti, Gaye pomaže sastavu "Martha and the Vandellas", pisanje skladbe "Dancing in the Street" iz 1964. Zajedno sa Smokeyem Robinsonom radi na svom sljedećem albumu "Moods of Marvin Gaye", s kojeg će se izdvojiti dva hit singla "I'll Be Doggone" i "Ain't That Peculiar", koji dolaze na top 10 glazbenih ljestvica. Završavaju na "Billboardovoj" Top listi R&amp;B singlova na prvom mjestu. Marvin svojom ranom uspješnoču postaje idol mlađoj generaciji i postaje njihov miljenik u glazbenim TV emisijama poput "American Bandstand, Shindig!, Hullaballoo i The Mike Douglas Show". Gaye je jednako bio uspješan i s duetima, Kim Weston, Mary Wells i posebno Tammi Terrell.
Tammi Terrell.
Mnogi Gayevi hitovi za Motownu bili su u ženskom duetom s Kim Weston i Mary Wells; prvi album Gaye/Wells izlazi 1964. i zove se "Together", ujedno je i prvi Marvinov album koji dolazi na Top liste. Ipak najveću popularnost donijeli su mu dueti s Tammi Terrell, s kojim je skladbama ostao nezaboravan. Terrell i Gaye imali su odličan odnos i njihov prvi zajednički album izlazi 1967. pod nazivom "United". Album daje dva velika hita "Ain't No Mountain High Enough" (kasnije ga izvodi Diana Ross i mnogi drugi u novije vrijeme, američki rock sastav "Doobie Brothers", pjevač Michael McDonald i drugi), i "Your Precious Love". 14. listopada 1967., Gaye i Terrell vidno oslabljena i naslonjena u njegovom naručju izvode dobrodošlicu u "Hampton Institute" u Hamptonu, Virginia. Kasnije joj je dijagnosticiran tumor mozga i nakon toga bilo joj je sve lošije.
Motownu je donio odluku da još neko vrijeme mogu zajedno raditi Gaye i Terrell, pa stoga 1968. izdaju album "You're All I Need", koji je načinjen od dva velika hita "Ain't Nothing Like the Real Thing" i "You're All I Need to Get By". Uskoro dolazi vrijeme kada izdaju svoj zadnji album "Easy" koji izlazi 1969.
Terrellina bolest, baca Gayea u depresiju. Njegova skladba "I Heard It Through the Grapevine", koja je ranije objavljena 1967 u izvedbi Gladys Knight &amp; The Pips, dolazi na prvo mjesto Top lista i bilježi najbolju prodaju u povijesti Motowna od preko četiri milijuna prodanih kopija albuma, a njegovu uspješnost Gaye pripisuje svojim lošim osjećajima i depresiji. Kasnije njegov rad u suradnji s producentom Normanom Whitfieldom, rezultira objavljivanjem njihova dva hit singla, "Too Busy Thinking About My Baby" i "That's the Way Love Is". U međuvremenu Gaye se oženio za Annu Gordy i malo mu se vratilo raspoloženje ali nedovoljno da se vrati pjevanu zabavnih pop skladbi. U tom vremenu dok je tražio bolje raspoloženje, Gaye radi produkciju za dva singla, "Baby I'm For Real" i "The Bells" od R&amp;B sastava "The Originals".
What's Going On.
Tammi Terrell umrla je od tumora na mozgu 16. ožujka 1970. Pogođen njezinom smrću, Marvin je vrlo emocionalno na njezinoj sahrani govorio da se njezin odlazak morao dogoditi. Nakon toga Gaye se totalno povukao u sebe i nije nastupao na koncertima dvije godine. Jedan Gayeev prijatelj rekao je kako razmišlja da napusti glazbenu karijeru i priključi se ekipi američkog nogometa Detroit Lions (nakon susreta s poznanicima Mel Farr i Lem Barney, članovima kluba), ali nakon uspješne produkcije sa sastavom "The Originals", Gaye dobiva samopouzdanje i okreće se daljnjoj glazbenoj uspješnosti. Rezultat njegovog ulaska u studio 1. lipnja 1970.g., jesu snimanje tri singla "What's Going On", "God is Love" i "Sad Tomorrows" - ranija verzija "Flying High (In the Friendly Sky)". Gaye zahtjeva objavljivanje singla "What's Going On", dok Motown i njegov čelni čovjek Berry Gordy govore da skladba nije dobra i nekomercijalna. Gaye je uporan i unatoč Gordyevom protivljenju singl je objavljen i na veliko iznenađenje postaje u siječnju 1971. veliki hit. Gordy je kasnije dobio zahtjev da objavi cjelokupni album pod istim nazivom sa skladbama Marvina Gayea.
U svibnju 1971. izlazi "What's Going On" i jedan je od najvažnijih i najboljih albuma u njegovoj karijeri, a i dan danas je jedan od najpoznatijh. Slojeviti zvučni izražaj (pod utjecajem funka i jazza) i sadržajan tekst (pomalo u duhovnom stilu) donose mu veliku popularnost sedamdesetih ali i prekid suradnje s kućom Motown. Dva velika hita "Mercy Mercy Me (The Ecology)" i "Inner City Blues (Make Me Wanna Holler)", dolaze na Top 10 pop glazbe i na prvo mjesto R&amp;B Top lista. Album prerasta u jedan od nezaboravnih soul albuma svih vremena, baziran na temi koncertnog albuma, postavlja nove granice u soul glazbi. Gaye je znao govoriti, "najviše volim snimati soul glazbu, zato što dobiješ najfinije glasove".
Nastavak glazbenog uspjeha.
Želeći nastaviti uspjeh albuma "What's Going On", Marvin seli 1972. iz Detroita u Los Angeles, nakon što mu je ponuđena mogućnost pisanja glazbe na "blaxploitation" filmu. Marvin izdaje glazbu za film "Trouble Man" i skladbu istog imena 1972.g., koja je postala hit singl na Top 10 hitova, u rano doba 1973. Vrijeme koje dolazi bit će prilično tumorno u njegovoj karijeri, u kojem mijenja glazbeni stil u ljubavnu temu i socijalu. Album "Let's Get It On" iz 1973., bio je mnogo ležerniji u pristupu s dominirajućim ljubavnim temama i pop melodijama, ipak Gaye nije napustio svoje visoke standarde sofisticirane produkcije. Premda nije ponovio uspješnost albuma "What's Going On", ima niz zanimljivih hitova, "Come Get to This", "You Sure Love to Ball" i "Distant Lover". Za album se kasnije govorilo da je neusporedivo senzibilno savršen i pun energije.
Gaye odlazi raditi svoj posljednji duet album "Diana &amp; Marvin" s američkom pjevačicom Dianom Ross. Gaye se oglušio na natpis "Zabranjeno pušenje" koje je stajalo u studiju, pa su pjevali u odvojenim prostorijama dok je trajalo snimanje. Objavljen 1973. album na američki Top 20, daje hit singlove "You're a Special Part of Me i "My Mistake (Was to Love You)".
1976. Gaye objavljuje LP "I Want You", s kojega naslovna skladba dolazi na prvo mjesto R&amp;B Top lista.
"Got to Give It Up" i zadnji dani u Motownu.
1977. Gaye objavljuje funki singl "Got to Give It Up", koji dolazi na prvo mjesto R&amp;B i dance Top lista, istodobno pomažući njegovom uživo albumu "Live at the London Palladium", da se proda u više od dva milijuna kopija i tako postaje jedan od deset najprodavanijih albuma godine. Sljedeće godine rastaje se od svoje prve žene Anne i dogovara s njom uzdržavanje i udio od prodanih albuma. Rezultat razvoda bio je album "Here, My Dear", koji je bio naslovljen na bivšu suprugu Annu. Album je rezervirano završio na Top listama (usprkos dobrim kritikama), a i Gayeva borba za hitovima pomalo je opala. 1980. potpisuje ugovor S britanskim promotorom Jeffreyem Krugerom, prekomorski koncert koji je obećavao vrhunac njegovog nastupa u "London's Drury Laneu" ispred Princeze Margaret. Dok je boravio u Londonu, Gaye je radio na albumu "In Our Lifetime", kojeg je u cijelosti sam snimio. Motown objavljuje album 1981. Gaye nakon objavljivanja optužuje Motown da je preuredio i remiksao album bez njegove dozvole i da su lagali da album nije bio gotov.
Povratak i neočekivana smrt.
Nakon dobivene šanse da još jednom krene iz početka, seli se u Ostend, Belgija, gdje misli dalje nastaviti živjeti i raditi. Još uvijek pod dojmom svađe s Motownom, nepromišljeno ali odlučno objavljuje album "In Our Lifetime", dogovarajući se da potpiše za diskografsku kuću "Columbia Records", za koju 1982. izdaje album "Midnight Love". Album ukljućuje Marvinov zadnji veliki hit "Sexual Healing". Za ovu skladbu Gaye je dobio dvije Grammy nagrade (najbolja muška vokalna izvedba i najbolji R&amp;B instrumental), u veljači 1983. Sljedeće godine bio je nanovo nominiran za Grammy nagradu u kategoriji najbolja muška vokalna izvedba, za album "Midnight Love" općenito.
U ožujku 1983. održava svoj završni nastup za svog mentora i izdavača na priredbi "Motown 25: Yesterday, Today, Forever", s izvedbom "What's Going On". Nakon toga odlazi u Ameriku da na turneji prezentira album. Nakon završetka turneje, Gaye ima ozbiljnih problema sa zdravljem, opet djeluje depresivno i osjeća strah za svoj život.
Gaye, poslije američke turneje odlazi svojim roditeljima i povlači se u sebe. Prijetio je samoubojstvom, nakon nebrojenih svađa s njegovim ocem Marvinom Gay, Sr. Little Richard, s "E!" televizije u emisiji "True Hollywood Story ", otkriva javnosti kako mu je Gaye rekao da će umrijeti do kraja godine. 1. travnja 1984., dan prije njegovog 45 rođendana, u obiteljskoj kući, Gayea je ustrijelio i ubio otac, koji je kasnije osuđen na šest godina zatvora. Nakon suđenja, Marvinu, Sr. doktor je otkrio tumor glave. 1998. umire u svojoj kući od Upale pluća. Nakon smrti, Gaye postumno 1987. ulazi u "Rock and Roll Hall of Fame".
Osobni život.
Marvin Gaye ženio se dva puta. Prvi puta oženio je sestru Berrya Gordya, Annu Gordy (sedamnaest godina stariju od njega), koja je bila očarana Gayevim ranim hitovima, "Stubborn Kind of Fellow" i "You Are a Wonderful One". U braku im se rodio sin Marvin Pentz Gaye III u studenom 1965.g. Neprestani problemi u braku su počeli kada je Gaye upoznao (sedamnaest godina mlađu) sedamnaest godina staru Janis Hunter, kćerku jazz ikone Slima Gaillarda, a 1973. objavljuje svoj sljedeći album "Let's Get It On". Janis je također bila očarana Gayevom glazbom, posebno njegovim albumima "What's Going On" i "Trouble Man" i vrijeme koje obuhvaća albume "Let's Get It On" i "I Want You". Iz te veze, Gaye ima dvoje djece, Nona Marvisa Gaye (rođena 4. rujna 1974.) i Frankie Christian Gaye (rođen 16. studenog 1975.). Marvin i Janis, oženili su se nakon Marvinovog razvoda od Anne Gordy, koji je završio sudskim procesom. Ubrzo nakon nakon razvoda od Anne, ženi se s Janis, u listopadu 1977., a svadba je bila u Baton Rougeu, Louisiana, međutim tenzije i svađe među njima postajale su sve jače koje su kulminirale razvodom u veljači 1982.g.
Nakon razvoda 1982., Gaye se počinje zabavljati s Lady Edith Foxwell, koja je bila bivša žena britanskog filmskog direktora Ivana Foxwella. Prema riječima Bernarda J. Taylora, tekstopisca i skladatelja, prije nego što ga je ustrijelio otac, Lady Edith i Gaye razmisljali su o braku.
Nakon smrti, Gayevih dvoje djece nastavilo je putem njegovih koraka, sin Marvin Pentz Gaye III postao je producent snimanja i njegova jedina kćer Nona, postala je model, glumica i pjevačica.

</doc>
<doc id="142277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142277" title="Utamaala">
Utamaala

Utamaala, istočna grana Yahgan Indijanaca nastanjenih istočno od današnjeg grada Puerto Williams i na otocoma Isla Gable, Picton, Nueva i Lenox na krajnjem jugu Čilea pred obalom Ognjena Ognjene Zemlje. Po dijalektu su se razlikovali od ostalih yahganskih skupina, Wakimaala, Inalumaala, Ilalumaala i Yeskumaala. Ribari i kanu Indijanci. 

</doc>
<doc id="142278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142278" title="Bambana">
Bambana

Bambana, pleme američkih Indijanaca porodice Misumalpan ili Misuluan nekad naseljeni u području uz rijeku Bambana na sjeveroistoku današnje Nikaragve. 
Swanton ih navodi kao miješano pleme Miskito i Sumo Indijanaca. Ime Bambana danas se očuvalo tek u imenu rijeke i sela od kojih 250 duša u autonomnoj regiji Atlántico Norte, koji sebe smatraju i nazivaju imenom Mayangna, i među kojima bi moglo biti njihovih potomaka.

</doc>
<doc id="142280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142280" title="Živaja">
Živaja

Živaja je selo koje se nalazi u Sisačko-moslavačkoj županiji, na području općine Hrvatska Dubica.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na pravcu između gradova Hrvatska Dubica i Sunja. Zemljopisne koordinate su z. širina +45° 14' 45.60", z. dužina +16° 43' 22.80". 
Živaja je selo dugo 7 kilometara i jedno je od najdužih sela na ovoj regiji, pa i šire. Prostire se na oko 30 četvornih kilometara. Moglo bi se reći da je svojim položajem, zajedno s matičnom općinom H. Dubica, smještena u prostor između dviju rijeka, Save i Une, koje svojim tokom ograničavaju prostor u obliku nepravilnog slova «V» ili pak bolje rečeno, oblik potkove. Selo je «ušorenog» tipa i kuće su u pravilnom nizu s obje strane ceste. Cesta je svim svojim dijelom gotovo ravna. Tek na nekoliko mjesta se nalaze vrlo blaga, golom oku gotovo neprimjetna dva, tri, moglo bi se reći «uspona». S desne strane, paralelno s prometnicom u pravcu jugo-istok sjevero-zapad (pravac Hr.Dubica- Sisak) proteže se željeznička pruga, udaljena od ceste na oko 400 m. Taj dio između pruge i ceste je gotovo idealno ravan i nizinski dio. Desno od pruge u istoj ravni, nastavlja se nizinski dio oko 1,5-2 km, sve do velikog šumskog gazdinstva koje se opet proteže u istoj nizini do rijeke Save. 
Lijevi dio uz cestu oko 50-100 m je također ista ravan na koju se nadovezuju blagi brežuljci visinske razlike ne veće od 10-20 m u odnosu na selo i ovu ravan, i ne suviše strmi. Po izlasku na te brežuljke ponovo se prostire ravnica, visoravan koja se proteže oko 4-5 km i spušta u pounje.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine selo ima 484 stanovnika. Na popisu iz 1991. godine Živaja je imala 726, a 1981. godine 800 stanovnika. Ima oko 290 kuća.
Povijest.
Od pojedinih dokumenata o doseljavanju stanovništva na ovo područje, na Baniju, postoji jedan iz godine 1687. U tom dokumentu Hrvatski ban Nikola Erdödy poziva zagrebačkog biskupa Martina Borkovića da dozvoli naseljavanje Srba po Boviću i Kirinu, gdje su se nalazili biskupovi posjedi. Nešto kasnije petrinjski grof Franjo Erdödy, godine 1693. postavlja kneza Petra Draškovića za glavara Vlasima u Slabinji i drugim okolnim mjestima. 
U Donjoj Baniji imala je svoje posjede porodica hrvatskih velikaša Keglevića. Zbog svojih posjeda oko Blinje oni su se stalno sukobljavali s Turcima. Zbog toga hrvatski plemić Petar Keglević naseljava vlaške obitelji oko Petrinje. Godine 1697. dovodi Vlahe u Krivaju. Iste godine Vlasi se naseljavaju i oko Sunje. Dvije godine kasnije, 1699. godine, naseljena je Živaja. 
Poslije II. svjetskog rata stanovništvo se u selu bavilo uglavnom poljoprivrednom proizvodnjom i stočarstvom kao osnovnim granama. Zemlja se obrađivala na vrlo primitivan način, pomoću životinja i s puno ljudskog rada. Bila su to usitnjena domaćinstva, s malim brojem stoke i sitnim zemljišnim parcelama. Zahvaljujući svom vrlo teškom radu ljudi su uspjeli preživljavati i oporaviti se od velikih strahota rata (1945.g. cijelo selo je bilo u zgarištu). Produktivnost je bila vrlo slaba, a svakodnevni rad težak i naporan. 
Zbog blizine gradskih centara (Sisak, Petrinja, Zagreb) i postojanja prometne povezanosti s tim gradovima, razvitkom industrijalizacije, krajem pedesetih i početkom šezdesetih godina prošlog stoljeća, ljudi su sve više odlazili na rad u tvornice. Dobar dio muške populacije bio je zaposlen u gradovima. Zahvaljujući dnevnim migracijama ljudi su, pored rada u tvornicama, uspjeli održati poljoprivrednu proizvodnju i čak što više podići je na nešto viši nivo. Kako je vrijeme odmicalo sve više je mladih ljudi odlazilo u gradove na školovanje. Obzirom na tadašnju ne popularnost života na selu i rad na poljoprivredi, poslije školovanja mladi su se uglavnom zapošljavali i ostajali u gradovima.
U periodu od 1975. – 1991. godine prosječna starost stanovništva u selu se povećavala što govori da je radno- sposobno stanovništvo uglavnom napuštalo selo. Od popisa iz 1981.g. s 800 stanovnika zabilježen je pad na 726 na popisu 1991.g.
Prometna povezanost.
Kroz selo Živaja prolazi cestovna prometnica kategorizirana kao državna cesta i nosi oznaku D224. 
Željeznička pruga koja prolazi paralelno sa selom, udaljenosti oko 300-tinjak metara od građevinske zone sela, svrstana je u kategoriju pruga od značaja za međunarodni promet. Izgrađena je još davne 1889.godine kada je građena trasa Sunja-Novska-Slavonski Brod. Kao pruga pripada dijelom željezničkom pravcu pruge na X paneuropskom koridoru službene oznake M1, a ovaj dio pruge (ogranak) nosi oznaku M104 i puni naziv joj je Zagreb Glavni kolodvor – Sisak –Novska. Daljnji pravac ove pruge je: Vinkovci, državna granica, Srbija. 
Selo Živaja je mjesto koje ima stanicu za lokalne vlakove na toj trasi.
Udaljenost sela Živaja od Auto-ceste D4 je 30 km, od Hrv. Dubice 6 km, Hrvatske Kostajnice 18 km, Siska 35 km, Zagreba 88 km, Banja Luka 92 km, Beograd 310 km, Sarajevo 326 km, Budimpešta 353 km, Beč 470 km, Rim 993 km, Pariz 1495 km, London 1746 km.
Turizam.
Turizam u selu Živaja je nerazvijen ili bolje reći da gotovo i ne postoji. Do 1991.godine selo je bilo prepoznatljivo po svom zaštitniku, pravoslavnom svetcu sv.Ilija koji se već tradicionalno obilježavao svakog 02.kolovoza u godini u vidu praznika sela i okupljanja velikog broja ljudi. Taj dan, pa čak dan ili dva ranije, domaćinstva su primala svoje goste iz raznih krajeva. "Svetom Iliji" kako bi oni to govorili, okupljali su se u centralnom djelu sela na platou Cintor gdje je nekad stajala crkva posvećena istom svetcu (sagrađena 1885.g.-srušena 1942.g.). Novim razvojem sela postoji mogućnost ponovnog oživljavanja ovog događaja u vidu turističke manifestacije.
U sklopu turističke ponude nacionalnog parka prirode Lonjsko polje postoji isplanirana biciklistička staza pod oznakom "Sunjska ruta 4" dugačka 50 km i prolazi kroz ovo selo, u pravcu Hrvatske Dubice i dalje. Udaljenost Lonjskog polja zračnom linijom je svega 6 km, tako da se veoma često i ovdje vide ptice stanovnici parka, kao i gnijezdilišta roda. Cestovna udaljenost do Lonjskog polja je oko 30 km.
Postojanost odrđenih kapaciteta kao što su blizina parka Lonjsko polje, blizina rijeka Une i Save, veliko lovište, razni izvori pitke vode, ljepota krajobraza, ukazuju da bi se s razvitkom ovog sela mogao razviti i seoski turizam.
Sport.
U naselju je od 1973. do 1991. godine postojao nogometni klub NK Petar Mećava Živaja, nazvan po narodnom heroju iz Živaje, Petru Mećavi.

</doc>
<doc id="142291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142291" title="Zlatan Zuhrić">
Zlatan Zuhrić

Zlatan Zuhrić - „Zuhra”, (Zagreb, 21. travnja 1962.) hrvatski glumac, komičar i televizijski voditelj. 
Široj je javnosti poznat po ulozi Aljoše u "Večernjoj školi", te pojavio se na filmskom platnu s ulogama u filmovima "Sonja i bik", "Duh babe Ilonke" i "Lopovi prve klase". Posudio je glas Morisu u hrvatskoj sinkronizaciji "Madagaskara".
Životopis.
Privatni život.
Otac mu je podrijetlom iz Cazina, a majka iz Dubrovnika. Rođen je u Zagrebu i odrastao na Črnomercu. Nakon završene V. gimnazije u Zagrebu Zlatan Zuhrić diplomirao je na Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu, za koji još uvijek misli da je najkvalitetniji studij u Hrvatskoj "koji ga je odlično pripremio za život". 
Karijera.
Njegovi počeci su bili 1987. u duetu s Željkom Pervanom na Radiju 101 u ekipi „Zločesta djeca”. Svoj vrhunac popularnosti doživio je ulogom u Večernjoj školi zajedno sa Željkom Pervanom. Njegov lik, Aljoša Kapulica, donio mu je slavu po Hrvatskoj i šire. Nakon odlaska iz "Večernje škole", prešao je na Novu TV, gdje je dobio razgovornu emisiju, koja se prikazivala jednu sezonu. Istodobno, dobiva i glavnu ulogu u humorističnoj seriji Nove TV "Cimmer fraj", u kojoj nastupa također jednu sezonu, nakon čega odlazi, zajedno s partnericom Arijanom Čulinom, a umjesto njih u seriju dolaze Žarko Radić i Ljiljana Bogojević. Nakon toga, ponovno prelazi na HRT, gdje zajedno s kolegom glumcem Hrvojem Kečkešom godinu dana vodi razgovornu emisiju "69".

</doc>
<doc id="142292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142292" title="Zuhra">
Zuhra



</doc>
<doc id="142299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142299" title="Maskegon">
Maskegon

Maskegon (Swampy Cree; Močvarni Cree) /Maskegon dolazi od Mŭskīgōk, 'they of the marshes or swamps.'-W. J./, pleme Algonquian Indijanaca srodno s Cree-ima, nastanjeni u mičvarnim krajevima južne Kanade između jezera Winnipeg i Šumskog jezera (Lake of the Woods) na zapadu do Hudson Baya na istoku, uključujući bazene rijeka Nelson, Hays i Severn, i prostirući se na jug do jezera Superior. Trgovci su ih nazivali Swampy Cree, a rani misionari ih nisu smatrali posebnim narodom. Brojno stanje Maskegona u provicijama Saskatchewan i Manitoba iznosilo je u rano 20. stoljeću nekoliko tisuća. Godine 1889. njih 1,254 živjelo je s Chippewa Indijancima na rezervatima Birch River, Black River, Fisher River, Berens River, Poplar River, Norway House i Cross Lake u Manitobi. Na području Saskatchewana žive bande Cumberland, Shoal Lake, Moose Lake, Chemewawin i Grand Rapids, a broje 605 (1903); the Pas ili Opaskwayak, John Smith, James Smith.

</doc>
<doc id="142303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142303" title="Bijeli patuljak">
Bijeli patuljak

Bijeli patuljak ili degenerirani patuljak je malena zvijezda koja se sastoji uglavnom od materije koja ne sadrži elektrone u sebi. Kako je masa bijelih patuljaka slična masi Sunca a volumen Zemlji te su zvijezde veoma guste. Bijeli patuljci sjaje zbog topline koja je zaostala u njima. Kako oni polagano zrače tu toplinu u okolni prostor tako se hlade. Kada se bijeli patuljak ohladi onda se zove crni patuljak.
Otkriće.
Prvi otkriveni bijeli patuljak nalazi se kraj trostruke zvijezde 40 Eridani. Zvijezda se sastoji od normalne zvijezde 2.5 puta tamnije od Sunca, crvenog patuljka i bijelog patuljka. Ovu trostruku zvijezdu otkrio je William Herschel 1783. godine. 
1910. godine spektralna analiza pokazala je da bijeli patuljak, unatoč malenom sjaju, pripada spektralnoj klasi A tj bijeli zvijezdama. &lt;br&gt;
Sljedeći otkriveni bijeli patuljak je bio Sirius B. Preciznim mjerenjima Friedrich Bassel otkrio je da zvijezde Sirius i Procyon za maleni iznos mijenjaju svoj položaj. Na osnovu tih mjerenja Bessel je pretpostavio da su Sirius i Procyon dvostruke zvijezde. Za Siriusovog pratioca odredio je period ophoda od približno 50 godina. Bijeli patuljak kraj Siriusa konačno je otkriven 1862. godine prilikom testiranja novog teleskopa. Spektralna analiza pokazala je da su spektri Siriusa i Siriusa B veoma slični. 
Konačno, 1917. godine Adriaan Van Maanen otkrio je Van Maanenovu zvijezdu, izoliranog bijelog patuljka relativno blizu Suncu. Prema promatranjima otkriveno je da zvijezda imali mali sjaj unatoč spektru koji odgovara sjajnijim zvijezdama. Willem Luyten 1922. prvi je upotrijebio izraz bijeli patuljak za ove zvijezde. Taj naziv je kasnije prihvaćen i ostao je u upotrebi do danas. &lt;br&gt;
Do 1999. godine bilo je poznato oko 2,000 bijelih patuljaka. Danas ih je poznato oko 9,000. Oko 6% svih zvijezda u blizini Sunca pripadaju bijelim patuljcima. Vjeruje se da će 97% svih zvijezda u galaksiji kasnije evoluirati u bijele patuljke.
Svojstva.
Masa i dimenzije.
Bijeli patuljci mogu imati masu od 0.17 do 1.33 sunčeve mase. Većina bijelih patuljaka ima masu od 0.5 do 0.7 sunčevih. Radijusi bijelih patuljaka kreću se od 0.008 do 0.02 sunčeva radijusa. Njih radijus usporediv je sa zemljinim koji iznosi 0.009 sunčevih radijusa. Masa bijelih patuljaka ne može biti veća 1.4 sunčeve mase inače će bijeli patuljak urušiti u neutronsku zvijezdu.
&lt;br&gt;Zbog velike mase i malog volumena bijeli patuljci su oko 1,000,000 gušći od Sunca. Gustoća materije bijelog patuljka iznosi otprilike 1,000 kg po centimetru kubnom. Materija bijelih patuljaka je jedna od najgušćih poznatih i samo su neutronske zvijezde gušće.
Hlađenje.
Bijeli patuljci na početku svog života imaju visoke temperature, oko 150,000 K. Kako se patuljak polagano hladi tako se njegov spektar mijenja od klase O prema klasi M. S temperaturom povezan je i sjaj bijelih patuljaka. Tako vrući bijeli patuljak može imati sjaj veći od 100 sunčevih dok već ohlađeni patuljak, s temperaturom od 4,000 K, može imati sjaj 10,000 puta manji od Sunca.
&lt;br&gt;Ako bijeli patuljak ne prikuplja nikakvu masu njegovo zračenje bit će posljedica uskladištene topline. Mala površina bijelih patuljaka s koje zrače omogućuje im da toplinu dugo zadrže. Tako se bijeli patuljak na temperaturu od 7,140 K ohladi tek nakon 1.5 milijarde godina. Za hlađenje na temperaturu od 5,550 K bit će potrebno dodatnih 1.8 milijardi godina.
Većina promatranih patuljaka ima temperaturu od 8,000 do 40,000 K. Do danas je poznat mali broj patuljaka s temperaturom manjom do 4,000 K jer starost Svemira konačna pa se nisu stigli ohladiti na niže temperature. 
&lt;br&gt;Poznavajući svojstva hlađenja patuljaka određena je starost diska galaktike na oko 8 milijardi godina.
Kataklizme.
Bijeli patuljak može postati nova ili supernova ako se nalazi u orbiti oko druge zvijezde. Prilikom orbitiranja bijelog patuljka može se dogoditi da počne prikupljati materiju sa susjedne zvijezde. Kada se te materije nakupi dovoljno bijeli patuljak može eksplodirati i tako povećati sjaj nekoliko milijuna ili milijardi puta. 
Dali će bijeli patuljak eksplodirati kao nova ili supernova ovisi o količini materije koju je prikupio i koliko se vodika nalazi u njoj. Ako je prikupio malo materije s puno vodika onda bijeli patuljak može postati nova jer će vodik zbog pritiska i visokih temperatura započeti fuziju. U slučaju da je materija siromašnija vodikom onda će bijeli patuljak doseći masu od 1.4 sunčeve i eksplodirati kao Tip I supernova.
Nastanak.
Bijeli patuljak nastane kada zvijezda s masom manjom od 8 sunčevih dovrši svoj evolucijski ciklus. Zvijezde na kraju svoje evolucije potroše sav vodik i onda počnu koristiti druge elemente za stvaranje energije poput helija. Fuzioniranjem vodika u helij zvijezda se nalazila u ravnoteži između gravitacije koja želi urušiti zvijezdu i sile zračenja koje želi raspršiti zvijezdu. Prelaskom na druga nuklearna goriva poput helija i ugljika uzrokuje pulsacije zvijezde što dovodi do odbacivanja plinovitih omotača u okolni prostor. Pulsacije dovode do odbacivanja plinovitog omotača i od zvijezde ostane samo urušena vruća jezgra. Kada se dovrši odbacivanje plinovitog omotača zaostala jezgra se počinje smatrati bijelim patuljkom. Većina mase roditeljske zvijezde ostat će zarobljena u tom bijelom patuljku dok će tek manji postotak mase stvoriti planetarnu maglicu oko zvijezde.

</doc>
<doc id="142309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142309" title="Jamie Uys">
Jamie Uys

Jacobus Johannes Uys (30. svibnja 1921. – 29. siječnja 1996.), poznatiji kao Jamie Uys, bio je južnoafrički filmski redatelj.
Rodio se u Johannesburgu. U karijeri je snimio 24 filma. Proslavio ga je naslov "Daar doer in die bosveld"(film je snimljen na afrikaansu).
Među njegovim ostalim ostvarenjima, ističu se "Dingaka", "Smiješni ljudi" 1 i 2,"Životinje su prekrasni ljudi".
Ipak, njegov najuspješniji film je "Bogovi su pali na tjeme". U tom filmu on je producent, scenarist i redatelj.
Film je stekao legendaran status, jer je zaista urnebesna komedija.
Osim snimanja filmova, Jamie se bavio i botanikom, a živio je i "zdravi život". Imao je skromnu kuću, udaljenu oko 300 metara od plaže. Struja mu je bila nepoznata.
Umro je 1996. godine u svojoj 74. godini od srčanog udara.

</doc>
<doc id="142310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142310" title="Kirk Hammett">
Kirk Hammett

Kirk Lee Hammett (San Francisco, Kalifornija, 18. studenoga 1962.) je glavni gitarist thrash metal sastava Metallica od 1983. godine. Prije nego što se pridružio Metallici osnovao je grupu Exodus.
Životopis.
Godine 2003. magazin Rolling Stone ga je uvrstio na 11. mjesto najboljih gitarista svih vremena.

</doc>
<doc id="142329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142329" title="NK Sokol Velika Ludina">
NK Sokol Velika Ludina

NK Sokol je nogometni klub iz Velike Ludine, iz Moslavine. Osnovan je 1936. godine. U sastavu kluba djeluju ekipe: limači, pioniri, juniori, seniori i veterani. Seniorska ekipa kluba natječe se u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj.

</doc>
<doc id="142333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142333" title="Adnan Gušo">
Adnan Gušo

Adnan Gušo (Sarajevo, 30. studenog 1975.) je bosanskohercegovački umirovljeni nogometaš. Za reprezentaciju BiH je nastupio 8 puta.

</doc>
<doc id="142334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142334" title="Kosta Strajnić">
Kosta Strajnić

Kosta Strajnić (Križevci, 29. svibnja 1887. – Dubrovnik, 23. srpnja 1977.) bio je hrvatski povjesničar umjetnosti, konzervator i mecena.
Životopis.
29. svibnja 1887. rođen u Križevcima u građanskoj obitelji. Prve poduke iz slikarstva i povijesti umjetnosti dobiva od starijeg brata, te slikara Izidora Junga u bjelovarskoj gimnaziji
1906. – 1907. studira slikarstvo u Beču u privatnoj školi Heinricha Strehblowa
1907. – 1911. studira slikarstvo u Zagrebu na Višoj školi za umjetnost i obrt u klasi Bele Čikoša Sessije i Mencia Clementa Crnčića
1911. – 1912. studira u Beču povijest umjetnosti i estetiku na Institutu za povijest umjetnosti kod poznatog znanstvenika Josefa Strzygowskog
1913. u Zagrebu vodi javnu polemiku s Antunom Gustavom Matošem, te slikarom Roberom Auerom i arhitektom Rudolfom Lubynskim
1913. – 1914. živi u Beogradu gdje radi na projektu kulturnog zbližavanja južnoslavenskih naroda
1914. početkom Prvog svjetskog rata interniran je u Zagrebu
1916. sudjeluje u osnivanju kulturne manifestacije Proljetni salon i objavljuje svoje prve dvije knjige: "Tomislav Krizman" i "Umjetnost i žena".
1916 – 1917. ponovno je u Beču gdje nastavlja studij povijesti umjetnosti i estetike
1918. objavljuje svoju knjigu eseja "Studije"
1919. objavljuje monografiju o Ivanu Meštroviću, prvu takvu monografiju o velikom umjetniku, i fotomonografiju "Srpske zadužbine"
1918. – 1920. živi u Pragu
1920. objavljuje monumentalnu monografiju o arhitektu Josipu Plečniku, te knjižicu o kiparu Petru Pallaviciniju
1920 – 1922. živi u Parizu gdje se susreo s vodećim ličnostima i strujanjima moderne umjetnosti
1924. vjenčao se sa slikaricom Jovankom Marković iz Zemuna
1925. boravi u Parizu zbog međunarodne izložbe dekorativnih umjetnosti (Art Deco)
1926. objavio knjigu "Svetosavski hram" u kojoj kritizira kulturnu politiku tadašnje države
1922. – 1928. živi najviše u Pragu, ali je u tom razdoblju boravio po nekoliko mjeseci u Krakovu i Varšavi, a putuje i po čitavoj Europi
1928. na nagovor Ivana Meštrovića i Marka Murata doseljava se u Dubrovnik i zapošljava kao pomoćnik konzervatora starina u Nadleštvu za umjetnost i spomenike. Odmah radi na formiranju likovne scene okupljajući oko sebe mlade likovne talente 
1930. objavljuje programatski članak "Čuvajmo Dubrovnik" s podnaslovom "Spašavajmo njegov historijski i umjetnički karakter"
1930. vodi javnu polemiku oko zaštite spomenika kulture u Dubrovniku i modernoj arhitekturi, a završio je na sudu zbog javne kritike arhitektonskog projekta o nadogradnji hotela Excelsior. Uz podršku velikog dijela stručne i široke javnosti oslobođen je svih optužbi. U listopadu iste godine objavljuje knjigu "Dubrovnik bez maske".
1930. – 1931. vodi javnu raspravu sa splitskim novinarom don Vinkom Brajevićem o modernoj arhitekturi na jadranskoj obali, te o čuvanju arhitektonskog nasljeđa u zaštićenim povijesnim cjelinama
1931. zajedno s don Vinkom Brajevićem objavljuje knjigu "Misli o čuvanju dalmatinske arhitekure"
1932. nakon umirovljenja slikara i konzervatora Marka Murata postaje glavni konzervator dubrovačkih spomenika. Na toj funkciji ostaje do 1941. godine
1934. na Strajnićev nagovor u Dubrovnik se doseljava arhitekt Nikola Dobrović koji trajno stvara u gradu i okolici do početka Drugog svjetskog rata
1935. – 1936 vodi polemiku s dubrovačkim slikarom Atanasijem Popovićem o modernom slikarstvu u kojoj su mu i državne institucije i dio likovnih umjetnika dali za pravo
1937. organizira izložbu satire u Sponzi na kojoj su sudjelovali mnogi poznati karikaturisti. Izložba je trebala biti poticaj za stvaranje muzeja humora u Dubrovniku
1940. sudjeluje u organizaciji izložbe starog dubrovačkog slikarstva 
1941. – 1944. živi povučeno u Dubrovniku i u svom domu pruža utočište Otonu Postružniku i drugim antifašistički orijentiranim umjetnicima
1944. – 1945. provodi zimu na Visu gdje je radio kao prevoditelj
1945. nakon dugogodišnjih nastojanja osnovana je dubrovačka Umjetnička galerija, kojoj je postao prvi ravnatelj i inicijalni donator
1948. – 1949. bio je ravnatelj Galerije umjetnina u Splitu
1953. autor je postava Muzeja ikona pravoslavne crkvene općine u Dubrovniku
1954. nakon višegodišnjeg predanog rada obradio je i objavio katalog grafičke zbirke Biblioteke i zbirke Baltazara Bogišića u Cavtatu, te je postavio prigodnu izložbu grafika
1960. u Umjetničkoj galeriji Dubrovnik postavljena je izložba akvarela i grafike domaćih i stranih autora iz njegove umjetničke zbirke 
1970. nakon smrti supruge povlači se iz javnog života. Pokušaj donacije gradu bogate umjetničke zbirke i biblioteke koju je skupljao cijeli život nije uspio
23. srpnja 1977. umro u Dubrovniku

</doc>
<doc id="142338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142338" title="Zlatan Bajramović">
Zlatan Bajramović

Zlatan Bajramović (Hamburg, 12. kolovoza 1979.) je bivši bosanskohercegovački nogometaš.
Za reprezentaciju Bosne i Hercegovine nastupio je 37 puta te zabilježio tri gola. Bajramović nakon početka karijere u FC St. Pauliu, 2002. odlazi u SC Freiburg i FC Schalke 04. Međutim, od sezone 2008./2009. Bajramović je igrao u Bundesligi za Eintracht Frankfurt. 

</doc>
<doc id="142339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142339" title="Gasteiz">
Gasteiz



</doc>
<doc id="142340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142340" title="San Sebastian">
San Sebastian



</doc>
<doc id="142341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142341" title="Durango (grad u Baskiji)">
Durango (grad u Baskiji)

Durango je industrijski grad u Baskiji, udaljen 30 km istočno od Bilbaa. Nalazi se u provinciji Bizkaia, a leži na tri rijeke, koje su i simbol grada.
Stanovništvo.
Grad ima 26.131 stanovnika (2004.), a po njemu je nazvano mnogo mjesta u Latinskoj Americi.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se bazira na djelatnostima sekundarnog sektora, a dosta je razvijena metalna industrija.

</doc>
<doc id="142342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142342" title="Maribel Verdú">
Maribel Verdú

María Isabel Verdú Rollán (Madrid, 2. listopada 1970.) španjolska je filmska glumica. Široj publici najpoznatija je po ulogama u filmovima "I tvoju mamu također" iz 2001. te "Panov labirint" iz 2006. godine. Dobitnica je nagrade Goya za najbolju žensku ulogu 2008. godine u "Siete mesas de billar francés".
Karijera.
María Isabel Verdú Rollán, poznatija samo kao Maribel Verdú, u glumačkim se vodama prvi put pojavljuje kao 13-godišnja djevojčica. Dosad je glumila u više od 40 filmova, uglavnom španjolskih, a gluma joj se odlikuje naročitom ekspresivnošću, karakterističnom za španjolsku kinematografiju. Maribel je od 1999. u braku s Pedrom Larrañagom, glumcem koji dolazi iz poznate španjolske glumačke obitelji. 
Godine 1993. glumi Claudiju u Zlatnim mudima, popularnome filmu Bigasa Lune, a filmski joj je partner novopečeni oskarovac Javier Bardem.
Popularnost izvan Španjolske raste joj zahvaljujući ulozi Luise u filmu ceste "I tvoju mamu također", meksičkoga redatelja Alfonsa Cuaróna (režirao i film "Harry Potter i zatočenik Azkabana"). Iako je sam film na španjolskome jeziku, polučio je znatan međunarodni uspjeh. U njemu glumi 28-godišnju udanu Španjolku pozvanu na vjenčanje u Meksiko. Tamo upoznaje dva maloljetna mladića, Julija (Gael García Bernal) i Tenocha (Diego Luna), s kojima neplanirano kreće na put u potrazi za predivnom plažom Rajska usta. "I tvoju mamu također" je 2003. godine nominiran za nagradu Oscar u kategoriji najboljeg originalnog scenarija te za BAFTA-u za najbolji neengleski film.
"Panov labirint" iz 2006. godine, u kojemu je zaigrala ulogu sluškinje Mercedes, učvrstio je njezin položaj kvalitetne filmske glumice. Redatelj Guillermo del Toro nam je osigurao zanimljivu filmsku priču čiji je žanr gotovo nemoguće odrediti. Spoj je to bajke, društvene drame i trilera, smješten u doba fašističke Španjolske. "Panov labirint" je nominiran za Oscara u kategoriji najboljega stranog filma, a osvojio je tri Akademijine nagrade u kategorijama najbolje scenografije, fotografije i make-upa. Također je osvojio Zlatni globus i nagradu Saturn za najbolji film neengleskoga govornog područja. 
Maribel Verdú je 2007. godine pozvana u kalifornijsku "Akademiju filmskih umjetnosti i znanosti" (Academy of Motion Picture Arts &amp; Sciences), a iduće je godine osvojila nagradu Goya, najznačajniju španjolsku filmsku nagradu, za glavnu ulogu u filmu "Siete mesas de billar francés".

</doc>
<doc id="142343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142343" title="Diskografija Marvina Gayea">
Diskografija Marvina Gayea

Diskografija albuma objavljenih u Americi od R&amp;B i soul izvođača Marvina Gayea. Četrdeset i jedan njegov singl završio je na "Billboardovoj" Top 40 listi hitova, a osamnaest na Top 10 i tri na prvom mjestu.
Singlovi.
Sljedeći Gayeovi singlovi na popisu objavljeni su s doo wop sastavima "Rainbows", "the Marquees" i "the Moonglows" između 1955. i 1959.
Motown.
Svi Gayevi singlovi objavljeni od diskografske kuće "Motown Records" i njegovi dueti s Mary Wells u skladbama "Once Upon a Time" i "What's the Matter With You Baby", Dianom Ross skladbe "You're a Special Part of Me", "Stop, Look, Listen (To Your Heart)", "My Mistake (Was to Love You)", "You Are Everything" i "Don't Knock My Love" i zajedno s Ross, Stevie Wonder &amp; Smokey Robinson u skladbi "Pops, We Love You".
Columbia.
Popis šest singlova objavljenih od diskografske kuće "Columbia Records"
Postumna izdanja.
Skladbe od Marvina Gayea koje izlaze postumno:
Albumi.
Solo albumi.
Svi albumi Marvina Gayea koji su objavljeni od diskografske kuće "Tamla" u duetu zajedno s Mary Wells &amp; Diana Ross, i izdavačke kuće "Motown".
Columbia Records izdanja.
Popis tri album koje je objavila diskografska kuća "Columbia Records"

</doc>
<doc id="142344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142344" title="Maribel Verdu">
Maribel Verdu



</doc>
<doc id="142353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142353" title="Vladimir Kličko">
Vladimir Kličko

Vladimir Kličko (službeno, od njemačkog Wladimir Klitschko) ili prema ukrajinskom Volodimir Kličko (ukr. Володимир Володимирович Кличко; čitaj Volodimir Kličko); (Semipalatinsk, 25. ožujka 1976.); je ukrajinski umirovljeni boksač i bivši svjetski prvak po verzijama WBA (super), IBF, WBO, IBO te časopia The Ring; jedini veliki naslov koji nije imao jest naslov koji je držao njegov brat Vitalij Kličko, naslov po WBC-u. Kao boksač amater Volodimir Kličko osvojio je i zlatno odličje na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine.
U profesionalnoj karijeri osvojio je naslove po verziji WBO 2003. i 2008., IBF 2006. te IBO 2006. U dosadašnjoj karijeri je boksao u 69 mečeva, od čega ima 64 pobjeda (54 nokautom) i 5 poraza.
Pobjedom nad Rusom Ibragimovim u veljači 2008. ujedinio je naslove u teškoj kategoriji po IBF i WBO verziji.
Poslije devet godina na tronu, Kličko je izgubio titule WBA, WBO, IBF i IBO, izgubivši meč od Irca Tysona Furya, 28. studenog 2015. godine.
Ime.
Vladimir je ruska inačica ukrajinskog imena »Volodimir« koju je koristio u rusofonom dijelu rodnog mu Semipalatinska u Kazahstanu. U službenoj upotrebi koristi njemačku inačicu ruskog imena »Wladimir«.

</doc>
