<doc id="215530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215530" title="Gornja Dubica">
Gornja Dubica

Gornja Dubica naseljeno je mjesto u sastavu općine Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini. Nalazi se oko 10 km sjeveroistočno od grada Odžaka. Krajolik omeđuju i oblikuju dvije rijeke – Bosne i Save. Bosna dotječe s juga i ulijeva se u Savu koja struji sa sjevera. Planina Vučjak uokviruje ovo područje sa zapada. Krajolik je uglavnom ravničarski, a manjim dijelom močvaran i brežuljkast. Kroz župu Gornju Dubicu prolazi regionalna cesta od Odžaka prema Bosanskom Šamcu.
Župa Gornja Dubica.
Župa Gornja Dubica pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji i nalazi se u doborskom dekanatu s još četrnaest župa u tom dijelu Bosanske Posavine. Sjedište župe nalazi se u selu Gornja Dubica. Župna zajednica sastoji se od šest naselja: Gornja i Donja Dubica, Osječak, Papučija, Vojskova i Zorice. Prije Domovinskog rata imala je 5460 vjernika koji su živjeli u 1250 obiteljskih kuća. Jedna polovica izbjeglih vjernika vratila se do 2000. godine. Danas ih ima 1500 jer je godine 2001. od tadašnje župe odijeljeno Novo Selo i utemeljena nova župa. Pored župne crkve imaju još tri područne ili filijalne crkve.
Još u 16. i 17. st. na ovome se području postojale župe Vasiljevo Polje i Radunjevac. Također je u Modriči bio franjevački samostan i crkva sv. Ilije proroka. Za vrijeme rata Svete lige Velikog bečkog rata (1683. – 1698.) oni su porušeni, a njihovi vjernici prognani. Dubica je najstarija župa na ovom području. Nasljednica je stare matične župe Podvučjak koja je nastala u 18. st. nakon podjele velike samostanske župe imenom Velika (danas Plehan). Tako je Podvučjak obuhvaćao današnju župu G. Dubicu, Potočane, Svilaj, Odžak, Pećnik, Brusnicu, Posavsku Mahalu, Prud i Novo Selo.
Župa Podvučjak vodila je svoje matične knjige krštenih od 1748. godine. Zbog raznih problema za vrijeme turske vladavine župa je mijenjala svoje sjedište od Pećnika, preko Jakeša do Potočan. Dulje se vrijeme njezino posljednje sjedište nalazilo u Gornjoj Dubici sve do 1855. godine. Otada je dosadašnja župa Podvučjak podijeljena na dva dijela: na Dubicu kao matičnu župu koja zadržava sve župne matične knjige i na novu župu Potočane kao svoju prvu „kćer“.
Godine 1858. franjevci su osnovali prvu pučku školu u Dubici i držali u njoj redovitu nastavu. Tijekom vremena broj vjernika u župi Podvučjak (Dubica) kretao se ovako: 307 vjernika (1742.), 1270 (1761.), 2645 (1813.), 2409 (1877.), 4121 (1935.). Nakon popisa stanovništva koncem 19. st. župa G. Dubica obuhvaćala je sedam sela: Gornju i Donju Dubicu, Balegovac, Mrku Adu, Prud, Vlašku Malu, Vojskovu i Zorice. U tim selima bilo je 574 nastanjenih kuća u kojim je ukupno živjelo 3080 ljudi. U lipnju 1992. godine sve je katoličko i muslimansko stanovništvo u regiji moralo pred velikosrpskom ratnom agresijom pobjeći u susjednu Hrvatsku ili dalje u zemlje zapadne Europe (uglavnom Njemačku, Austriju i Švicarsku). Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma (1995.g.) pojedinci su se počeli vraćati u svoje razorene kuće. Svetkovina sv. Josipa 1996. godine slavljena je na ruševinama stare župne crkve u G. Dubici. Prva sveta misa nakon rata kojom je označen početak organiziranoga povratka stanovništva i obnove njihova zavičaja. Broj vjernika značajno se smanjio kako zbog ratnog progona tako i zbog kasnije diobe župe. Početkom 2011. godine župa je imala 557 naseljenih kuća u kojim je stalno živjelo 1482 vjernika.

</doc>
<doc id="215531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215531" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 4)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 4)

 
Četvrta sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 22 epizode. Prvo emitiranje četvrte sezone počelo je 30. lipnja 2000. godine na Showtimeu. U četvrtoj sezoni članovi SGC-a se susreću s novim neprijateljem koji je gotovo doveo do istrebljenja Asgarda - Replikatorima. Rusija također započinje projekt Stargate sa Zvjezdanim vratima prvobitno pronađenim na Antartiku, koje je Jack O'Neill upotrijebio za bijeg. 

</doc>
<doc id="215532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215532" title="Believe (pjesma Dime Bilana)">
Believe (pjesma Dime Bilana)

"Believe" je pjesma Dime Bilana koja je pobijedila na Euroviziji 2008. Pjesmu su skladali Dima Bilan i Jim Beanz u suradnji s Timbalandom. U prvom polufinalu 20. svibnja 2008. je završio treći sa 135 bodova. U finalu 24. svibnja je pobijedio s 272 boda. Na Euroviziji su pjesmu izvodili Dima Bilan, Edvin Marton (violinist) i Evgenij Plušenko (klizač). Dima Bilan je također predstavljao Rusiju 2006. s pjesmom "Never Let You Go".

</doc>
<doc id="215533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215533" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 5)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 5)

 
Peta sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 22 epizode. Prvo emitiranje pete sezone počelo je 29. lipnja 2001. godine na Showtimeu. Od 13. epizode emitiranje je u nadležnosti Sky One-a.
Daniel prelazi u viši oblik postojanja. Njegovo mjesto u SG-1 timu zauzima Jonas Quinn. U ovoj sezoni pojavljuje se Anubis, Goa'uld za kojeg nitko nije čuo već stotinama godina. 

</doc>
<doc id="215534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215534" title="Gornji Svilaj">
Gornji Svilaj

Gornji Svilaj naseljeno je mjesto u sastavu općine Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="215536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215536" title="Novi Grad (Odžak, BiH)">
Novi Grad (Odžak, BiH)

Novi Grad naseljeno je mjesto u sastavu općine Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="215537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215537" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 6)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 6)

 
Šesta sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 22 epizode. Prvo emitiranje pete sezone počelo je 7. srpnja 2002. godine na Sky One-u. U šestoj sezoni nastavlja se borba protiv Anubisa. Jonas Quinn postaje član SG-1 tima. Američka i ruska vlada upoznaju kinesku, francusku i vladu Ujedinjenog Kraljevstva o postojanju programa Zvjezdana vrata, što senator Kinsley pokušava iskoristiti za svoje osobne interese.

</doc>
<doc id="215538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215538" title="Han jezik">
Han jezik

Han jezik (dawson, han-kutchin, moosehide; ISO 639-3: haa), jezik Han Indijanaca kojim govori svega 14 osoba, 7 u Kanadi, Yukon (Krauss 1997, od 300 etničkih) i 7 u SAD-u, Aljaska (Krauss 1995, od 40 etničkih). Jezik pripada porodici atapaskanskih jezika, podskupina han-kutchin. Etnička grupa živi duž rijeke Yukon u graničnom području Yukona i Aljaske. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="215539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215539" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 7)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 7)

 
Peta sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 22 epizode. Prvo emitiranje pete sezone počelo je 13. lipnja 2003. godine na Showtimeu. U sedmoj sezoni Daniel ponovno uzima ljudski oblik te je pronađen na jednom planetu. Nakon nekog vremena on ponovo zauzima svoje mjesto u SG-1 timu. Jonas Quinn se vraća svome narodu kako bi im pomogao. U ovoj sezoni pojavljuju se Dronovi, umjetno stvorena vrsta napravljena da bude osobna straža Anubisu.

</doc>
<doc id="215541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215541" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 8)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 8)

 
Peta sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 22 epizode. Prvo emitiranje osme sezone počelo je 9. srpnja 2004. godine na Sci Fi Channelu.
U osmoj sezoni SG-1 tim uspijeva uništiti vojsku Replikatora predvođenu Petimom, koji otima Sam uz pomoć znanja Drevnih koje je bilo ugrađeno u Jack O'Neillov mozak. Jack O'Neill postaje glavni zapovijednik u SGC-u. Teal'c pokušava započeti život izvan baze i kupuje stan. Teal'cov sin Raya'c se ženi što Teal'c ne odobrava. Oma Desala sprječava Anubisa da uništi Zemlju.

</doc>
<doc id="215542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215542" title="Arancini">
Arancini

 
Arancini su slastica od narančine kore.
Priprema.
Izrađuju se od kore naranče, pa je jako bitno da naranče budu domaće, poznatog porijekla, tj. nešpricane. Nakon guljenja naranče, kora se ostavlja potpuno pomočena u vodi 5-6 dana, uz mijenjanje vode 2 puta dnevno. 
Nakon isteka 5 ili 6 dana, korice se ostavljaju, da se ocijede, a zatim se vagaju. Korice se zatim režu na duguljaste štapiće (rezance) od oko 5 mm širine, te se stavljaju u vodu i kuhaju. U vodu se dodaje šećer (u jednakoj količini kao i korice) i kuha, dok tekućina ne ispari.
Nakon kuhanja, još vruće korice se ostavljaju na papiru za pečenje, koji je posut dodatnim količinama šećera. Korice se zatim uvaljaju u šećer, te se ostavljaju da se suše 2-3 dana.

</doc>
<doc id="215543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215543" title="Soparnik">
Soparnik

 
Soparnik je pita od blitve, specijalitet iz dalmatinskih Poljica. Datira još iz vremena prije Turaka.
U osnovi, to je vrlo jednostavno jelo, a sastoji se od malo blitve, mladog luka i peršina, između dva sloja najjednostavnijeg tijesta.
Priprema.
Blitva se očisti na način da ostane samo zeleni dio lista. Tako izrezana blitva se opere i dobro osuši, te se nareže na trakice. Blitvi se zatim dodaje usitnjeni mladi luk i peršin, te se sve zajedno posoli i prelije maslinovim uljem.
Tijesto se mijesi od brašna, malo soli, dvije žlice maslinovog ulja i vode po potrebi. Tako pripremljeno tijesto se podijeli na dva jednaka dijela, pa se malo ostavi na stranu da se podigne.
Tijesto se zatim prebacuje na pobrašnjenu dasku, razvuče do vrlo tankog sloja i oblikuje u oblik kruga koji odgovara limu za pečenje. Na tijesto se zatim postavlja smjesa od blitve i luka, te se ta smjesa prekrica drugom polovicom tijesta, razvučenoj na isti način. Dva sloja tijesta se spajaju uvijanjem gornjeg sloja preko donjeg, prema unutra (prema limu za pečenje). Gornja kora se izbode vilicom na par mjesta, da može izaći para.
Soparnik se peče oko 20 minuta na 200°C. U Poljicima, soparnik se peče u kominu, na limu, a prekriva se žeravicom. Pečen je kada porumeni. Nakon vađenja iz pećnice, dodatno se premazuje maslinovim uljem u koje je dodan protisnuti češnjak.
Nakon što je poljički sporanik/poljički zeljanik/poljički uljenjak bio uvršten na listu zaštićenih kulturnih dobara, Poljičani su najavili zaštitu ovog proizvoda na razini EU te još nekoliko autohtonih jela specifičnih za ovaj kraj, kao što je kozletina na brstinama.
5. travnja 2016. Europska komisija odobrila je unos ovog hrvatskog proizvoda registar zaštićenih oznaka zemljopisnog podrijetla (ZOZP).

</doc>
<doc id="215547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215547" title="Hya jezik">
Hya jezik

Hya jezik (ghye, za; ISO 639-3: hya), čadski jezik, uže skupine Biu-Mandara, kojim govori 940 osoba (2002 SIL) u Kamerunu, u provinciji Far North. U Nigeriji se govori u selima Tukwri, Shike, Ligwe i Gameta, ali se broj govornika ne navodi
Srodan je jeziku Kamwe [hig] iz Nigerije.

</doc>
<doc id="215548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215548" title="Ken Parker">
Ken Parker

Ken Parker je talijanski vestern strip serijal kojeg su 1977. kreirali scenarist Giancarlo Berardi i crtač Ivo Milazzo, u izdanju nakladnika stripova "Sergio Bonelli Editore".
O stripu.
U početku Ken se trebao zvati "Jebediah Baker" i imao je bradu, no na nagovor Sergija Bonellija, vlasnika kuće "Sergio Bonelli Editore" 'naš' Jebediah trebao je promijeniti ime i obrijati bradu. Milazzu se sviđalo ime Ken, a Berardi mu je dodijelio prezime Parker po njegovoj omiljenoj olovci. I tako je Jebediah Baker postao Ken Parker. A bradu je Ken 'obrijao' već u drugoj epizodi.
Premijeru doživio u lipnju 1977. godine. Prva epizoda zvala se "Lungo fucile" što znači "Duga puška". Bio je dobro prihvaćen od publike i kritičara. Možda jer je Ken bio nešto potpuno drugo, nego li klasičan vestern junak. Tijekom čitanja njegovih epizoda malo po malo uviđamo i njegove slabosti, mogućnost da pogriješi (i prizna to), nedostatke ali i vrline poput prijateljstva, odanosti, dobrote, velikodušnosti, hrabrosti, optimizma, idealizma i samostalnosti. Ken je (vjerojatno) osvojio mnoga srca čitatelja, jer je sličan "običnom čovjeku". Ken se u Sergio Bonelli Editore-u objavljuje do broja 5. Međutim, 1984. godine tvorci "Kena" napuštaju "Sergio Bonelli Editore" i kreću na dug put po izdavačkim kućama ("Orient Express", "Comic Art", "Isola Trovata", "Ken Parker Editore") da bi se na kraju ponovno vratili u "Sergio Bonelli Editore". Zadnja epizoda Kena trenutno je "Brončano lice".
Hrvatsko izdanje.
U Hrvatskoj Ken-a objavljuje izdavačka kuća Libellus do broja 32., a na dalje objavljuje izdavačka kuća "Fibra". Kenova izdanja veoma su luksuzna, s predgovorima i tvrdim koricama. U tim stripovima nije bilo cenzuriranja, izbacivanja stranica, te je sve dosad objavljeno kronološkim redom. Fibra je završila s izdavanjem Kena Parkera brojem 79. - "Brončano lice"

</doc>
<doc id="215551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215551" title="Biu-Mandara jezici">
Biu-Mandara jezici

Biu-Mandara jezici, ogranak čadskih jezika koji obuhvaća (78) jezika raširenih po Nigeriji i Kamerunu. 
Pripadaju im: afade, bacama, baldemu, bana, bata, boga, buduma, bura-pabir, buwal, cibak, cineni, cuvok, daba, dghwede, dugwor, fali, ga'anda, gavar, gidar, glavda, gude, gudu, guduf-gava, gvoko, hdi, holma, huba, hwana, hya, jara, jilbe, jimi, jina, južni giziga, kamwe, kofa, lagwan, lamang, iako, mafa, majera, malgbe, marghi centralni, marghi južni, maslam, matal, mazagway, mbara, mbedam, mbuko, mefele, merey, mina, mofu-gudur, moloko, mpade, mser, musgu, muskum, muyang, nggwahyi, ngwaba, nzanyi, parkwa, psikye, putai, sharwa, sjeverni giziga, sjeverni mofu, sukur, tera, tsuvan, vame, vemgo-mabas, wandala, wuzlam , zizilivakan, zulgo-gemzek.
Prema ranijoj klasifikaciji bilo je 79 jezika od kojih su dva, zulgo ili zulgwa i gemzek izgubili status jezika i proglašeni su dijalektima jezika zulgo-gemzek. Takoznani jezik gaduwa (s kodom [gdw]) isto je što i dijalekt gemzek.

</doc>
<doc id="215583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215583" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 9)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 9)

 
Deveta sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 20 epizoda. Prvo emitiranje devete sezone počelo je 15. lipnja 2005. godine na Sci Fi Channelu. U devetoj sezoni pukovnik Cameron Mitchell postaje vođa SG-1 tima, a general Jack O'Neill napušta seriju. Samantha Carter se vraća u SGC. Goa'uld Bal pokušava ponovo uspostaviti svoju vladavinu. Ori postaju sve moćniji i spremaju se osvojiti Zemlju.

</doc>
<doc id="215588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215588" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 10)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 10)

 
Deseta sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 20 epizoda. Prvo emitiranje desete sezone počelo je 14. srpnja 2006. godine na Sci Fi Channelu. U desetoj sezoni Vala Mal Doran postaje članicom SG-1 tima. Potraga za Svetim gralom koji će pomoći uništiti Orije se nastavlja. SG-1 dobiva i novog neprijatelja - Lucijanski savez. To je grupa krijumčara koji su iskoristili pad Sistemskih lordova za ostvarenje nelegalnog dobitka.

</doc>
<doc id="215594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215594" title="Qui-Gon Jinn">
Qui-Gon Jinn

Qui-Gon Jinn je izmišljeni lik iz serijala "Ratovi zvijezda". Na filmskom se platnu pojavio samo jednom, u "", gdje ga je portretirao Liam Neeson. Bio je učenik grofa Dookua, te učitelj Obi-Wan Kenobija i onaj koji je otkrio mladog Anakina Skywalkera na Tatooineu.
O liku.
Qui-Gon je predstavljen u "Fantomskoj prijetnji" kao mudri Jedi učitelj, očinska figura dvadesetpetogodišnjem Obi-Wan Kenobiju, koji ga naziva isključivo "Učitelj". Za razliku od konzervativnijih Jedija, Qui-Gon smatra da je življenje u sadašnjosti najbolji način za prihvaćanje i ujedinjavanje sa Silom. Iako ga svi ostali Jediji poštuju, začuđuju ih njegova neortodoksna uvjerenja i zbog toga mu ne dozvoljavaju članstvu u Vijeću Jedija. Obi-Wan je u filmu spomenuo kako je Qui-Gon nekoliko puta u prošlosti bio u konfliktu s Vijećem.
U ' saznajemo kako je Qui-Gonov učitelj bio grof Dooku, koji je u to vrijeme već napustio red Jedija i prešao na tamnu stranu. U ' saznajemo od učitelja Yode kako je Qui-Gon otkrio besmrtnost i način kako pomoću Sile postati duh, te da je Yoda postao njegov učenik kako bi naučio tu vještinu, koju je kasnije prenio Obi-Wanu.
"Fantomska prijetnja".
Na samom početku "Fantomske prijetnje" vidimo Qui-Gona i njegovog učenika Obi-Wan Kenobija kako se nalaze na ratnim brodovima iznad Nabooa. Trgovinski savez je upravo tim ratnim brodovima blokirao prilaz planetu, a Qui-Gon i Obi-Wan su poslani od strane Vrhovnog kancelara Finisa Valoruma kao veleposlanici kako bi sklopili mirovni sporazum. 
U čekaonici dobiju obavijest od jednog robota da pričekaju potkralja. No, dok čekaju, potkralj je, prema naredbi Darth Sidiousa, u čekaonici pustio otrovni cilj kako bi ubio dva Jedija. No, kako je Qui-Gon već prije osjetio opasnost, njih su dvojica bili spremni i čekali su da se vrata otvore. Potkralj je poslao skupinu borbenih droida kako bi provjerili jesu li Jediji mrtvi. No, čim su oni otvorili vrata, Qui-Gon i Obi-Wan su izašli i lako se obračunali s njima. Ubrzo su stigli do vrata prostorije gdje se nalazio potkralj, no ovaj je u strahu aktivitao dodatna vrata kako bi ih zaustavio. No, Qui-Gonov svjetlosni mač, koji je zelene boje, uspijeva polako probiti i kroz to, pa je potkralj odlučio pozvati droideke, borbene droide koji imaju automatski štit i bolje oružje. U nemogućnosti da eliminiraju droideke, dvojica Jedija se povlače i sakriju negdje na brodu. 
Tada se kradomice uspiju ukrcati na jedan nosač koji je krenuo prema Naboou. Tada saznaju za tajno okupljanje droidske vojske na planetu. Iako je potkralj kasnije javio Sidiousu da su Jediji mrtvi, on zapravo to nije znao jer su uspjeli pobjeći. Nakon što su i na planetu izbjegli nekoliko pokušaja ubojstva, njihd dvojica naiđu na zbunjenog stanovnika planeta koji je jedan od mnogih koji bježi od droida. Nakon što mu soase život, on im se predstavi kao Jar Jar Binks i uporno govori Qui-Gonu kako mu je dužan jer mu je spasio život. Iako ga se ispočetka pokušavaju riješiti, Jar Jar im spomene svoj podvodni grad te oni pristanu da ih tamo odvede, ne znajući da je Jar Jar prognan iz grada. U tom podvodnom gradu, Otoh Gungi, odmah bivaju dovedeni pred upravitelja, Boss Nassa koji im, čak i nakon nauspjelog pokušaja misaonog trika, ipak omogućuje transport, no šalje ih na najteži mogući put do glavnog grada Theeda. Prije polaska, Qui-Gon saznaje kako će Jar Jar biti kažnjen jer se vratio u grad i doveo neznance, pa ga, kako mu je ovaj dužan, želi povesti sa sobom. Nezadovoljan ovime, Boss Nass ipak pristaje i dopusti Jar Jaru da ide s njima. Ali, Jediji ipak nisu uspjeli nagovoriti Gungance da im pomognu u borbi sa Savezom.
Nakon što su prošli najopasniji morski put na tom dijelu, izbjegavši gigantske gladne ribe na svom putu i ostavši u jednom trenutku bez struje, Jediji i Jar Jar ipak stižu u Theed gdje saznaju da je kraljica Padmé Amidala zarobljena od strane Saveza. Ubrzo je dvojica Jedija oslobađaju i uspijevaju doći do hangara kako bi pobjegli Savezu. Iako uspijevaju izmaći blokadi, njihov uređaj za hiperpogon se pokvari i moraju sletjeti na pustinjski planet Tatooine kako bi uzeli novi. 
Na Tatooineu, Qui-Gon kreće u potragu za trgovcem, te usput naiđe na mladog roba, Anakina Skywalkera. Anakina je upoznao kao radnika u Wattovoj trgovini rabljenim dijelovima. Nakon što nije uspio dobiti dio od Watta, unatoč pokušaju misaone manipulacije, Qui-Gon je sa svojim pratiteljima krenuo nazad, no zbog oluje ih je Anakin ponudio da ostanu kod njega. Tamo upoznaju njegovu majku, Shmi Skywalker za koju također saznaju da je Wattov rob. Nakon što večeraju, ispričaju Anakinu neke stvari o Jedijima i upoznaju Anakinovog robota C-3PO-a, Qui-Gon uzima Anakinovu krv kako bi provjerio razinu midiklorijana u njoj. Kada ustanovi da je razina enormna, te kako Anakin ima predispoziciju da postane Jedi, odluči ga otkupiti. No, Watto mu ne da, kao ni dijelove koje treba. Ali, upravo se u to vrijeme u Mos Espi održava utrka "pod-racera", posebnih trkačih letjelica. Kako se Anakin dugo pripremao, ali nije stigao dovršiti, Qui-Gon mu odluči, zajedno sa svojim pratiocima, pomoći. Iako Anakinu nitko ne daje šansu, Qui-Gon u njega vjeruje i odluči se dogovoriti s Wattom. Ako Anakin pobjedi, novac od pobjede ide njemu za dijelove, a ujedno i pušta jednog od robova - Anakina ili majku. Bacanjem kockice odlučeno je da će oslobođen biti Anakin. Iako nesiguran, Watto pristaje, uvjeren da će utrku pobijediti branitelj naslova Sebulba, koji je ujedno i varalica. Nakon što je varanjem eliminirao sve osim Anakina, izgledalo je da će Sbulba pobijediti, jer je prije samog početka sabotirao i Anakinovu letjelicu. No, Anakin se ipak vješto izvlači iz problema uzrokovanog sabotažom i nastavlja utrku koju na koncu, nakon što je Sebulba razbi svoju letjelicu, i pobijeđuje. Qui-Gon tada odlazi kod Wattoa koji mu predaje dio koji mu treba i pušta Anakina koji, jako teško, napušta majku i odlazi s Qui-Gonom.
Prije no što uspiju ući u republičku letjelicu, skupinu napadne nepoznati Sith lord. Qui-Gon kaže svima da uđu u letjelicu i da je pokrenu dok on "zabavi" Sitha. Borba je bila izjednačena i ovo je prvi od dva puta kada se Qui-Gon borio. Kada je primijetio da je letjelica pokrenuta i da će poletjeti, Qui-Gon je prekinuo borbu i uskočio u letjelicu koja je krenula prema Coruscantu. 
Na Coruscantu, Qui-Gon i Obi-Wan dolaze pred Vijeće Jedija kako bi podnijeli izvještaj s misije i kako bi ih upoznali s mladim Anakinom. Qui-Gon je zamolio vijeće da mu dodijele Anakina za učenika nakon što Obi-Wan postan vitez. Iako je Vijeće pristalo testirati i utvrdilo kako je mladi Skywalker zaista iznimno nadaren, odbija ga trenirati pod izlikom da je prestar. Pravi je razlog bio taj da je Vijeće uočilo kako je Anakin još uvijek pod utjecajem činjenice da je bio rob, te kako nije spreman staviti svoje emocije na stranu, što je vrlo važan faktor kako bi netko postao Jedi. U prilog ovom odbijanju, učitelj Yoda govori kako je dječakova budućnost "nejasna" zbog straha kojeg mladi Skywalker pokazuje. Razočarani ovom odlukom, Qui-Gon i Obi-Wan započinju pripreme kako bi se s kraljicom Amidalom vratili na Naboo gdje je Savez zarobio kraljičine kolege i sunarodnjake.
Jedije i kraljičinu vojsku po dolasku na Naboo dočeka vojska droida. Nakon što im u pomoć dolazi nepoznati Sith, za kojeg se otkrilo da se zove Darth Maul, oni se odluče razdvojiti. Vojska i kraljica kreću u boj s droidima kako bi oslobodili zarobljenike, dok Qui-Gon i Obi-Wan preuzimaju Darth Maula. Maul, koji ima dvostrani svjetlosni mač, dobro namuči Jedije te ih uspije namamiti na stanicu generatora na Theedu gdje nastavljaju borbu. Nakon što pokazuju zavidne akrobacije i sposobnosti dolaze do centralne sobe do koje se mora doći preko nekoliko lasera koji se periodično gase i pale. Kako je Maul bio prvi, Qui-Gon malo iza njega, a Obi-Wan puno dalje, Maul je uspio izloirati Qui-Gona i boriti se sam s njim. Qui-Gon, iako sam izvsrtan Jedi, nije imao previše šanse protiv Maulovog dvostrukog mača i Maul ga je, dok se Obi-Wan još uvijek probijao do centralne sobe ranio mačem u trbuh i ovaj je pao. 
U međuvremenu je kraljica s vojskom uspjela preći prepreke i deaktivirati droide (što se dogodilo nakon što je mladi Skywalker raznio matični brod iznad Nabooa), što je omogućilo pobjedu i Gungancima koji su se borili na otvorenom, te osloboditi svoje kolege, a zarobiti predstavnike Saveza s kojima je kasnije sklopljen mir. 
Kada je Obi-Wan došao, Maul je bio spreman i nakon nekog vremena borbe je uspio i njega razoružati i baciti u provaliju koja se nalazila na sredini sobe. No, Obi-Wan se uspio uhvatiti za rub, ali nije imao oružje jer mu ga je Maul šutnuo u provaliju. Tada ga je Maul počeo gaziti kako bi se ovaj pustio i pao, no Obi-Wan je uočio Qui-Gonov mač. Iskoristio je Silu kako bi ga privukao sebi i skočio. Tada ga je pokupio u zraku, upalio i presjekao iznenađenog Darth Maula na pola. Maul je tada u dijelovima upao u provaliju i tako preminuo. 
Obi-Wan je tada krenuo do Qui-Gona koji je još bio živ. Na samrti, Qui-Gon je natjerao Obi-Wana da mu obeća kako će trenirati mladog Skywalkera i nakon toga je umro. Nakon što je Vijeće nevoljko pristalo, a Obi-Wan položio svoje testove, on je to obećanje i ispunio. Qui-Gon je kasnije kremiran što je i bilo u skladu s pravilima Jedija.

</doc>
<doc id="215730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215730" title="Mokraća">
Mokraća



</doc>
<doc id="215999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215999" title="Vaterpolsko SP 2009.">
Vaterpolsko SP 2009.



</doc>
<doc id="216001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216001" title="Carlos Boozer">
Carlos Boozer

Carlos Austin Boozer, Jr. (Aschaffenburg, 20. studenog 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Los Angeles Lakersa. Izabran je u 2. krugu (34. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Cleveland Cavaliersa. 
Životopis.
Iako je rođen u vojnoj bazi u njemačkom Aschaffenburgu, Boozer je odrastao u glavnom gradu Aljaske, Juneau. Kao klinac, Boozer je zajedno s ocem tijekom hladne aljaske godine igrao košarku na vanjskom terenu lokalne osnovne škole. To mu je pomoglo da fizički i mentalno sazrije kasnije u karijeri. Pohađao je srednju školu Juneau-Douglas High School. Boozer je šest godina proveo u braku sa svojom bivšom ženom CeCe, dok 2009. na sud nije dao zahtjev za razvod braka. Uz to ima troje djece.
Sveučilište.
Boozer je dva puta bio član "PARADE" All-American srednjoškolske momčadi, predvodivši srednju školu Juneau-Douglas Crimson Bears do dvije uzastopne državne titule prvaka. Iako je dobio mnoge sveučilišne stipendije, uključujući St. John's i UCLA, Boozer se odlučio za sveučilište Duke. S "Blue Devilsima" osvojio je naslov NCAA prvaka 2001. godine. 
NBA.
Cleveland Cavaliers.
Boozer je izabran kao 34. izbor NBA drafta 2002. od strane Cleveland Cavaliersa. U Cavaliersima je proveo dvije uspješene NBA sezone. U rookie sezoni u prosjeku je postizao 10.0 poena i 7.5 skokova, dok je u drugoj sezoni zajedno s LeBronom Jamesom u momčadi postizao 15.5 poena i 11.4 skoka po utakmici. Nakon sezone 2003./04., Cavaliersi su imali opciju zadržavanja Boozera kao neograničenog slobodnog igrača što je značilo da Cleveland ima sedam dana za izjednačiti ponudu koju igrač dobije od interesenata ili zadržati ga još jednu sezonu u kojoj će dobiti 695 000 $ i postati slobodnim igračem. Cavaliersi su tvrdili da su postigli dogovor s Boozerom i njegovim agentom te je obećao da će nakon isteka isteka sadašnjeg ugovora Boozer dobiti novi šestogodišnji ugovor vrijedan 38 milijuna dolara. 
Za Boozera je tijekom tog perioda bilo zainteresirano nekoliko NBA momčadi i na kraju je Utah ponudila Boozeru šestogodišnji ugovor vrijedan 70 milijuna dolara. Cleveland nije mogao izjednačiti ponudu Utaha jer bi tako prekoračili ono nešto slobodnog iznosa na salary capu, tzv. "Mid Level Exception" (dio iznosa od 5,8 milijuna dolara). Na kraju je Boozer prekršio obećanje i potpisao bogatiji ugovor s Utah Jazzom.
Utah Jazz.
Boozer je u prvoj sezoni u Jazzerima (2004./05.) prosječno postizao 17 poena i 9 skokova, te je pokazao velike sposobnosti u igri na čovjeka. Međutim, pretrpio je ozljedu i propustio kasniji dio sezone. Jazzeri su po drugi puta u 22 godine propustili doigravanje, a javnost je kritizirala vlasnika kluba Larrya Millera zbog nedovoljnog truda oko momčadi. 
Početkom sezone 2005./06., Boozer se i dalje oporavljao od ozljede, a potom mu se pogoršala ozljeda tetive koljena i propustio prvu polovicu sezone. Na parkete se vratio krajem veljače, ulazeći u igru s klupe. Sredinom ožujka natrag se vratio u startnu petorku Jazza. Od tada, Boozer je do kraja sezone igrao vrlo impresivno i prosječno postizao preko 20 poena i 10 skokova, te se prometnuo kao startni krilni centar Jazzera. Početak nove sezone 2006./07. započeo je u velikoj formi; proglašen je za igrača tjedna Zapadne konferencije i pomogao je Jazzerima ostvariti omjer 12-0. Boozer je izabran na NBA All-Star, ali nije mogao prisustvovati zbog ozljede.
23. studenog 2007. u drugoj utakmica prvog kruga doigravanja 2007. godine protiv Houston Rocketsa postigao je 41 poen (šut 15/19) i imao devet skokova. Time je izjednačio rekord karijere koji je postavio mjesec dana ranije u utakmici protiv Washington Wizardsa, a pridodao je i 16 skokova. Isto tako je predvodio Jazzere u sedmoj utakmici serije protiv Rocketsa, kada je postigao 35 poena, 14 skokova i dva odlučujuća slob. bacanja za prolazak u drugi krug. Jazzeri su i u drugom krugu doigravanja bili uspješni. U pet utakmica bili su uspješniji od Golden State Warriorsa i izborili su svoje prvo finale Zapadne konferencije nakon 1998. godine. Iako su Jazzeri u pet utakmica poraženi od iskusnijih San Antonio Spursa, Boozer se pokazao kao koristan i izdržljiv igrač. U sezoni je odigrao 74 utakmice (od mogućih 82) i u prosjeku postizao 20.9 poena, 11.7 skokova po utakmici. U doigravanju je imao još bolju statistiku i u prosjeku postizao 23.5 poena i 12.2 skoka u 17 odigranih utakmica.
Početkom nove NBA sezone 2007./08., Boozer je izabran za igrača mjeseca studenog na Zapadnoj konferenciji. Sredinom mjeseca prosinca nalazio se među najboljih pet igrača u kategorijama: poeni, skokovi i postotku šuta iz igre. Kasnije je ispao iz svih kategorija, ali je nastavio sa solidnim brojkama. Boozer je još jednom kao zamjena pozvan na NBA All-Star i u 19 odigranih minuta postigao 19 poena i 10 skokova. 13. veljače 2008. protiv Seattle SuperSonicsa postigao je svoj prvi triple-double učinak od 22 poena, 11 skokova i 10 asistencija. U doigravanju su Jazzeri drugu godinu zaredom u prvom krugu izbacili Hosuton Rocketse. Rocketsi su na Boozersu igrali bolju obranu od prošlogodišnje i limitirali ga na 16.0 poena i 11.7 skokova po utakmici. Međutim, Jazzeri su u šest utakmica prošli Rocketse, ali su u drugom krugu također u šest utakmica poreženi od Los Angeles Lakersa.
U sezoni 2008./09., Boozer je imao priličnih problema s ozljedama i odigrao je tek 37 utakmica, no ostvario je dobre prosjeke od 16.2 poena i 10.0 skokova te bio jedan od najboljih igrača Jazzera. 19. studenog 2009. odigrao je posljednju utakmicu prije nego što je ozljedio koljeno, nakon čega je pokušao konvencionalnim načinom i metodama oporaviti se od ozljede. Nakon nekog vremena su obje strane shvatile da je bolji način oporavka operacija, te su isplanirali da se Boozer na parket vrati nakon All Star utakmice 2009. godine. Prije ozljede prosječno je postizao 20.5 poena i 11.7 skokova po utakmici. Na parkete se vratio nakon četiri tjedna pauze. 
Na kraju sezone, Boozerov ostanak u Utahu postao je upitan; prije je odbio aktivirati posljednju godinu ugovora, ali se kasnije poslije predomislio i uz garantiranih 12,7 milijuna dolara odlučio ostati u dresu Jazzera i iduće sezone. Sljedeću sezonu (2009./10.) završio je s prosjekom od 19.5 poena i 11.2 skoka.
Chicago Bulls.
Kako mu je istekla posljednja godina ugovora, Boozer je postao slobodan igrač. Nakon što su velike zvijezde prijelaznog roka, Dwyane Wade i Chris Bosh odlučili kako će u dresu Miamija krenuti u bitku za NBA naslov, Boozer je dogovorio petogodišnji ugovor s Chicago Bullsima vrijedan 80 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="216005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216005" title="Rasa">
Rasa

Podjela ljudi na rase temelji se na društvenoj karakterizaciji skupine ljudi koja ima osnove u zajedničkim fizičkim i društvenim odlikama.
Prvo korištenje pojma odnosilo se na govornike istog jezika, a zatim na nacionalnu pripadnost. U 17. stoljeću pojam se počeo odnositi na fizičke odlike. Moderne prirodne i društvene znanosti definiraju rasu kao društveni konstrukt s temeljem u proizvoljnim pravilima nekog društva.
Vrsta podjele mijenjala se kroz povijest i uvijek koristila neznanstvenu, pučku taksonomiju koja određuje tzv. "esencijalne tipove" pojedinih ljudi prema opaženim odlikama. Esencijalizam, pretpostavka da neka skupina ili kategorija ima najmanje jedno ključno obilježje koje bitno određuje identitet svih njezinih pripadnika, je u biološkim znanostima zastarjeli pojam, te se izbjegava kod kolektivne diferencijacije fizičkih i bihevioralnih odlika.
Unatoč tome što postoji snažni znanstveni konsenzus da su biološki esencijalizam i rasna tipologija činjenično neodrživi pojmovi, pojam se povremeno i dalje koristi na slabo definiran način, što ima esencijalističke implikacije. Dok jedni istraživači koriste pojam kako bi karakterizirali fuzzy skupove odlika ili vidljivih razlika u ponašanju, drugi se tome protive jer pojam nema taksonomsku vrijednost iz razloga što svi ljudi na Zemlji pripadaju istoj vrsti ("Homo sapiens" L.) i podvrsti ("Homo sapiens sapiens" L.).
Od druge polovice 20. stoljeća jaka povezanost pojma s ideologijama i pseudoznanosti rasne biologije otežala je i njegovo korištenje, pa se koriste precizniji pojmovi poput: populacije, narodi, etničke skupine, zajednice, itd., ovisno o kontekstu.
Definicija.
Cjelokupna moderna znanost smatra rasnu podjelu društvenim konstruktom, odnosno ne podjelom intrinsičnom ljudskim bićima, već identitetskom podjelom, često ustanovljenom od strane društveno dominantnih skupina u danim okolnostima. To često uključuje potčinjavanje skupina koje podjela karakterizira "rasno inferiornima". U takvoj se rasnoj podjeli očituju društveni stavovi imperijalističkih sila tijekom Europske kolonijalne ekspanzije.
Takav se društveni konstrukt razvija u raznim pravnim, ekonomskim i sociopolitičkim kontekstima, te je češće posljedica nego uzrok ozbiljnih društvenih situacija.
Većina se stručnjaka slaže da podjela na rase ima stvarne i ozbiljne materijalne učinke zbog institucionaliziranih praksi povlaštenosti jednih, te diskriminacije drugih skupina.
Socioekonomski faktori u kombinaciji s ranim i pseudoznanstvenim pogledima na problematiku doveli su do raširenog stradanja skupina označenih kao inferiorne. Također, podjela na rase odgovara rasističkom razmišljanju koje se očituje kroz djela pojedinaca i ideologija koje pripadnike "drugih" smatraju rasno definiranima i moralno inferiornima. Rezultat toga je niz progresivno gorih oblika diskriminacije: od ismijavanja, društvenog isključenja, tlačenje skupina manje društvene moći, pa sve do mnogih tragedije kao što su robovlasništvo i genocid.
Pravosudna tijela nekih država poput SAD-a koriste pojam rase prilikom profiliranja osumnjičenih pojedinaca, što je, zbog neprekidnog ponavljanja zastarjelog shvaćanja varijabilnosti ljudske vrste i promicanja stereotipa, suočeno s učestalim osudama.
Za društvene znanosti koje proučavaju društvenu nejednakost takav pojam može biti značajna i korisna varijabla iz razloga što su u nekim društvima "rase" usko povezane s uzorcima društvenog raslojavanja. Rasna kategorija može se očitovati u subjektivnom pripisivanju odlika, samoodređivanju i društvenim institucijama.
Teorijski okviri društvenih znanosti proučavaju implikacije društveno stvorenog pojma rase istražujući kako se slike, ideje i pretpostavke o rasi očituju u svakodnevnom životu. Veliki dio struke pronašao je poveznice između povijesnog, društvenog stvaranja pojma u pravnom i kriminološkom jeziku, i njihovih učinaka na provedbu zakona i neproporcionalnu primjenu zatvorskih kazni određenih skupina u pojedinim državama.
Povijest rasne klasifikacije.
Najrasprostranjenija je podjela na tri rase ljudi:
Prema mjerenjima veličine lubanje američki liječnik Samuel James Morton razlikovao je pet rasa:
Jedna od glavnih osobina korištena u podjeli ljudske vrste na tzv. rase je boja kože. Ljudi tamnije boje kože naseljeni su upravo u tropskom pojasu, gdje ih koža s povećanom količinom melanina štiti od jačeg Sunčevog ultraljubičastog zračenja, dok su oni svjetlije boje kože naseljeni bliže polovima gdje je manja insolacija, pa tako koža s manje melanina dopušta zdravoj količini zračenja dati energiju za sintezu vitamina D.
Boja očiju, osobina usko vezana s bojom kože, također se koristila u rasističkoj ideologiji za podjelu na rase.

</doc>
<doc id="216007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216007" title="Vanilla Ninja">
Vanilla Ninja

Vanilla Ninja je pop-rock sastav iz Estonije.
Povijest.
Vanilla Ninja je osnovana 2002. godine kao četveročlana grupa. Originalna skupina je bila Maarja Kivi (e-bass, vokal), Lenna Kuurmaa (gitara), Katrin Siska und Piret Järvis (gitara). Na početku su se svi članovi samo pjevali. Producent im je bio Sven Lohmus.
Početkom 2002. godine Maarja se prijavila na “Eurolaul”, da predstavi Estoniju te godine na Eurosongu, osvojila je sedmo mjesto. Poslije “Eurolaula” je dobila ponudu za diskografsku kuću
“TOPTEN”, koji su trebali osnovati grupu. U svibnju 2003. godine objavili si debitanski album "Vanilla Ninja".
Nakon debitanskog albuma preselile su se u Njemačku, s novom diskografskom kućom "Bros Music".

</doc>
<doc id="216008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216008" title="Alsea jezik">
Alsea jezik

Alsea jezik (Alséya; ISO 639-3: aes), jezik Alsea Indijanaca, porodice yakona, koji se govorio u 17 sela uz oregonsku obalu na zaljevu Alsea i lijevoj i desnoj obali rijeke Alsea.
Prema (Voegelin and Voegelin 1977) manje od 10 1930.

</doc>
<doc id="216009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216009" title="Bapča">
Bapča

Bapča je naseljeno mjesto u sastavu Grada Velike Gorice u Turopolju. Bapča se nalazi na površini od 1,68 kvadratnih kilometara, a prema popisu stanovništva iz 2011. godine u selu stanuje 129 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 77 stanovnika po kilometru kvadratnom. Bapča ima 41 kućanstvo. 

</doc>
<doc id="216011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216011" title="Bukovčak">
Bukovčak

Bukovčak je naseljeno mjesto u Zagrebačkoj županiji u sastavu grada Velike Gorice u Vukomeričkim goricama. Neposredno u blizini Bukovčaka, uz cestu prema Dubrancu, smjestio se 255 m visok vrh Režidovka, najviša točka Vukomeričkih gorica. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 65 stanovnika na površini od 3,41 kvadratnih kilometara. Gustoća naseljenosti je 19 stanovnika po kilometru kvadratnom. Bukovčak ima 23 domaćinstva.

</doc>
<doc id="216012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216012" title="Akeu jezik">
Akeu jezik

Akeu jezik (aki, akui; ISO 639-3: aeu), jezik lolo-burmanske skupine, tibetsko-burmanske porodice, koji se govori poglavito u Kini, ali i u Laosu, Burmi i Tajlandu; ukupno 12.400 govornika.
Kao poseban jezik priznat je 14. siječnja 2008. i označen identifikatorom [aeu], te se vodi kao posebna lolo podskupina.
U Kini se govori u provinciji Yunnan (10.000; 2007), u većini sela okruga Jinhong. U Laosu oko 1.000 (1996) u provinciji Phongsali; 1.000 (2004) u državi Shan u Burmi; i 400 (2006) u Tajlandu u provinciji Chiang Rai.

</doc>
<doc id="216015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216015" title="Cerovski Vrh">
Cerovski Vrh

Cerovski Vrh je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj. Nalazi se u sastavu grada Velike Gorice u Vukomeričkim goricama, iznad doline Kravaršćice. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine u naselju žive 93 stanovnika, a proteže se na površini od 3,58 kilometara kvadratnih. Gustoća naseljenosti iznosi 26 stanovnika po kvadratnom kilometru. Cerovski Vrh ima 28 domaćinstava.
Povijest.
Selo se prvi puta spominje 1541. godine.Popis turopljskog plemstva u selu godine 1782. spominje sljedeća prezimena(tada se mjesto nazivalo Cerovsko brdo):Bernić, Belovar, Busak, Cerovski, Dorotić, Feljan, Galović, Gerdenić, Hačić, Jeratović, Kosić, Lendarić, Oblić, Petravić, Spudić.

</doc>
<doc id="216016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216016" title="Cvetković Brdo">
Cvetković Brdo

Cvetković Brdo je naseljeno mjesto u Vukomeričkim goricama i smjestilo se iznad doline potoka Kravaršćica. Administrativno pripada Velikoj Gorici, a nalazi se u Zagrebačkoj županiji. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine ima 32 stanovnika. Proteže se na 2,90 kilometara kvadratnih. Gustoća naseljenosti iznosi 11 stanovnika po kvadratnome kilometru. Cvetković Brdo ima 17 domaćinstava. Nekoć znatno mnogoljudnije mjesto, opustošeno zbog dva velika vala raseljavanja. Prvi uoči drugog svjetskog rata ( 1939.) i drugi nakon rata ( od 1945. pa nadalje). Najveći dio stanovništva stalno se naselio u Slavoniji, mjesto Nijemci (kod Vinkovaca), mjesto Nard ( kod Valpova) i mjesto Cret Bizovački ( kod Osijeka) gdje i danas žive pripadnici obitelji Cvetković koji se sjećaju "starog kraja" i već treća generacija rođenih u Slavoniji te ih u tom malom mjestu od 700ak stanovnika ima više nego ukupnog stanovništva u Cvetković Brdu prema popisu iz 2011.

</doc>
<doc id="216017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216017" title="Črnkovec">
Črnkovec

Črnkovec je naseljeno mjesto u Zagrebačkoj županiji u Republici Hrvatskoj. Administrativno se nalazi u sastavu grada Velike Gorice. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. naselje ima 412 stanovnika na površini od 4,62 kvadratna kilometra. Gustoća naseljenosti iznosi 89 stanovnika po kilometru kvadratnom. Črnkovec ima 94 domaćinstva.
Posavska ulica, koja čini veliki dio Črnkovca, bila za vrijeme poplave Poplave Save u rujnu 2010.

</doc>
<doc id="216018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216018" title="Ambakich jezik">
Ambakich jezik

Ambakich jezik (aion, porapora; ISO 639-3: aew), jezik porodice sepik-ramu koji se govori na malenom području sjeveroistoka provincije East Sepik u Papui Novoj Gvineji. Njime se služi 770 ljudi (2003 SIL) od 1.964 etničkih (2003 SIL). 
Postoje dva dijalekta, sjeverni ili antanau i južni. Gotovo svi govore tok pisin, čak i međusobno, premda govore da bi željeli da im djeca govore ambakichom.

</doc>
<doc id="216021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216021" title="Amele jezik">
Amele jezik

Amele jezik (amale; ISO 639-3: aey), jezik sada već bivše skupine Madang-Adelbert Range, uže skupine madang, podskupine gum, koji se govori u provinciji Madang između rijeka Gum i Gogol.
Govori ga 5,300 ljudi (1987 SIL) u 40 zaselaka. Tri su narječja: huar, jagahala i haija. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="216022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216022" title="Sertralin">
Sertralin

ZOLOFT® (sertralin - hydrochlorid) spada u skupinu lijekova koji blokiraju ponovni unos (eng. reuptake) serotonina (eng. SSRI - serotonine selective reuptake inhibitor). Molekularna masa mu je 342.7. 1S-cis)-4-(3,4-dichlorophenyl)-1,2,3,4-tetrahydro-N-methyl-1-naphthalenamine hydrochloride je njegov puni kemijski naziv. Daje se oralno za liječenje opsesivno-kompulzivnih poremećaja te za liječenje depresije.
Indikacije.
Depresivni poremećaj - poremećaj koji ometa normalno čovjekovo funkcioniranje i to ako se ponavlja do dva tjedna. Javlja se gubitak apetita, poremećaji spavanja, psihomotorna agitacija i retardacija, gubitak libida, osjećaj krivnje, usporeno mišljenje i gubitak koncentracije.
Opsesivno kompulzivni poremećaj - poremećaj koji je karakteriziran stalnim idejama, mislima, impulsima i slikama (opsesije) koje se ego-distonične i repetitivne, svrsishodne i kompulzije koje su bezrazložne...
Panični napadaj - poremećaj koji obilježava intezivni strah. Prati ga 4 ili više narednih simptoma: palpitacije, znojenje, treskavica, senzacije i gubitak daha, bol u prsima, nauzeja, gušenje, stah od gubljenja kontrole, strah od smrti, parestezije (npr. zujanje u uhu), hladnoća i osjećaj vrućine
Post traumatski poremećaj ili PTSP - engl. post traumatic stress disorder (PTSD) je poremećaj koji se javlja zbog naglog traumatskog događaja npr. smrt nekog bliskog, smrt sudruga-vojnika koji izaziva akutnu reakciju nakon događaja (PTSP u naših vojnika nakon Domovinskog rata). Simptomi se javljaju dvaki put kada se događaji ponavljaju, obilježeni su emocionalno - obojenim i prisilnim mislima, vraćanjem unatrag na proživljene događaje (eng. flashback) i snove, nemogućnošću prisjećanja detalja, gubitak interesa za neke bitne čovjeku aktivnosti, desocijalizacija ili alijenacija (otuđenje čovjeka od okoline), depresivne slike budućnosti, aktivacija autonomnog sustava (budnost jača nego uobičajeno, nagli pokreti, insomnija, smanjena koncentracija, navala bijesa...Da bi se postavila dijagnoza PTSP-a potrebno je da potraju gore navedeni simptomi dulje od mjesec dana.
Socijalna anksioznost - je poremećaj karakteriziran stalnim strahom od drugih ljudi, osobito onih koji nisu dio familije bolesnika. Naknadno pacijenti shvate da je strah pretjeran i bezrazložan. Liječi medikametnozno i psihoterapijom.
Doza lijeka.
Daje se per os (tableta) i to 50mg dnevno, obično u jutro, da organizam "ima" serotonina tijekom dana u dovoljnoj koncentraciji. Djeca uzimaju 25mg dnevno.
Nuspojave.
Poremećaj ejakuliranja u muškarca, suha usta, povećano znojenje, svrbež, anoreksija, nauzeja, dispepsija, insomnija. 
Autonomne disfunkcije kao dio nuspojava.
Impotencija, povećano slinjenje, hladna koža, midrijaza, a nešto rjeđe glaukom, prijapizam, vazodilatacija...
Farmakokinetika: interakcije lijeka.
Interreagira s cimetidinom, varfarinom te nekim CNS lijkovima.
Napomena.
Zoloft ne stvara fizičku ovisnost, iako je pitanje ovisnosti o nekom preparatu često povezano s tipom ličnosti bolesnika.Zoloft u pravilu ne uzrokuje debljanje, štoviše ima i zlouporaba Zolofta za mršavljenje.Ako ste primijetili da imate smetnje koncentracije, one mogu, a ne moraju biti uzrokovane Zoloftom, pa to svakako treba reći svom psihijatru.Što se alkohola tiče, bilo bi bolje u potpunosti ga izbjegavati.

</doc>
<doc id="216023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216023" title="Amerax jezik">
Amerax jezik

Amerax jezik (ISO 639-3: aex; povučen), jedan od jezika koji je izgubio svoj status 14. siječnja 2008. kad mu je povučen kodni naziv a on uklopljen u engleski.
Ameraxom su govorili zatvorenici u američkim zatvorima koji su bili preobračeni na islam. Prema Cowanu (1990) bio je pod arapskim utjecajem. Govorio se samo kao drugi jezik.

</doc>
<doc id="216024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216024" title="Breathe Slow">
Breathe Slow

"Breathe Slow" drugi je singl objavljen s drugog studijskog albuma "The Alesha Show" britanske kantautorice Aleshe Dixon.
O pjesmi.
"Breathe Slow" je do sada najuspješniji singl Aleshe Dixon u Velikoj Britaniji gdje je zauzeo 3. mjesto na ljestvici singlova, ali izvan Britanije nije zabilježio veći uspjeh. 30. prosinca 2008. popularni blog "Popjustice" pjesmu je proglasio svojim hitom dana jer, kako su izjavili autori bloga, svi vole Aleshu i njene pjesme. "Trash Lounge" je o pjesmi napisao:
Videospot.
Cijeli videospot je snimljen u crno-bijeloj tehnici, a govori o Aleshinom raskidu s dečkom i kako se ona nosi s time. Ona ode u cafe bar ostavljajući za sobom svoj vjenčani prsten nakon čega ode u neku ulicu Las Vegasa. U međuvremenu se prikaže scena gdje ona sama pleše u studiju. Video završava kada ona ulazi na vrata pozornice gdje nastupa imitator Elvisa te dvije plesačice.

</doc>
<doc id="216026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216026" title="Kino Lika (2008)">
Kino Lika (2008)



</doc>
<doc id="216030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216030" title="Aeka jezik">
Aeka jezik

Aeka jezik (ISO 639-3: aez), jedan od transnovogvinejskih jezika, priznat kao poseban jezik 14. siječnja 2008. i klasificiran u Binandersku jezičnu skupinu (binanderean)
Aeka se govori u provinciji Oro u Papui Novoj Gvineji, a srodan mu je Orokaiva [okv]. 3.400 govornika (2007). Govornici se služe i tok pisinom ili engleskim.

</doc>
<doc id="216032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216032" title="Hidrodinamika">
Hidrodinamika

Hidrodinamika je grana hidromehanike (mehanike fluida) koja se bavi zakonima gibanja tekućina i pojavama uzrokovanima uzajamnim djelovanjem struje tekućine i tijela koje graniči s tekućinom u gibanju. Hidrodinamika je dakle znanost koja proučava gibanje tekućina zajedno s uzrocima zbog kojih gibanje nastaje, to jest sila koje djeluju na tekućinu. Hidrodinamika proučava ovisnost tih sila i kretanja nastalog pod djelovanjem tih sila. Čestica tekućine u hidrodinamici nije atom ili molekula od kojih se stvarno tekućina sastoji već mali termodinamički sustav konačnih dimenzija u kojem se nalazi dovoljno velik broj atoma ili molekula. Hidrodinamika opisuje tekućinu kao skup malih termodinamičkih sustava u ravnotežnom stanju, koji su u međusobnom kontaktu te mogu razmjenjivati čestice, energiju i drugo.
Povijest hidrodinamike.
Prvi značajniji zakoni hidrodinamike potječu iz 17. stoljeća, kada su E. Torricelli i I. Newton postavili zakon o istjecanju tekućine. Osnove klasične teorijske hidrodinamike postavljene su u 18. stoljeću zakonima o gibanju idealne tekućine Daniela Bernoullija (1738.), Leonharda Eulera (1775.) i Josepha Louisa Lagrangea (1787.). Iz istoga razdoblja potječe i zakon o udaru tekućine Jeana Charlesa de Borde. Teorija gibanja idealne tekućine nije imala većega značenja za rješavanje praktičnih problema, ali je poslužila kao osnova mnogim zakonima o ponašanju realne tekućine na primjer Stokesov zakon te Darev-Weisbachov i Hagen-Poisenillov zakon gubitka energije pri strujanju vode kroz cijevi. Osborne Reynolds prvi je sustavno istražio laminarno i turbulentno strujanje viskozne tekućine (1883. – 1889.) i dao jednadžbe turbulentnoga strujanja. William John Macquorn Rankine i William Froude, baveći se hidrodinamičkim problemima kretanja broda, otkrili su zakone koji su omogućili znanstveni prilaz rješavanju oblika brodskoga trupa. Hermann von Helmholtz postavio je osnove zakona vrtložnoga strujanja tekućina oko uronjenoga tijela (1858.), na osnovi čega je ruski matematičar i inženjer Nikolaj Jegorovič Žukovski (1906.) razvio teoriju koja je omogućila egzaktan proračun profila brodskih i zrakoplovnih propelera, zrakoplovnih krila i podvodnih tijela. Ludwig Prandtl postavio je teoriju graničnoga sloja (1904.), koja omogućuje jasniji uvid u otpor trenja tijela uronjenog u struju tekućine.
Zahvaljujući mnogobrojnim analitičkim i eksperimentalnim istraživanjima u prvoj polovici 20. stoljeću danas je postignut napredak u primjeni zakona hidrodinamike pri rješavanju složenih praktičnih problema vodovodnih uređaja i hidrauličnih energetskih sustava te problema otpora, propulzije i ponašanja brodova. Brzi razvoj u 20. stoljeću hidrodinamika velikim dijelom duguje i istraživanjima na području aerodinamike, jer pri brzinama manjima od brzine zvuka vrijede isti zakoni za gibanje tekućina i plinova. Danas je moguće svaku zamišljenu konstrukciju (na primjer broda) prvo provjeriti na računalnome modelu, a potom, u slučaju dobroga rezultata, na modelu u bazenu, što umanjuje troškove ispitivanja.
Sile.
Sile se u hidrodinamici mogu podijeliti na: 
Suma svih sila ako je promatrana kapljevina u stanju dinamičke ravnoteže biti jednaka nuli, to jest FG +FI +FN +FT =ΣFi =0.
Volumenske sile.
1. Sila težine se javlja zbog djelovanja sile teže:
FG = -∫ρgdV
2. Sila inercije je akceleracijsko djelovanje sile sadržano u inercijskoj reakciji tvari na koju sila djeluje:
m dv/dt =ma=ΣFi =FI
Površinske sile.
1. Sila tlaka je rezultat djelovanja kapljevine na promatrane presječne površine:
FN = -∫pdA
2. Posmična sila je rezultat trenja kapljevine i stijenke:
FT = ∫τdA

</doc>
<doc id="216038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216038" title="Panova frula">
Panova frula

Panova frula ili siringa (hrvatski trstenice) je antički instrument koji se sastoji od pet ili više
međusobno povezanih cjevčica. Cjevčice su poredane postupno 
po veličini i širini. To je popularan narodni instrument i smatra se prvim
usnim orguljama i pretečom današnjih orgulja i harmonika. Obično se
izrađuje od bambusa ili trstike no koriste se i drugi materijali kao drvo,
plastika ili metal.
Mitologija.
Nimfa Siringa, kći riječnog boga Ladona, ne želeći uzvratiti 
Panu ljubav i naklonost skočila je u vodu i pretvorila se u trstiku. 
Pan je od trstike sebi napravio sviralu koju je po njoj nazvao siringa.
Struktura.
Cjevčice panove frule su otvorene na gornjem kraju, a zatvorene na donjem.
Puhanjem zraka u cjevčicu val se odbija od dna i proizvodi ton. Visina tona se 
podešava ubacivanjem kamenčića ili zrna kukuruza u cjevčicu ili zaljevanjem 
pčelinjim voskom. Također se koriste i pluteni i gumeni čepovi.
Akustika.
Panova frula radi na principu Helmholtzove rezonancije tj. rezonancije zraka
u šupljem tijelu. Tonovi se proizvode periodičkim vibracijama zraka koje
podržava tijelo frule (cjevčica). Zrak se puše preko otvorenog vrha cjevčice te
se stvara Bernoullijev podtlak ili sifon, koji pak proizvodi efekt zvan Karmanova vrtložna ulica. Cjevčica će rezonirati određenom frekvencijom koja ovisi o
dužini cjevčice, njenom unutrašnjem promjeru i pritisku te brzini struje zraka
preko otvorenog ruba. Ton proizveden u takvoj zatvorenoj cjevčici je za dvanaest
tonova ili oktavu i pet tonova niži od tona proizvedenog u otvorenoj cjevčici iste
duljine. Podešavanje na oktavu se postiže dodavanjem smanjivača tona na dno
cjevčice (kamenčić, zrno kukuruza, vosak, tableta, pluto ili guma). 
Formula za izračun duljine cjevčice panove frule je TD=(S/F)/4. Gdje je TD teoretska
duljina cjevčice, S je brzina zvuka i F željena frekvencija u hertzima.
Svjetski poznati svirači panove frule su Gheorghe Zamfir i Dana Dragomir.
Sviranje.
Panova frula se svira horizontalnim puhanjem preko otvorenog kraja spojenih
cjevčica. Svaka cjevčica je podešena na određeni ton. Tehnikom jačeg puhanja 
zraka i skupljanjem usana proizvode se polutonovi. Instrumentom je moguće
odsvirati svaku skalu u svim ključevima. Postoje dvije vibrato tehnike. Ručni
vibrato radi se nježnim vibriranjem ruke u zglobu na dužem kraju frule.
Vibrato puhanjem postiže se radom dijafragme.
Vrste i nazivlje.
Postoje dvije vrste panove frule. Tradicionalna i zakrivljena. Europsku zakrivljenu
popularizirao je rumunjski glazbenik Gheorghe Zamfir. Obje vrste su popularne
u etničkoj glazbi zemalja Južne Amerike u području Anda.

</doc>
<doc id="216041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216041" title="Andai jezik">
Andai jezik

Andai jezik (pundungum, wangkai; ISO 639-3: afd), jedan od tri jezika porodice arafundi koji je nastao podjelom arafundi jezika na tri individualna jezika Andai [afd], Nanubae [afk] i Tapei [afp], a do siječnja 2008. klasificirao se porodici sepik-ramu
400 govornika (2005) u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji.

</doc>
<doc id="216043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216043" title="Marijan Rotar">
Marijan Rotar

Marijan Rotar (Trbovlje, Slovenija, 1927. – Pula, Hrvatska, 2003.), osnivač Pulskog filmskog festivala.
U Pulu je došao iz Slovenije nakon svršetka Drugog svjetskog rata, te je ondje od kraja 1940-ih bio organizator kina i društvenih manifestacija. Kao ravnatelj pulskog Kinematografskog poduzeća uz potporu tadašnjega Udruženja kinematografa Hrvatske i Jadran filma pokrenuo je 1954. godine Reviju domaćih fimova u Areni odnosno 1. Pulski filmski festival. Ovoj godišnjoj filmskoj manifestaciji profesionalnih jugoslavenskih filmova prethodila je Revija stranih filmova u Areni koja je pod Rotarovom organizacijom održana u kolovozu 1953. godine.
Iako nikad nije postao direktor festivala, Marijan Rotar djelovao je u upravnom odboru festivala tijekom njegovih početnih godina. Zbog svoje ideje i zasluga oko pokretanja filmskog festivala u poslijeratnoj devastiranoj Puli, Pulski filmski festival dodjeljuje Nagradu Marijan Rotar "pojedincima i ustanovama koji su podjednako svojim idejama i djelima spojili Pulu i film". 
Marijan Rotar umro je 13. prosinca u Puli, gdje je i pokopan na Gradskom groblju.

</doc>
<doc id="216044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216044" title="Teglenica">
Teglenica

Teglenica ili maona je plovni objekt s ravnim dnom, izgrađen uglavnom za rijeke i kanale za prijevoz teške robe. Neke teglenice nemaju vlastiti pogon i treba tegliti tegljačima ili gurati. Teglenice se danas koriste većinom za prijevoz rasutog tereta niske vrijednosti, rjeđe za prevoz drugih tereta. Tipična teglenica duga je između 10 i 60 metara, a mogu prevoziti i do 1.500 tona tereta. U slabo razvijenim krajevima gdje nedostaju autocesta ili željeznica i regijama širom svijeta u vrijeme prije industrijskog razvoja i razvoja autocesta, teglenice su bile vladajući i najučinkovitiji način za kopneni prijevoz u mnogim krajevima svijeta. To vrijedi čak i danas, na mnogim područjima u svijetu.

</doc>
<doc id="216045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216045" title="Jeremija (knjiga)">
Jeremija (knjiga)

Jeremija je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Pripada u velike proročke knjige. Pisac je prorok Jeremija, koji je doživio propast Izraela i Jeruzalema. Biblijska kratica knjige je Jr.
Jeremija je "sin Hilkijin, svećenika iz Anatota, u zemlji Benjaminovoj (Jr 1,1)". Njegovo ime znači: "Jahve će podići". Bog ga je izabrao za proroka, još dok je bio u majčinoj utrobi: "Prije nego što te oblikovah u majčinoj utrobi, ja te znadoh; prije nego što iz krila majčina izađe, ja te posvetih, za proroka svim narodima postavih te (Jr 1,4-5)." Počeo je djelovati trinaeste godine vladavine judejskog kralja Jošije, tj. 627./626. pr. Kr. Živio je u vremenu vladavine sedam judejskih kraljeva. Prorokovao je oko 40 godina. Jedini je od biblijskih proroka, koji je bio neženja. 
Knjiga se sastoji od 52 poglavlja. Nije pisana kronološkim redom. Prorok Jeremija ima vrlo osoban odnos s Bogom, doživljava ga kao prijatelja, kojem sve može reći. Živio je u vremenu, kada su gotovo svi u njegovu narodu zastranili u grijehu. U knjizi, Jeremija kritizira ponašanje pripadnika svoga naroda, što su ostavili Boga, a pošli su za poganskim bogovima. Prenosi im Božje riječi: "Jer dva zla narod moj učini: ostavi mene, Izvor vode žive, te iskopa sebi kladence, kladence ispucane što vode držati ne mogu (Jr 2,13-14)". Imali su toliko žrtvenika poganskim bogovima, koliko je Jeruzalem imao ulica (Jr 2,28). Prorok je izrazito emotivno doživljavao propast svoga naroda, patio je i bio progonjen najviše od svih proroka. Njegovi sunarodnjaci nisu poslušali ni Boga ni njega: "Ali me oni nisu slušali, uho svoje nisu prignuli, nego otvrdnuše, gori od otaca svojih. Možeš im sve to reći, ali te neće poslušati; zovi ih, neće ti se odazvati (Jr 7,26-27)." Dva puta je osuđen na smrt, ali su ga milosrdni ljudi spasili, a prema predaji završio je zemaljski život, tako da su ga sunarodnjaci kamenovali. Puno više su ga poštovali nakon njegove smrti. Nije tajio kako je bio rastrgan između svojih slabih ljudskih sila i težine proročkog poziva. Želio je odustati, ali nije imao srca. 
Izraelskom narodu prijetili su moćniji narodi. Plaćali su danak Asircima i štovali njihove poganske bogove s ciljem, da ih Asirci poštede. Početkom Jeremijinom prorokovanja, vladao je judejski kralj Jošija, koji uveo dobre vjerske reforme s ciljem promicanja nacionalnog jedinstva. U to vrijeme, Babilonci i Medijci su porazili Asiriju, koja je nedugo potom potpuno propala. To su iskoristili Egipćani, koji su željeli prisvojiti Izrael. Kralj Jošija je poginuo u borbama, a njegov nasljednik Joahaz je vladao samo tri mjeseca. Egipćani su ga odveli u zatočeništvo i ubili. Jeremija ga spominje i svjestan je, da se neće vratiti (Jr 22,10). Opominje narod, da se zlo dogodilo, jer su se klanjali poganskim bogovima. Egipćani su za novog kralja postavili Jojakima. Nametnuo je velike poreze kao danak Egipćanima, gradio je raskošnu palaču i nije mario za vjeru. Jeremija je bio u sukobu s kraljem, kritizirao je njegovo savezništvo s Egiptom i upozoravao je na veliku opasnost od Babilonaca sa sjevera. Prorokovao je, da će Babilonci na čelu s Nabukodonozorom II. pokoriti Judeju i odvesti narod u sedamdesetgodišnje zatočeništvo (Jr 25,8-13). Kralj ga nije podnositi i zabranio mu pristup u prostor jeruzalemskog Hrama. Jeremija je napisao pismo i poslao ga kralju preko svog pomoćnika Baruha. Kralj je pismo spalio. I dalje je prorok upozoravao na krivu politiku kralja, ali ga nitko nije poslušao. Dali su ga izbatinati i osudili su ga na smrt, ali ga je spasio sluga na kraljevom dvoru. Kralj je umro i naslijedio ga je sin Jojakin. Već sljedeće godine 598. pr. Kr., Babilonci su napali Izrael, zbog njihova savezništva s Egiptom protiv njih. Kralj se predao, Jeruzalem je osvojen, makar su Judejci mislili, da je neosvojiv. Grad i Hram su razoreni i opljačkani. Ugledni ljudi su odvedeni u zatočeništvo u Babilon. Postavljen je novi kralj Sidkija. Dvojio je između pokornosti Babiloncima ili pobune uz pomoć Egipćana. Jeremija je bio za priklanjanje Babiloncima. Simbolički je nosio na sebi jaram i govorio, da će tako svi biti odvedeni u babilonsko ropstvo, ako se pobune protiv Babilonaca (Jr 25). Pojavili su se lažni proroci, koji obmanjuju narod. Jedan od njih Hananija, skida Jeremiji jaram s vrata i prepolovljava ga. On odlazi bez riječi, ali ga Bog šalje nazad, ovaj put s željeznim jarmom oko vrata. Lažni proroci su govorili narodu, da će se brzo vratiti iz progonstva, a Jeremija ih je uvjeravao, da će zatočeništvo trajati 70 godina. Jeremiju nisu poslušali, opet je osuđen na smrt, ali ga je spasio dvoranin. Babilonci 587. pr. Kr., drugi put razaraju Jeruzalem, Hram i zemlju nakon što su 18 mjeseci držali Jeruzalem pod opsadom. Ubijeni su kraljevi sinovi, a kralj je oslijepljen i odveden u Babilon, gdje je umro. Opet su odvedeni ugledni ljudi u zatočeništvo, a ostala je samo sirotinja. Jeremija je odveden pred Nabukodonozora II., koji je znao za njega. Mogao je birati hoće li u Babilon ili ostati sa sirotinjom. Odlučio je ostati. Tješio je narod navješćujući, da će Bog kazniti neprijatelje, jer su prevršili mjeru nasilja. Vjerovao je u kraj zatočeništva, u obnovu Izraela i ponovno uspostavljanje dobrih odnosa između Boga i izraelskog naroda. Hrabrio je narod, da grade kuće, da rađaju djecu kako ne bi izumrli. Babilonski namjesnik u Judeji je ubijen, a Jeremija je na silu odveden u Egipat s onima koji su se bojali babilonske osvete. Tamo je još propovijedao i po predaji je poginuo, kada su ga sunarodnjaci kamenovali.

</doc>
<doc id="216046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216046" title="Sela Ward">
Sela Ward

Ann Sela Ward (IPA:/ˈsiːlə ˈwɔrd/) rođena 11. siječnja 1956.) američka je glumica, možda najpoznatija po Zlatnim globusom i Emmyjem nagrađenoj televizijskoj ulozi Teddy Reed u seriji "Sestre" (1991. – 1996.) i samohrane majke Lily u "Opet iznova" (1999. – 2002.). Glumila je i u za Oscara nominiranom filmu "Bjegunac" te Stacy Warner, bivšu partnericu Gregoryja Housea u televizijskoj seriji "Dr. House".
Životopis.
Rani život.
Sela Ward, najstarija od četvero djece, rođena je u mjestu Meridian u saveznoj državi Mississippi. Kći je domaćice Annie Kate, koja je 2002. umrla od raka jajnika, i Granberryja Hollanda Warda, Sr., elektrotehničara koji je umro u siječnju 2009. Ima jednu sestru, Jennu, i dva brata, Brocka i Granberryja (Berry). Pohađala je Sveučilište Alabama u Tuscaloosi, gdje je bila jedna od Crimon Tide navijačica, maturalna kraljica i član Chi Omega sestrinstva.
Karijera.
Radila je u New Yorku kao multimedijski prezenter. Visoka 170 cm, počela se baviti manekenstvom da dopuni svoj prihod. Radila je u agenciji Wilhelmina i ubrzo snimila televizijsku reklamu za Maybelline kozmetiku. Preselila se u Kaliforniju i tu pristala na svoju prvu ulogu u filmu Burta Reynoldsa, "Čovjek koji je volio žene", objavljenom 1983. Njena prva uloga u televizijskoj dramskoj seriji (kao lijepa sociologinja u Emerald Point, NAS) uslijedila je iste godine. Ward je kasnije odglumila varijacije na isti karakter u filmovima i televizijskim spotovima tijekom 1980-ih, s Tomom Hanksom 1986. godine u "Ništa zajedničko". To joj je pomoglo da nastavi dalje pa je prihvatila ulogu Teddy Reed u TV seriji "Sestre", za koju je 1994. dobila svoj prvi Emmy za najbolju glavnu glumicu u dramskoj seriji.
Ward je 1995. osvojila i CableACE nagradu za ulogu televizijske novinarke Jessice Savitch u filmu "". Ali Ward se sve teže nosila s pritiskom jer su uloge dobivale prvenstveno mlade glumice. 39-godišnja Ward nije dobila ulogu Bondove djevojke jer, iako je tadašnji James Bond Pierce Brosnan imao 42 godine, direktori su rekli: "Mi stvarno želimo Selu, ali Selu 10 godina mlađu." Kao odgovor na to, ona je napravila dokumentarni film, "Mijenjanje lica ljepote", film o američkoj opsesiji mladima i njenom utjecaju na žene. Kasnije, Ward je posudila glas bivšem modelu koja se pretvorila u zlikovca Page Monroe u epizodi "Calendar Girl" u "Novim avanturama Batmana" Pojavila se i u "Frasieru" kao supermodel/zoologinja Kelly Easterbook u petoj sezoni ("Fraiserov zamišljeni prijatelj"). Kad se kandidirala za ulogu Lily Brooks Manning u seriji "Opet iznova", njeni tvorci (Edward Zwick i Marshall Herskovitz) u početku su smatrali Ward "previše lijepom" da bi je se moglo identificirati s prosječnom majkom. Poslije objavljivanja serije, dobila je još jednog Emmyja za glavnu ulogu i Zlatni globus za svoju izvedbu.
2004. je odigrala ulogu privatne istražiteljice, Bobbi Baca iz Istraga Plavog Mjeseca u filmu "Ludilo iz predgrađa" (priču o stomatologinji koja je pobjegla od muža koji je vara sa svojim Mercedesom.) 2005. je u Fox-ovoj dramskoj seriji "Dr. House" dobila ulogu Stacy Warner, bivše odvjetnice bolnice i ujedno bivše partnerice glavnog lika, doktora Gregoryja Housea. 
Ponuđena joj je uloga Megan Donner u seriji "" i Susan Mayer u seriji "Kućanice", ali nije pristala. Uloge su kasnije dobile Kim Delaney i Teri Hatcher. Ward kaže da ne želi još jednu glavnu ulogu u seriji jer je dugo bila udaljena od svoje obitelji i htjela je to propušteno vrijeme nadoknaditi.
Osobni život.
Početkom 1980-ih bila je u vezi s glumcem Richardom Deanom Andersonom.
Dana 23. svibnja 1992. Ward se udala za biznismena Howarda Shermana; imaju dvoje djece, Austina (rođen 1994.) i Anabellu (rođenu 1998.).
Poslije upoznavanja dvoje nezbrinute djece tijekom odmora u rodnom Missisipiju, 1997. godine,Ward je odlučila zadovoljiti širu potrebu za pokretanjem i djelomičnim financiranjem hitnih skloništa za zlostavljanu i zanemarenu djecu koja čekaju plasman za domove. Smješteno na 120.000 četvornih metara zemljišta koje je nekad bilo mjesto sirotištu, "Selo nade za djecu", otvoreno je u rodnom gradu Sele Ward Meridian, u siječnju 2002. godine, a ima za cilj poslužiti kao pilot za mrežu sličnih skloništa. Selo nade trenutno ima kapacitet za 44 stanovnika i služi prosječno 200 djece godišnje. 
Kvart 22. avenije u Meridianu nazvan je po Seli Ward.
2002. godine, Ward je objavila svoju autobiografiju, "Nostalgična, memoari".

</doc>
<doc id="216048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216048" title="Bijela džamija (Sarajevo)">
Bijela džamija (Sarajevo)



</doc>
<doc id="216052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216052" title="Tayshaun Prince">
Tayshaun Prince

Tayshaun Durell Prince (, 28. veljače 1980.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Detroit Pistonsa. Izabran je u 1. krugu (23. ukupno) NBA drafta 2002. od strane istoimene momčadi.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište u Kentuckyju. Za njihovu košarkašku momčad odigrao je četiri sezone uz prosjek od 13.2 poena i 5.7 skokova. Svoju momčad odveo je do omjera 97-39 i nastupa u NCAA natjecanju svake sezone. Na svojoj trećoj godini sveučilišta izabran je za SEC Igrača godine i predvodio je SEC natjecanje u postotku slobodnih bacanja sa svojih 84.3%. Kentucky je osvojio SEC natjecanje 1999. i 2001. godine. 2001. Prince je izabran za najkorisnijeg igrača SEC natjecanja.
Od individulanih postignuća vrijedi spomenuti da je Prince utakmicu sa sveučilištem North Carolina završio s 31 poenom, 11 skokova, 4 asistencije i 4 ukradene lopte te odveo svoju momčad do pobjede 79:59. Za prvih petnaest poena Wildcatsa zaslužan je Prince koji je pogodio nevjerojatnih pet trica zaredom. Keith Bogans, tadašnji bek šuter Kentuckya, usporedio je ovu izvedbu s nezaboravnom izvedbom Michaela Jordana u NBA finalu 1992. godine protiv Portland Trail Blazersa. Tijekom NCAA natjecanja 2002. Prince je u utakmici s Tulsom postigao učinak karijere od 41 poena i uz to još dodao 9 skokova, 4 asistencije i 3 blokade. Predvodio je svoju momčad do pobjede 87:82 i ulazak u osminu finala još zvanu "Sweet 16". 
NBA karijera.
Rookie sezona.
U svojoj "rookie" sezoni, Prince nije bio stalan član prve petorke već je korišten u rotaciji. Upisao je 42 nastupa, a od toga startao je u njih 5. Međutim u prvom krugu doigravanja protiv Orlanda, Pistonsi su gubili rezultatom 3-1 te je tadašnji trener Pistonsa Rick Carlisle bio prisiljen mijenjati taktiku. Nakon ukazanog povjerenja, Prince je briljirao u sedmoj utakmici s 20 poena za 28 minuta na terenu i odveo svoju momčad u drugi krug doigravanja. U drugom krugu doigravanja susreli su se s Philadelphia 76ersima. Prince je nastavio sa sjajnim igrama, a pogotovo je bio značajan potez u drugoj utakmici kojim je svoju momčad nekoliko sekundi prije kraja odveo u produžetak te na kraju i do pobjede. U finalu Istočne konferencije susreli su se s New Jersey Netsima koji su ih lako pobijedili u samo četiri utakmice. Nakon doigravanja Prince je postao jedini igrač u NBA povijesti koji je postigao više poena u doigravanju nego u regularnom dijelu (137 u regularnom dijelu i 141 u doigravanju). 
Sezona 2003./04..
Nakon što su Pistonsi razočarali u finalu Istočne konferencije protiv New Jersey Netsa, tadašnji trener Rick Carlisle dobio je otkaz s mjesta glavnog trenera. Tu poziciju preuzeo je dotadašnji trener 76ersa Larry Brown. Pod Brownom, Prince je zauzeo mjesto startnog niskog krila momčadi i povisio statistike na 10.3 poena nasuprot 3.3 poena u "rookie" sezoni. U toj sezoni sudjelovao je i na Rookie Challengeu kao član sophomoresa.
"The Block".
U drugoj utakmici finala Istočne konferencije protiv Indiana Pacersa, Prince je izveo nezaboravnu blokadu nad Reggiem Millerom. U zadnjoj minuti utakmice, Miller je poveo kontru s desne strane i sjurio se prema košu. S lijeve strane prilazio je Prince i pokušavao uhvatiti korak s Millerom. Miller uvjeren da ga Prince ne može uhvatiti, odlučuje se na polaganje lopte. U zadnji trenutak dolazi Prince i odbija loptu u ruke svog suigrača. Pistonsi su pobijedili u seriji i ušli u NBA finale. U NBA finalu Prince je igrao sjajnu obranu nad Bryantom što je i dovelo do pobjede u seriji 4-1 i NBA naslova. 
Sezona 2004./05..
U sezoni 2004./05. Prince je nastavio napredovati i poboljšao prosjek na 14.7 poena, 5.3 skokova, 3 asistencije i 0.9 blokada. Izabran je u All-NBA drugu petorku i bio je u užem izboru za nagradu za igrača koji je najviše napredovao iza Bobbya Simmonsa i Primoža Brezeca. Pistonsi su ostvarili nastup u NBA finalu ali su poraženi od strane San Antonio Spursa u sedam utakmica. 31. listopada 2005. Prince je potpisao novi petogodišnji ugovor vrijedan 49 milijuna dolara.
Sezona 2005./06..
U sezoni 2005./06. Prince je startao u sve 82 utakmice i prosječno postizao 14.1 poena i 4.2 skokova. U finalu Istočne konferencije Pistonsi su izgubili od kasnijih prvaka Miami Heata u šest utakmica.
Sezona 2006./07..
U sezoni 2006./07. Prince je imao slične statistike kao i prije dvije sezone. Prosječno je postizao 14.3 poena, 5.2 skokova i 2.8 asistencija. U doigravanju Pistonsi su u finalu Istočne konferencije ispali od Cleveland Cavaliersa u šest utakmica.
Sezona 2007./08..
U sezoni 2007./08. Prince je startao u sve 82 utakmice i prosječno postizao 13.2 poena, 4.9 skokova i 3.3 asistencije. U doigravanju Prince je prosječno postizao 13.8 poena, 5.5 skokova i 3.2 asistencije, ali i to nije bilo dovoljno za prolaz u NBA finale jer su ih u finalu Istočne konferencije izbacili kasniji prvaci Boston Celticsi u šest utakmica.
Reprezentacija.
20. kolovoza 2007. Prince je izabran za sudjelovanje na kvalifikacijskom turniru u Las Vegasu. Sa svojom sjajnom igrom u obrani pomogao je momčadi da kvalifikacije završi s omjerom 10-0 i ostvari nastup na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine. 23. lipnja 2008. Prince je izabran za sudjelovanje na Olimpijski igrama u Pekingu. 
Kao član "Redeem Teama" (hrv. "Iskupljenička momčad") osvojio je zlatnu medalju. To je bila prva zlatna medalja za američku reprezentaciju nakon Olimpijskih igara u Sydneyu 2000. godine. 

</doc>
<doc id="216053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216053" title="Putukwam jezik">
Putukwam jezik

Putukwam jezik (ISO 639-3: afe; mbe afal, mbube eastern, utugwang; novi naziv utugwang-irungene-afrike), jedan od devet bendi jezika, šire skupine cross river jezika, koji se govori na području nigerijske države Cross River.
12,000 govornika (1973 SIL), od kojih 3,500 govori dijalektom afrike (aferike). Ostali dijalekti su: utugwang (utukwang, otukwang), okorogung, okorotung, obe (mbe east) i oboso.

</doc>
<doc id="216054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216054" title="Afganski znakovni jezik">
Afganski znakovni jezik

Afganski znakovni jezik (ISO 639-3: afg), znakovni jezik za gluhe osobe u Afganistanu kojim se služi oko 500 ljudi (2007). 
U Afganistanu je priznat kao jedan od službenih jezika, a najviše se rabi u gradovima Jalalabad, Kabul, Mazar-e Sharif, Heart i Kandahar.

</doc>
<doc id="216055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216055" title="Trikala">
Trikala

Trikala (grčki:Τρίκαλα) je grad na sjeverozapadu Tesalije u Grčkoj. Trikala je sjedište prefekture Trikala, grad se nalazi sjeverozapadno od Atene.
Svega 30 km sjeveozapadno od Trikale, kod Kalambake nalaze se manastiri Meteora.
Povijest.
Grad je smješten u plodnoj ravnici Tesalije u središnjoj Grčkoj. 
Današnja Trikala je Homerov grad "Trikka" (ili "Trikki"), rodno mjesto troje argonauta kao i mjesto za koje se drži da je rodni grad Asklepija, ali se češće navodi da mu je rodni grad Epidaurus, u kojem se nalazi i najvažniji hram posvećen njemu još od antike.
Ostatci starog svetišta posvećenog Asklepiju otkriveni su iskapanjem između današnjeg središnjeg trga i crkve Sv. Nikole, to je najstariji "Aesculapium" u Grčkoj - antički medicinski centar, iz kojeg se Asklepijev kult širio Grčkom.
U Trikali se mogu vidjeti tragovi kasno helenističke i rimske umjetnosti u ostatcima podnih mozaika, stoje, i kupališta. 
Nad gradom dominira bizantska tvrđava, koja je podignuta na ranijoj helenističkoj utvrdi. Helenistička je i antička Akropola. Trikala je slikovit grad podijeljen svojom rijekom Lithaios na dva dijela. 
Trikala je vrlo često mijenjala gospodare, tako su gradom vladali Bugari, za Prvog Bugarskog carstva (920. – 922., 977. – 983., 996. – 997.), te ponovno za Simeona I. potom gradom vlada Samuil, pa kneževina Velika Vlaška (1204. – 1215.). 
Potom Trikalom vlada Epirska Despotovina (1215. – 1230. ), pa zatim Tesalska Despotovina, koja je povezana s Epirskom Despotovinom (1230. – 1335. ). Zatim Trikala podpada pod Drugo Bugarsko carstvo između 1230. – 1241., Nicejsko Carstvo između 1241. – 1261. te zatim Bizantsko carstvo, između 1261. – 1335. Zatim Trikalom nakratko vlada Srpsko carstvo (1348. – 1373. ), te ponovno Bizantsko carstvo (1335-1348, 1373-1394, 1403-1411). 
Nakon toga u Trikalu dolaze Turci i vladaju Trikalom u razdoblju od; (1394. -1403. te zatim od 1411. do 1881. godine).
Za otomanske vladavine grad je promijenio ime u Tırhala i postao je sjedište sandžaka Rumelija od 1411. do 1826. godine. Zatim podpada pod Bitoljski sandžak i vilajet od 1826. do 1867. te 1873. – 1881. Ponovno je sjedište sandžaka, u novoustrojenom Solunskom vilajetu između 1867. – 1873. 
Na osnovu odluka Berlinskog kongresa Trikala je 1881. data Grčkoj. 
Grad je ponovno pao u turske ruke za vrijeme Grčko-turskog rata 1897. 28. travnja 1897., i ostao pod Turcima šest mjeseci.
Gospodarstvo i školstvo.
Trikala je povijesno trgovačko sjedište za proizvode iz okolice; pšenicu, kukuruz, duhan i pamuk.
U Trikali djeluju ogranci dva fakulteta Sveučilišta Tesalije od 1994. godine; fizike i sporta).

</doc>
<doc id="216073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216073" title="Obokuitai jezik">
Obokuitai jezik

Obokuitai jezik (aliki, ati, obogwitai; ISO 639-3: afz), jedan od jezika porodice lakes plain kojim se služi 120 ljudi (2000 S. Wurm) sjeverno od srednjeg toka rijeke Rouffaer, u selu Obogwi, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Srodan je jezicima doutai [tds], biritai [bqq] i sikaritai [tty]. Koristio se latinskim pismom. Naziv "ati", znači jezik.
Po starijoj klasifikaciji pripadao je porodici Geelvink Bay.

</doc>
<doc id="216176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216176" title="Crnojevića štamparija">
Crnojevića štamparija



</doc>
<doc id="216238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216238" title="Perklorati">
Perklorati



</doc>
<doc id="216292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216292" title="Campora San Giovanni">
Campora San Giovanni

Campora San Giovanni ("Campura San Giuvanni" ili "Campura Santu Janni", na starinskom pisanju kamporaneškog narječja) je naselje u Italiji.
Upravna organizacija.
Campora San Giovanni je "frazione" (vrsta upravne jedinice u Italiji) u općini (comune) Amantea, u pokrajini Cosenzi. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz granicu s pokrajinom Catanzaro, u regiji Kalabriji, na 39°4' sjeverne zemljopisne širine i 16° 5' istočne zemljopisne dužine.
Campora gleda na Tirensku obalu. Razvila se na maloj zaravni koja se izdiže blizu plaže. U tom kraju se nalazi brdo na kojem se uzgajaju masline i vinova loza. Brdo je blagih padina prema Campori, a s njega se pruža pogled na:
- na lijevo, zaljev Lamezia Terme
- pravo, prema obzoru, kad je vedro se vidi vulkan Stromboli koji dimi
Iz luke Campora San Giovanni se može brzo doći do Liparskih otoka. 
Kulturne znamenitosti.
Jedina značajna znamenita građevina u Campori San Giovanniju je veliki toranj iz 14. stoljeća. Gornji dio tornja je dekoriran konzolama. Mještani ovaj toranj zovu "U Turriune".
Događaji.
Mjesni svetac zaštitnik je sveti Franjo Paulski (na cosentinskom, catanzarskom i regginskom narječju: "San Franciscu i Paula, San Franciscu di Paula, San Franciscu de Paula"). Njegov se blagdan u Campori San Giovanniju slavi od 1. do 3. rujna. Za vrijeme fešte, koja privlači brojne hodočasnike iz obližnjih sela, mjestom ide procesija u kojoj mještani na ramenima nose svetčev kip po ulicama. Ponekad ga prate zaprežna kola dekorirano cvijećem i zavjetnim darovima.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se temelji na poljodjelstvu i turizmu. &lt;br&gt;
Od 1950-ih se razvija uzgoj crvenog luka, kojeg se danas cijeni u tuzemnim i inozemnim tržnicama. Od 2. polovice 1980-ih izvoz ovog povrća je zajedno s drugim komercijalnim aktivnostima podigao mjesno gospodarstvo. Ovim komercijalnim djelatnostima je pomogao povoljni položaj Campore San Giovannija: povezan je željezničkim prometom, cestovnom prometnicom SS18, autocestom A3 udaljenom 8 km i međunarodnom zračnom lukom Lamezia Terme, koja je udaljena 25 km.
Poznate osobe.
Poznate osobe u svezi s Camporom San Giovannijem.

</doc>
<doc id="216315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216315" title="Hoomstock">
Hoomstock

Hoomstock je humanitarni rock festival kojeg Humska udruga mladih, organizira se u Humu na Sutli od 2006. godine. Cilj festivala je promovirati kvalitetnu rock glazbu i jednog dana izrasti u velik regionalni događaj, a uz to sav prikupljeni novac donirati nekoj mladoj osobi iz regije kojoj je novac neophodan. Dosad su prikupljenim sredstvima plaćali operaciju kuka, lasersku operaciju očiju, poseban inhalator za oboljele od cistične fibroze, opremu za učionicu djece s posebnim potrebama, i sl. 
Od 2011. u sklopu festivala održava se i DemoFest koji priliku daje autorskim sastavima za promoviranje nove rock glazbe.
Festival tradicionalno okuplja više od 1000 poklonika rocka, a broj posjetitelja iz godine u godinu raste. Također, regionalni moto klubovi također sudjeluju na ovom festivalu.
Hoomstock se prve dvije godine godine održavao u lokalnoj kino dvorani, no od 2008. godine Hoomstock se održava na otvorenom, na igralištu osnovne škole.
Izvođači na Hoomstocku.
Hoomstock održan 1. rujna 2006.
Hoomstock održan 31. kolovoza 2007.
Hoomstock održan 29. kolovoza 2008.
Hoomstock održan 28. kolovoza 2009.
Hoomstock održan 20. kolovoza 2010.
Hoomstock 19. kolovoza 2011.
Hoomstock 25. kolovoza 2012.
Hoomstock 23. kolovoza 2013.

</doc>
<doc id="216387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216387" title="Radić">
Radić



</doc>
<doc id="216493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216493" title="Franački jezik">
Franački jezik

Franački jezik može biti:

</doc>
<doc id="216495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216495" title="Marine Russo">
Marine Russo



</doc>
<doc id="216496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216496" title="Lovro Perković">
Lovro Perković

Lovro Perković (Split, 12. rujna 1910. – 24. lipnja 1998.) je bio hrvatski arhitekt.
Životopis.
Rodio se je u Splitu. Studirao je arhitekturu u Pragu. Kao student u Pragu bio na jednom predavanju Le Corbusiera, što je ostavilo trajan trag u njegovu poimanju arhitekture. Završio je studij 1935. godine. Pripada "praškoj školi" splitskih intelektualaca. Većina tadašnjih arhitekata u Splitu bila praški studenti koji su promicali suvremena arhitektonska stremljenja, a tad se i stvarala kritična masa protagonista modernog pokreta (arhitekata, kritičara, publicista) koja je djelovala na relaciji Split – Prag. Perkovićevo je djelo u urbanom izgledu Splita prisutno je gotovo na svakom koraku. Djelovao je u Splitu 1957. – 1979. 
Radio je u raznim projektnim uredima i građevinskim poduzećima, poput splitskog Konstruktora i dubrovačkog Graditelja. Sav opseg njegova rada teško je bilo prikupiti, jer su arhivi nerazumno uništavani nakon Drugog svjetskog rata te desetljećima poslije, a opsežan arhiv, dokumentaciju i fotodokumentaciju radova sačuvani su entuzijazmom bivših djelatnika Urbanističkog zavoda Splita i odgovornih pojedinaca. 
Projektirao je stotinjak stambenih, poslovnih i školskih zgrada, obiteljske kuće, hotele i turističke komplekse. Predstavnik je funkcionalističke arhitekture. Posebnu pažnju je poklanjao uklapanju građevina u urbani ili prirodni okoliš. Njegovi su poznati projekti: 

</doc>
<doc id="216502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216502" title="Drenje Šćitarjevsko">
Drenje Šćitarjevsko

Drenje Šćitarjevsko je naseljeno mjesto u Zagrebačkoj županiji u Republici Hrvatskoj. Jedno je od manjih turopoljskih naselja i smjestilo se veoma blizu rijeke Save. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Drenje Šćitarjevsko ima 203 stanovnika, koji žive na površini od 2,23 kilometra kvadratna. Gustoća naseljenosti iznosi 91 stanovnik po četvornom kilometru. 

</doc>
<doc id="216503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216503" title="Papagaj">
Papagaj



</doc>
<doc id="216504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216504" title="Galapagos">
Galapagos



</doc>
<doc id="216505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216505" title="Galapagoško otočje">
Galapagoško otočje



</doc>
<doc id="216506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216506" title="Gornja Lomnica">
Gornja Lomnica

Gornja Lomnica je naseljeno mjesto u Turopolju u Zagrebačkoj županiji. Administrativno pripada gradu Velikoj Gorici. Gornja Lomnica je jedno od manjih turopoljskih naselja, a smješteno je na prostoru između Novog Zagreba i Velike Gorice. U povijesnoj literaturi postojanje ovog naselja prvi puta se spominje u drugoj polovici 12. stoljeća. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 580 stanovnika, a proteže se na 2,49 kvadratna kilometra. Gustoća naseljenosti iznosi 232 stanovnika po kilometru kvadratnom. Gornja Lomnica ima 146 domaćinstava. Gornju Lomnicu mještani nazivaju još i "Meštrica" prema prezimenu posljednjih vlastelina koji su gospodarili tim područjem, a koje se protezalo od starog Mlina na nekadašnjoj rijeci Lomnici (mlin se nalazio na mjestu pokraj današnjeg nogometnog igrališta NK Meštrica gdje je bila smještena i kuća vlastelinske obitelji) pa sve do vojnog dvorca Lukavec koji je također bio pod njihovom vlašću. Prije naziva "Meštrica" naselje je nosilo je ime "Vernica" prema prezimenu prethodne vlastelinske obitelji koja je gospodarila tim imanjem.

</doc>
<doc id="216507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216507" title="Egina">
Egina



</doc>
<doc id="216508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216508" title="Gornje Podotočje">
Gornje Podotočje

Gornje Podotočje je naseljeno mjesto koje administrativno pripada gradu Velikoj Gorici. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji, točnije u Turopolju, na županijskoj cesti Vukovina-Gornje Podotočje–Kuče. 
Stanovništvo se bavi poljodjelstvom, stočarstvom, trgovinom i obrtima. Do 1880. godine Gornje Podotočje se zvalo samo Podotočje. Gornje Podotočje pripada župi Pohoda Blažene Djevice Marije u Vukovini.

</doc>
<doc id="216509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216509" title="Gradići">
Gradići

Gradići su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Naselje administrativno pripada Velikoj Gorici. Jedno je od najnaseljenijih mjesta u Turopolju i prolazi kroz transformaciju iz seoskog naselja u predgrađe Velike Gorice. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje ima 1860 stanovnika na površini od 1,90 kvadratna kilometra. Gustoća naseljenosti iznosi visokih 979 stanovnika po kilometru kvadratnom. Gradići imaju 468 domaćinstava.
U mjestu djeluju DVD Gradići, KUD Gradići, NK Gradići te brojne druge udruge.
DVD Gradići osnovano je 1943. godine te do danas nije prestajalo s radom. Društvo ima 100-tinjak vatrogasaca od čega 30-ak operativnih. Sami su si priskrbili vozila koja sami i opremaju.
2013. godine Društvo je obilježilo 70 godina rada i postojanja. Od značajnih događaja svakako su intervencije tijekom poplava 2010. godine kada je Društvo sudjelovalo na obrani mjesta velikogoričkog kraja od poplave, a kasnije i u spašavanju istih sto se nažalost počelo događati svake godine.

</doc>
<doc id="216510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216510" title="Eurinoma (razdvojba)">
Eurinoma (razdvojba)



</doc>
<doc id="216511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216511" title="Gudci">
Gudci

Gudci su naseljeno mjesto u Zagrebačkoj županiji na obroncima Vukomeričkih gorica. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. u naselje živi 374 stanovnika. Proteže se na površini od 3,57 kvadratnih kilometara. Gustoća naseljenosti iznosi 105 stanovnika po kilometru četvornom. Gudci imaju 132 domaćinstva. Dan mjesta je uvijek prva nedjelja u mjesecu rujnu kada je u selu organizirana svečanost Sv. Mise. Od 1910. do 1948. godine selo je iskazivano pod imenom Guci.
Povijest naselja.
Gudci su ime dobili po poznatom turopoljskom glazbenom sastavu - gudcima; bila su to tri svirača gudačkih instrumenata: dviju violina i bajsice (vrste malog bajsa). Takvih muzičkih sastava više nema ali im je naziv mjesta sačuvao uspomenu. Poviše Gudca nalaze se vinogradi Kostanjevec (po kostanjima). Kostanjevački se posjedi spominju 1279. godine; 1428. navode se kao selo, čije su posjede kupili Donjolomničani te zasadili vinograde o kojima se govori 1454. Od 16. st. nadalje selo Kostanjevec više se ne spominje, vjerojatno su ga opustošili Turci. Tu su ostali samo vinogradi s klijetima. Kostanjevec se danas zajedno s Jankovkama i Kolosečem nalazi u sastavu sela Gudci.
Uprava.
Mjesna samuprava se sastoji od 5 člana na čijem je čelu Dražen Meštrović
Gospodarstvo.
Gudci imaju veliki potencijal za razvoj turizma i to ponajviše zbog očuvanih šuma i razvoju vinogradarstva. U Gudcima već postoje brojni vinogradi, ponajviše u Kostanjevcu i Jankovkama koja su i poznata vikend naselja s brojnim vikend kućama i vikendašima koji ovdje dolaze na odmor i razonodu, uglavnom, iz velikih gradova poput Zagreba ili Velike Gorice.
Zemljopisni smještaj.
Gudci su mjesto u Zagrebačkoj županiji i u administrativnom sastavu grada Velika Gorica. Nalaze se unutar granica župe Majke Božje Sniježne čije je sjediše u Dubrancu. Gudci su 4. selo u župi po veličini i po broju stanovnika iza Donjeg Dragonošca (525), Donjih Trputaca (381) i Dubranca (338), a ispred Markuševca Turopoljskog (313), Gornjeg Dragonošca (246) i Gustelnice (125). Jugoistočno od sela se nalazi selo Šiljakovina (720 stan.), zapadno se nalaze sela Markuševec Turopoljski (313) i Donji Dragonožec (525). Sjeverno se nalazi selo Lukavec (1023), a južno je selo Dubranec (338).
Selo se smjestilo na dva brijega između kojih teče potok Peščenjak.
Promet.
Gudci su s većim gradovima povezani autobusnim linijama ZET-a za Zagreb (166, 311, 313) i za Veliku Goricu (322). Uz selo prolazi županijska cesta koja povezuje selo Dubranec i okolna sela s Lukavcem, Hrašćem Turopljskim te naposljetku brzom cestom Zagreb - Velika Gorica.
Sport i rekreacija.
U Gudcima djeluje Paintball centar koji se prostire na 7.500 m².
Zanimljivosti.
U Kostanjevcu se do nedavno nalazio stari hrast lužnjak za kojeg se vjeruje da je tu još iz doba Turaka pa se zato zvao i "turski hrast". Opseg hrasta bio je 5,55 m u prsnoj visini,promjer mu je bio oko 2 m, a visina preko 20 m. Bio je zaštićen kao spomenik prirode. Nažalost hrast se počeo sušiti pa su ga posjekli i za Turopoljsko Jurjevo izložili ispred Starog grada Lukavca gdje se nalazi i danas.

</doc>
<doc id="216512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216512" title="Sv. Marija Magdalena">
Sv. Marija Magdalena



</doc>
<doc id="216513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216513" title="Gustelnica">
Gustelnica

Gustelnica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno je u sastavu Velike Gorice. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 118 stanovnika. Naselje se proteže na 3,63 četvorna kilometra. Gustoća naseljenosti iznosi 33 stanovnika po kilometru kvadratnom. 
Povijest.
Selo se prvi puta spominje 1428. godine.

</doc>
<doc id="216514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216514" title="Cyclemys dentata">
Cyclemys dentata



</doc>
<doc id="216515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216515" title="Barotrauma">
Barotrauma

Barotrauma je ozljeda šupljih organa i tkiva, prouzročena razlikom tlaka između plinom ispunjenih prostora u tijelu i zračnog ili vodenog prostora oko tijela, tijekom uspona ili silaska.
Barotrauma se obično događa u zračnim prostorima unutar tijela kod; podvodnog ronjenja, tijekom slijetanja ili polijetanja kod putničkih i drugih zrakoplova u hiperbaričnim i hipobaričnim barokomorama (za vrijeme liječenja i boravka u njima), za vrijeme radova u kesonima, prešuriziranim tunelima, rudnicima i podmorničarstvu (za vrijeme obuke "slobodnog izronjavanja").
Do oštećenja u organima ispunjenim zrakom dolazi jer s promjenom tlaka u prostoru oko tijela dolazi i do promjene tlaka plina unutar tijela. Ako uzmemo za primjer količinu plina od 1 litre na razini mora, u dubini od 10 metara volumen tog plina bit će stlačen na svega 0,5 litara, u dubini od 30 metara na 0,25 lit, a na dubini od 70 metara 0,12 litara. 
Ove promjene odvijaju se prema: Boyle-Mariotteov zakonu koji je jedan od zakona plinova, a primjenjiv je na plinovita tijela koja se ponašaju približno kao idealni plinovi. 
Kako bi se suprotstavio promjeni naš organizam tijekom povećanja tlaka u vanjskoj okolini, smanjuje volumen plina u zračnim šupljinama tijela, da bi tijekom pada tlaka u okolini, došlo do rasta tlaka i povećanja volumena plina u unutrašnjim zračnim prostorima uz njegovo nastojanje da izađe iz njih u vanjsku okolinu. Ako postoji bilo kakva prepreka njegovoj eliminaciji zrak postaje zarobljen i uzrokuje oštećenja okolnog tkiva.
Vrste ozljeda.
Organi ili tkiva kod kojih nastaju lakše ili teže barotraumatske ozljede su: 
Ronilačka barotrauma.
Barotrauma pluća.
Barotrauma pluća kod Scuba ronjenja ("Scuba Diving") može nastati zbog promjene tlaka u plućima tijekom izranjanja. S izranjanjem se visok tlak plina u plućima smanjuje, zbog smanjenja okolnog tlaka, što uzrokuje širenje plina i porast tlaka u plućima i prsnom košu. Ako se u toj fazi izranjanja ne izjednači tlak, izbacivanjem viška plina, može doći do pucanja plućnog tkiva. 
Kad se tlak u plućima poveća, kod ronjenja se javlja bol u prsnom košu koja koji ga upozorava, pravodobno spriječiti nastanak barotraume . Ako tlak zraka u plućima i dalje raste i prijeđe vrijednost od 10-13 kPa (u prosjeku 10,7 kPa u odnosu na vanjski tlak zraka, on neće samo izazvati rupturu zdravog plućnog tkiva već i arterijsku plinsku emboliju, praćenu pojavom zraka u plućnom intersticijalnom prostoru, odnosno u prostoru oko krvnih žila pluća, koji uzrokuje plućni intersticijalni emfizem. Iz ovog prostora plin dalje može prodrijeti u hiluse i mediastinum a otuda u pleuralnu i perikardijalnu šupljina i trbušnu maramice.
Intersticijalni emfizem pritišće male krvne žile pluća izazivajući porast tlaka u plućnim arterijama, što ima za posljedicu izlazak tekućine u intersticijalne prostore i pojavu alveolarnog edema (otoka) što još više pogoršava protok u plućnoj cirkulaciji i pogoduje nastanku hipoksije u organizmu. 
Potpomognut ovim promjenama plin prodire u venski sustav pluća zatim preko srca u arterijsku cirkulaciju koja mjehuriće plina dalje raznosi po tijelu. Zbog vertikalnog položaja tijela u ronjenju, pri izronu, mjehurići plina najčešće se zaustavljaju u moždanoj cirkulaciji, ali se mogu naći i u srčanim i drugim krvnim žilama i srcu.,
Na nastanak barotraume pluća utječe zadržavanje daha tijekom izranjanja jer se plin u plućima zadržava na povišenom tlaku u stlačenom stanju, a zatvoren grkljan sprječava da se plin sa snižavanjem tlaka tijekom izrona širi i izbacuje iz organizma, kako bi pluća postigla prvobitni volumen prije početka ronjenja.
Problem nastaje samo ako ronioca uhvati panika tijekom koje nepravilno diše i grčevito zatvara glotis i stlačeni zrak zadržava u plućima do površine vode, što izaziva njegovo širenje koje je veće od plućnih volumena.
Posebno opasan za nastanak barotraume pluća može biti pokušaj podmorničara da naglo izrone iz podmornica koje su oštećene havarijom bez zaštitne ronilačke opreme. Barotrauma pluća može nastati i kada ronilac izgubi kontrolu nad ronilačkom opremom pa mu se odijelo toliko napuni zrakom da ronioca velikom brzinom izbaci na površinu.
Barotrauma tijekom letenja.
 
Barotraumatske smetnje tijekom letenja.
Kabinski tlak tijekom leta, u kabinama zrakoplova, održava se na tlaku koji osigurava potrebnu udobnost pilotima i putnicima zrakoplova. Ugodan tlak zraka u kabini zrakoplova se tijekom ljeta održava kompresorom i ekvivalentan je atmosferskom tlaku na nadmorskoj razini od 1.500 do 2.000 metara iznad mora.
S obzirom na činjenicu da postoji razlika u tlaku zraka na razini mora i na nadmorskoj visini, tijekom uspona ili slijetanja zrakoplova mogu se javiti bolovi u ušima, sinusima, zubima.
Da bi se uklonili ove bolni osjećaji za vrijeme leta zrakoplovom može se primijeniti: 
Barotrauma u eksplozivnoj dekompresiji zrakoplova.
Za vrijeme letenja može nastati i najteži oblik barotraume, (plućna barotrauma), uzrokovana eksplozivnom dekompresijom, i narušenom prešurizacijom kabinskog prostora zrakoplova, i svemirskih letjelica zbog:, 
Posljedice ove barotraume identične su kao kod ronilačke barotraume.
Blast barotrauma.
Eksplozivna ili blast barotrauma nastaje zbog dekompresije izazvane utjecajem jakog zračnog vala tijekom eksplozije. Pojava nagle razlike u tlaku između unutrašnjosti organizma i vanjske površine tijela uzrokuje ozljede unutarnjih organa ispunjenih zrakom, kao što su pluća, gastrointestinalni trakt i uho. Ozljeda pluća može nastati i tijekom brze dekompresije u drugim uvjetima ali je opasnost od oštećenja manja, nego kod dekompresije izazvane eksplozijom. 
Barotrauma izazvana ventilacijom pluća.
Mehanička ventilacija pluća koja se rabi u reanimaciji bolesnika kod raznih vrsta bolesti može dovesti do barotraume pluća. Kako bi se u uređajima osigurala ventilacija ona je povezana s promjenom brzine dovoda plina a samim tim i promjenom tlaka, te u slučaju bilo kakvih propusta u radu može nastati ruptura alveola i pojava pneumotoraksa, plućnog emfizema, prodora zraka u medijastinalni prostor (pleuromediastinum). Tenzijski pneumotoraks u jedinicama intenzivne njege relativno je česta pojava kod bolesnika na mehaničkoj ventilaciji, kao posljedica barotraume. Učestalost pojavljivanja veća je od 25% kod bolesnika na mehaničkoj ventilacija s rizikom rasta kod dužeg trajanja ventilacije. Smrt neposredno izazvana barotraumom pluća javlja se u 13-35% slučajeva.
Faktori predispozicije za nastanak barotraume.
Često se nalazi međusobna veza između izlaganja tlaku i prethodno postojeće bolesti pluća, sinusa, uha i drugih organa i tkiva ispunjenih zrakom. To objašnjava i činjenicu zašto identične vrijednosti tlaka plina kod nekog dovode do barotraume a kod drugih ne.
Preventiva i liječenje.
Barotraumtske ozljede mogu se izbjeći primjenom jednostavnih mjera prevencije. Sprječavanje nesreće počinje s dobrim fizičkim priprema, ronilačkim ispitom i dobrom psihološkom pripremom prije ronjanja, kako bi se spriječila sklonost panici, što ima za krajnji cilj sprječavanje zadržavanja daha pri "scuba" ronjenju. 
Ronilačka barotrauma može se izbjeći uklanjanjem bilo kakve nagle razlike tlaka plina koja može djelovati na tkiva ili organe i za tu namjenu postoje različite tehnike:

</doc>
<doc id="216517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216517" title="Honore Daumier">
Honore Daumier



</doc>
<doc id="216518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216518" title="Fragonard">
Fragonard



</doc>
<doc id="216519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216519" title="Jean Fracois Millet">
Jean Fracois Millet



</doc>
<doc id="216520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216520" title="Etruščanska umjetnost">
Etruščanska umjetnost



</doc>
<doc id="216525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216525" title="Jerebić">
Jerebić

Jerebić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji, točnije u Vukomeričkim goricama. Administrativno pripada gradu Velikoj Gorici. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. u Jerebiću stanuje 41 stanovnik (22 muškarca i 19 žena) na površini od 3,78 kvadratnih kilometara. Gustoća naseljenosti iznosi 11 stanovnika po kilometru kvadratnom. Naselje ima 20 domaćinstava. 
Povijest Jerebića.
Emilij Laszowski piše 1910.: ""Na istoku selu Cerovskom vrhu na šumom obraslom brijegu stoji staro selo Jerebić (Jarebich, Jerebich). Po šematizmu zagrebačke biskupije od god. 1909. ima to selo 243 katoličkih duše. Kuće su sve drvene i natkrite slamom."
"Po svoj prilici izvodi ovo selo svoje ime od 'jareba', što u starijem hrvatskom jeziku znači jarebicu. Moguće je ondje bilo obilje jarebica, a moguće je, da je to selo dobilo ime i od osobe, koja se je zvala Jareb ili Jereb. Ime tog sela prvi put nam spominju pisma god. 1424. Tada je ondje živio Pavao sin Stančev i njegovi sinovi Pavlek, Ivan, Antun,Juraj i Mikuš, koji su kupili od Ivka sina Jakoba iz Gorice neku zemlju u Gorici. God. 1461. javlja se u Jerebiću porodica Petravić, a tom zgodom označuje se Jerebić kao selo. God. 1487 susrećemo u Jerebiću porodično ime Gurginića. Jedna isprava od god. 1495. pruža nam veoma važne podatke, koji se ticu Jerebića. Iz ove isprave proizlazi jasno, da su Jerebići bili poseban plemeniti rod turopoljski (generatio Jarebich), kojemu su pripadale ove porodice: Gerdenići, Malčevićci, Petravići, Skulčići, Penturići, Opatići, Pribičevići, Petruševići, Vučići i Ivkovići. Pripadnici ovih porodica roda Jerebića imali su od pametara polovinu posjeda Cvilkova uz Ratkov Potok na samom teritoriju jerebićkom, uz posjede Prvonožaca sa sjeverne strane. Čini se, da je druga polovina Cvilkova onoj jerebićkoj s južne strane pripadala Prvonožanima. Sredinom te polovine Cvilkova proticao je potok Suha Lučilnica."
"Kako iz potonjih prilika razabiremo, naselio je rod Jerebića sela: Ratkov vrh, Vojnošec i Cerovski vrh. Naročito to vidimo iz potvrdnice kralja Ferdinanda I. od 20. maja god. 1561., kojom je ova gornja isprava potvrdjena i u kojoj se porodice Jerebićke, Ratkovrske i Cerovskovrske ubrajaju k rodu Jerebića."
"Na početku XVI. vijeka (1512.i javlja se u Jarebiću obitelj Cvetkovića, a poimence Stjepan Cvetković i brat mu Gjuro, kojeg ubiše ljudi Matije Frankopana, kad se vračao sa sajma iz Kravarskog."
"Skoro na to (1515.) nalazimo i porodicu Kovač u Jerebiću. God. opet 1520. navode se ove jerebićke porodice: Cvetković, Šantorić, Barušić, Breznačić, Kordeković, Malčević, Škulčić, Gerdenić, Kosić, Opatić, Sterkarić i Petravić.Polovinom XVI. vijeka javljaju se jos u Jerebiću nova imena: Cerovski, Petrinčić, Petković i Lenardić, a god. 1632. živile su tamo obitelji: Hahačić, Kovačić, Ferljan-Palec, Lenardić, Kljačić, Sidanić, Gerdinić, Koziček i Bajuzak. God. 1667. imalo je selo Jarebić 18, a god. 1749. zajedno sa Cerovskim vrhom 30 kuća."
"U drugoj polovini 17 stoljeća porodi se prijepor izmedju sučije gustilničke i jerebićke poradi gorice Cvilkova. Taj prijepor iznešen je pred županov sud god. 1680., na temelju čega je ban Nikola Erdodi god. 1681. naložio županu Stjepanu Poglediću, da obidje medje rečene gorice Cvilkova. Ta razmirica konacno je dovršena god.1682., kad je kralj Leopold 1. naložio istomu županu, da ima tu goricu na pol uručiti Gustilničanima i Jerebićanima.""

</doc>
<doc id="216530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216530" title="Colours of the Rainbow">
Colours of the Rainbow

"Colours of the Rainbow" je promocijski singl britanske kantautorice Aleshe Dixon objavljen u Francuskoj te u određenom dijelu Europe u nekim digitalnim dućanima kao download s plaćanjem. Pjesma je neko vrijeme bil dostupna kao besplatni download s njenih službenih web stranica.

</doc>
<doc id="216535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216535" title="Dromaius novaehollandiae">
Dromaius novaehollandiae



</doc>
<doc id="216536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216536" title="Slatina (Olt, Rumunjska)">
Slatina (Olt, Rumunjska)

Slatina je grad u južnom dijelu Rumunjske, glavni grad županije Olt. 
Zemljopis.
Slatina se nalazi u zapadnom djelu pokrajine Vlaške. Grad se nalazi na rijeci Olt, koja djeli Vlašku na Olteniju i Munteniju, pa je grad podjeljen na dva djela u ove dve pokrajine. Slatina je smještena u Vlaškoj nizini. Sjeverno se nalaze pobrđa, dok je južno pruža ravnica.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 78.815 stanovnika. Prema vjeroispovijesti apsolutna većina stanovništva su pravoslavci koji čine 98,86 % stanovništva.
Gradovi prijatelji.
 Ispica, Italija

</doc>
<doc id="216537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216537" title="Spheniscus mendiculus">
Spheniscus mendiculus



</doc>
<doc id="216538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216538" title="Aratinga solstitialis">
Aratinga solstitialis



</doc>
<doc id="216539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216539" title="Platycercus elegans">
Platycercus elegans



</doc>
<doc id="216540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216540" title="Coventry (razdvojba)">
Coventry (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="216544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216544" title="Keratokonus">
Keratokonus

Keratokonus (Grčki: kerato-rog, rožnica; conos-konus, stožac) degenerativno je oboljenje oka kod kojeg se u rožnici događaju strukturne promjene; te promjene uzrokuju stanjenje rožnice i postupnu promjenu njene zakrivljenosti u konusan oblik. 
Keratokonus može uzrokovati znatno izobličenje vida, pojavu multiplih slika, linija te osjetljivost na svjetlost. Često se dijagnosticira kod pacijenata u doba adolescencije, a dostiže najteži stupanj u njihovim dvadesetima i tridesetima. Ako bolest zahvati oba oka, oštećenje vida može biti toliko da pacijent nije sposoban voziti kola ili čitati normalan tekst. U većini slučajeva su korektivne leće korisne toliko da pacijent može normalno upravljati vozilom i baviti se sličnim normalnim dnevnim aktivnostima. Dalja progresija bolesti može zahtijevati kirurški tretman uključujući implantaciju intrakornealnog prstenja ili transplantaciju korneae. Dakako, i usprkos nepredvidljivom tijeku ove bolesti, keratokonus se često može uspješno liječiti a da pacijentova kvaliteta života ne bude znatno narušena.
Keratokonus je najčešća distrofija rožnice, a pogađa oko jednu osobu na tisuću stanovnika. Pojavljuje se kod svih populacija širom svijeta, iako se javlja češće kod nekih etničkih skupina.
Točan uzrok keratokonusa je još uvijek nepoznat ali se smatra da je povezan s lošom enzimskom aktivnošću unutar rožnice. Utvrđena je i genetska predispozicija s obzirom na to da se češće javlja u obiteljima u kojima je već dijagnosticiran keratokonus. Progresija keratokonusa je brža kod pacijenata s Downovim sindromom.
Simptomatologija.
Pacijenti s ranim stadijem keratokonusa najčešće opaze manja zamaglenja vida i traže od liječnika da im propišu dioptrijske naočale za čitanje ili vožnju. U ranom stadiju simptomi ne moraju biti nimalo drugačiji od simptoma bilo kojeg refraktivnog poremećaja oka. Kako bolest progredira tako se i vid pogoršava, nekada i jako brzo. Vidna oštrina slabi na svim udaljenostima i noćni vid je često jako loš. Kod nekih pacijenata vid na jedno oko je mnogo lošiji nego na drugo. Ovo oboljenje je često bilateralno ali i asimetrično kod mnogih pacijenata. Neki razviju fotofobiju, naprezanje oka prilikom škiljenja u pokušajima čitanja, peckanje u oku, dok je bol često neznatna. Klasičan simptom jest percepcija multiplih “duhova” slika, što je poznato kao monokularna poliopia. Ovaj fenomen se najbolje opaža kod promatranja jakog kontrastnog polja, kao npr. svijetla točka na tamnoj podlozi. Tako da umjesto da vidi samo jednu svjetleću točku, osoba s keratokonusom vidi mnogo slika jedne točke rasutih kaotično.
Projekcija multiplih slika se vremenom mijenja dobivajući nove forme. Pacijenti često opažaju bljesak u oku kada gledaju neki izvor svjetlosti. Poneki čak opažaju relativno pomicanje slika jedna drugoj koje se poklapaju s njihovim otkucajima srca. 
Dijagnostika.
Prije bilo kakvog pregleda pacijenta instrumentima, dijagnoza keratokonusa počinje s procjenom oftalmologa ili optometričara baziranoj na medicinskoj povijesti, glavnim tegobama i vizualnim smetnjama koje navodi pacijent, obiteljskom hereditetu, te postojanju podataka o ranijoj povredi ili oboljenju oka.
U dijagnostici se koriste Snellenove tablice za ispitivanje vidne oštrine. Dalje se ispituje zakrivljenost rožnice pomoću manualnog keratometra, a ako se otkrije astigmatizam prilikom pregleda, trebalo bi posumnjati na prisustvo keratokonusa. Ozbiljniji slučajevi mogu nadmašiti mjerne mogućnosti aparata. Za dalje procjene se koristi retinoskopija, kod koje se svjetlosni snop fokusira na retinu, a refleks svjetlosti se promatra dok osoba koja vrši ispitivanje naginje izvor svjetlosti naprijed-nazad. Keratokonus je jedno od oftalmoloških stanja kod kojeg se prikazuje refleks škara i to tako da se vide dvije trake koje se pomiču jedna k drugoj i jedna od druge kao oštrice škara.
Ako se sumnja na keratokonus liječnik će u daljnoj dijagnostici pregledati rožnicu koristeći slit lampu. Uznapredovali stadij se jasno može vidjeti i pomaže da se keratokonus nedvosmisleno dijagnosticira bez dodatnih testova. Preciznijim pregledom u epitelu oko same baze konusa zauzimajući polovicu keratokoničnog oka, vidljiv je žutosmeđi do zelenkast prsten, poznat kao Fleischerov prsten. On je proizvod nakupljanja oksida željeza hemosiderina unutar epitela rožnice i najbolje se vidi s kobaltnoplavim filterom. Slično se kod 50% pacijenata mogu vidjeti fine paralelne linije koje se nazivaju Vogtove strije. Ove strije mogu privremeno nestanti kada se pritisne očna jabučica. Jako izražen konus može dovesti do uvlačenja donjeg očnog kapka u obliku slova V dok pacijent gleda prema dolje. Ovaj fenomen je poznat kao Munsonov znak. Drugi klinički znakovi se pokazuju mnogo prije Munsonovog znaka, tako da se dokazivanje Munsonovog znaka ne treba smatrati primarnim dijagnostičkim parametrom. Ručni keratoskop (Placidov disk) omogućava neinvazivnu metodu vizualizacije površine rožnice, projicirajući seriju koncentričnih krugova na rožnicu. Definitivna dijagnoza se postiže kornealnom topografijom kod koje kompjuterizirani uređaj projicira grafički uzorak na rožnicu, te analizom digitalne slike "kartografira" površinu rožnice. Topografska mapa prikazuje bilo kakvo izobličenje oblika rožnice, a posebno keratokonično povećanje stupnja zakrivljenosti. Snima se stupanj i veličina deformacije što nam služi kao referentna točka za ocjenu progresije bolesti. Ovo je od velike važnosti za otkrivanje bolesti u ranim fazama kada se drugi simptomi još nisu pojavili.
Kada se dokaže prisustvo keratokonusa, stupanj zakrivljenosti može se razvrstati prema nekoliko standarda mjerenja:
Povećanje korištenja kornealne topografije dovelo je do smanjenja korištenja ovih mjernih oznaka.
Uzrok.
Usprkos brojnim istraživanjima uzrok keratokonusa još uvijek je misterij. Brojni izvori navode da je keratokonus multifaktorijalnog porijekla: genetskog, staničnog, ekološkog (vanjski faktori), ili pak bilo koji faktor koji može biti okidač za pojavu keratokonusa.
Smatra se da postoji genetska predispozicija pojave keratokonusa s obzirom na to da se bolest javlja češće u nekim obiteljima i da je uočena pojava suglasnosti kod identičnih blizanaca. Uočena je i veća incidenca pojave keratokonusa u određenim obiteljima (6% - 19%) nego u općoj populaciji. Još nije utvrđeno da li određen gen ima ulogu u nastanku keratokonusa ali su neke velike studije pokazale da bi to mogli biti kromosomi 16 i 20 i to njihovi dugi q kraci. Genetičari se slažu da bi model prenosa gena mogao biti autosomalo-recesivni. Također, keratokonus je češće dijagnosticiran kod ljudi oboljelih od Downovog sindroma iako se još uvijek ne zna razlog za to. Keratokonus je često asociran kod pojedinih osoba s atopijskim oboljenjima kao što su astma, alergije i ekcem, a također se kod nekih osoba koje imaju keratokonus mogu javiti sve ove atopijske bolesti. Brojne studije su dokazale da snažno trljanje oka dovodi do progresije keratokonusa i nastoji se takve pacijente odviknuti od te prakse. 
Patofiziologija.
Jednom kada bolest počne, nastavlja se progresivno, otapanjem Bowmanove membrane, koja normalno leži između kornealne strome i epitela. Kada ta dva sloja dođu u kontakt, dolazi do strukturnih i staničnih promjena koje imaju štetan efekt na integritet rožnice i dovode do ispupčenja i istanjenja rožnice. Individualno se kod nekih keratokonusa mogu naći područja degenerativnog tanjenja s područjima regeneracije.
Izobličenje vida koje pacijenti doživljavaju dolazi od dva uzroka, prvog koji potječe od deformacije površine rožnice; i drugog od ožiljavanja koje se javlja na najizloženijim mjestima. Ovi faktori djeluju tako što stvaraju sliku koja pada na različite lokacije na retini i dovodi do simptoma monokularne poliopije. Ovaj simptom se pogoršava u uslovima kada do oka dolazi manje svjetlosti pa usred dilatacije zjenice širi dio oštećene rožnice biva izložen. Iako se ožiljavanje rožnice smatra jednim od glavnih aspekata njene degradacije, ipak su najnovije velike multi-centrične studije pokazale da bi abrazija rožnice usred trenja kontaktnih leća mogla biti ključni faktor. Mnogi pacijenti se žale i na kronično trljanje oka što ih navodi da bi to mogao biti uzrok keratokonusa ali to nije nikada uzrok nego faktor koji dovodi do brže progresije oboljenja.
Neke studije su pokazale da keratokonična rožnica pokazuje znakove povećane aktivnosti proteaza, klase enzima koja cijepa veze kolagena u stromi sa simultanom smanjenom ekspresijom inhibitora proteaza. Druge studije sugeriraju da bi smanjena aktivnost enzima aldehid-dehidrogenaze mogla biti odgovorna za stvaranje slobodnih radikala i oksidacijskim procesima u rožnici. Iako je keratokonus neinflamatorno oboljenje, jedna studija pokazuje da nošenje tvrdih leća kod pacijenata dovodi do pojačane ekspresije pro-inflamatornih citokina, kao što su: IL-6, TNF-alfa, ICAM-1 i VCAM-1, koji se dokazuju u suzama.
Tretman.
Kontaktne leće.
U ranim fazama keratokonusa, naočale ili meke leće mogu biti dovoljne za korekciju blagog astigmatizma. Kako bolest napreduje, one nisu dovoljne za korekciju vida i najčešće se pacijentima u tim slučajevima propisuju tvrde leće, poznate kao tvrde plinopropusne leće. Ove leće omogućavaju dobru korekciju vida, ali ne zaustavljaju daljnje napredovanje bolesti. Kod pacijenata s keratokonusom tvrde leće poboljšavaju vid time što suzna tekućina ispunjava uzak prostor između neravne površine rožnice i glatke unutarnje površine leće, što dovodi do "efekta izglađene leće". Do danas, razvijeno je mnogo vrsta kontaktnih leća za korekciju keratokonusa tako da se pacijenti, kada traže savjet i terapiju, mogu konzultirati i s oftalmolozima kao i s osobama specijaliziranim za leće. Nepravilna rožnica predstavlja izazov i proizvođači leća nastoje da izrade leće s optimalnim kontaktom, stabilnošću i zakrivljenošću.
Tradicionalne leće za keratokonus su "tvrde" ili čvrste gas-propustne varijante leća iako su stručnjaci proizveli "meke" ili hidrofilne te najnovije silikon-hidrogel leće. Meke leće imaju tendenciju da formiraju koničan oblik rožnice pa se na taj način njihov efekt smanjuje. Da bi se ovaj nedostatak mekih leća izbjegao, kreirane su nove hibridne leće koje su u središtu tvrde, a okružene su mekim rubom. Međutim, ni meke niti hibridne leće se nisu pokazale učinkovitim za sve pacijente.
Neki pacijenti pokazuju dobre rezultate i udobnost s "piggyback" kombinacijom leća gdje se tvrde leće nose preko mekih leća i obje osiguravaju korekciju vida. Jedna forma piggyback leća koristi uranjajući dio mekih leća da bolje prihvati tvrde leće. Korištenje piggyback leća zahtijeva iskustvo i stručnost liječnika koji ih prepisuju i toleranciju oka pacijenta.
Kod slučajeva uznapredovalog i izuzetno nepravilnog keratokonusa ponekad se propisuju skleralne leće; ove leće prekrivaju veću površinu oka i mogu osigurati bolju stabilnost. Leće veće veličine mogu za neke pacijente biti više neudobne, ali su lakše za rukovanje, pogotovo kod pacijenata koji imaju smanjenu vještinu rukovanja predmetima kao što su stariji pacijenti.
Kirurške opcije.
Transplantacija rožnice.
Između 10 i 25% slučajeva keratokonusa će progredirati u stadij u kojem korekcija vida više nije moguća, gdje su istanjenje i ožiljavanje rožnice postali preveliki i u tim slučajevima transplantacija rožnice ili penetrirajuća keratoplastika postaju neophodni. Keratokonus je najčešća indikacija za penetrirajuću keratoplastiku i generalno tu proceduru zahtijeva četvrtina slučajeva keratokonusa. 
Kirurg koji izvodi transplantaciju rožnice trepanom isijeca patološki dio tkiva rožnice i onda presađuje odgovarajući dio tkiva rožnice donora na postojeće tkivo rožnice primatelja, obično koristeći kombinaciju pojedinačnih i veznih šavova. S obzirom na to da rožnica nema direktnu obskrbu krvlju onda nije ni neophodno da se krvne grupe donora i primatelja podudaraju. Rožnice se u očnim bankama provjeravaju na bilo koju bolest ili staničnu nepravilnost. Rani oporavak traje od četiri do šest tjedana dok se potpuna stabilizacija vida postiže za godinu dana; većina transplantanata pokazuje stabilnost kroz dugi period života. Nacionalna Fondacija za Keratokonus izvještava da je perforativna keratoplastika najuspješnija od svih ostalih transplantacijskih procedura, a posebno ako se radi o transplantaciji zbog keratokonusa kod inače zdravog oka, uspjeh operacija dostiže broj od 95% i više. Šavovi se obično sami resorbiraju unutar perioda od tri do pet godina ali se i pored toga individualni šavovi mogu ukloniti tijekom procesa ozdravljenja ako izazivaju iritacije. 
U SAD-u, transplantacija rožnice kod keratokonusa se obično izvodi kao kirurški zahvat kod neležećih pacijenata koji se sediraju. U drugim zemljama, kao npr. Australiji i Velikoj Britaniji, operacija se obično izvodi pod općom anestezijom. Ipak sve procedure zahtijevaju praćenje postoperativnog tijeka od strane oftalmologa tijekom nekoliko godina. Najčešće nakon ove procedure vid se kod pacijenata znatno popravi, ako se ipak vid ne popravi znatnije, zaostatke pacijentovog lošeg vida je mnogo lakše korigirati korektivnim lećama. Komplikacije ovog zahvata su najčešće vezane za vaskularizaciju rožnice ili odbacivanje transplantanta. Gubitak vida je izuzetno rijedak, ali je moguća pojava slučaja slabe korekcije vida. Ako je odbacivanje izrazito, ponovljena operacija najčešće uspijeva. Normalno se keratokonus neće javiti kod transplantirane rožnice; ipak su opisani takvi slučajevi, a uzrok im je obično nedovoljna incizija bolesne rožnice kod primaoca ili nedovoljno kvalitetno tkivo rožnice davaoca. Izgledi za dugoročan uspjeh transplantacije su izvjesniji ako je početni period oporavka uspješno završen i nekoliko godina je prošlo bez pojave recidiva ili komplikacija.
Implantacija kornealnog stromalnog prstena.
Najnovija alternativa transplantaciji rožnice jeste insercija intrastromalnog prstenastog segmenta rožnice. Procedura se odvija tako što se na perifernom dijelu rožnice načini mala incizija u koju se ubacuju dva tanka luka od polymetil metakrilata, oni se ubacuju između slojeva strome rožnice s obiju strana zjenice nakon čega se incizija zatvara. Ubačeni segmenti djeluju nasuprot zaobljenju rožnice, potiskujući kurvaturu i izravnavajući je pri čemu rožnica dobiva raniji prirodan oblik. S obzirom na to da se procedura izvodi na neležećim pacijentima u lokalnoj anesteziji, nudi prednosti kao što se reverzibilno stanje koje se može mijenjati jer isključuje odstranjenje tkiva oka.
Najpoznatiji intrastromalni prsten poznat je pod nazivom Intacs. Internacionalno su još dostupni Ferrara Rings. Intacs su patentirana tehnologija i smješteni su izvan optičke zone nasuprot manjim prizmatičnim Ferrara prstenima koji su smješteni unutar 5 mm optičke zone. Intacs su jedini kornealni implantanti koji su prošli kroz FDA fazu I, II i III kliničkih istraživanja i bili prvi odobreni od strane Food and Drug Admnistracije u USA 1999 za liječenje miopie; što se proširilo na terapiju keratokonusa u srpnju 2004.
Kliničke studije o efektu intrastromalnog prstena za keratokonus su u ranom stadiju, iako su dosadašnji rezultati bili ohrabrujući, ipak moraju tek da steknu šire simpatije i odobravanja u zajednici refraktarne kirurgije. Komplikacije ovog zahvata mogu biti u smislu penetracije u prednju komoru, postoperativna infekcija rožnice te migracija i ekstruzija segmenata. Iako ovi prsteni omogućavaju znatno popravljanje vida katkad su rezultati loši i vid se može pogoršati. Rane studije su preporučivale upotrebu oba segmenta za cjelokupno izravnavanje konusa rožnice. Tak najnovije studije objavljuju da se bolji rezultati mogu postići za konuse koji se više pomjereni k periferiji, koristeći jedan segment Intacs, ovo dovodi do zaravnuća na željenom donjem dijelu konusa i jačeg izdignuća u gornjem dijelu konusa.
Spajanje kolagena rožnice riboflavinom.
Tretman koji je razvijen na Tehnološkom Univerzitetu u Drezdenu, i koji je pokazao izuzetno dobar uspjeh naziva se Povezivanje kolagena rožnice s riboflavinom, ili CXL, CCR i CCL. Solucija riboflavina se samo jednom aplicira u oko i aktivira UV-A svjetlošću otprilike oko 30 minuta. Riboflavin stvara nove veze sa susjednim plažama kolagena u stromalnom sloju rožnice što dovodi do jačanja mehaničke sile same rožnice. Generalno se skida epitelni pokrov rožnice da bi riboflavin lakše penetrirao u stromu.
Klinička ispitivanja su u tijeku, ali ova metoda ima sve više pristalica unutar društva oftalmologa i pokazala je uspjeh u liječenju ranih stadija bolesti. Procedura sa skidanjem epitela je odobrena u cijeloj Europi, dok se u SAD-u počinje s kliničkim ispitivanjima. Prvi rezultati su obećavajući jer je jedna studija pokazala stabilizaciju kod svih tretiranih pacijenata i malo poboljšanje vidne oštrine kod većine pacijenata.
U nekim slučajevima ova metoda se može kombinirati s drugim terapijskim metodama kao npr. Insercijom prstenastog dijela rožnice. Korektivne leće mogu i dalje biti potrebne i nakon ovog tretmana, ali imaju važnu ulogu u prekidanju procesa pogoršanja vida i smanjuju postotak transplantacija rožnice.
Radijalna keratotomija.
Radijalna keratotomija je refrakcijska kirurška procedura kod koje kirurg izvodi incizije radijalnim rezom u rožnicu u cilju modifikacije njenog oblika. Ova ranija kirurška procedura za liječenje miopie, danas je većinom zamijenjena LASIK ili sličnim procedurama. LASIK po sebi sam je strogo kontraindiciran kod keratokonusa i drugih stanja gdje je došlo do tanjenja rožnice, jer bi dalje odstranjenje stromalnog tkiva rožnice još dodatno oštetilo rožnicu.
Iz sličnih razloga, radijalna keratotomija se ne koristi kod pacijenata s keratokonusom. Ipak jedna talijanska klinika je objavila uspješne rezultate s modificiranom asimetričnom keratotomijom, kod koje su rezovi bili izvođeni na jednom segment oka. Debljina rožnice se prvo izmjeri pahimetrom, nakon čega kirurg pravi rezove debljine 70-80% izmjerene debljine. Nakon operacije pacijent može osjetiti fotofobiju i fluktuacije vida. Ova operativna tehnika još uvijek mora da prođe kroz oficijelni eksperimentalni i probni period koji generalno zahtijeva Talijanski Nacionalni Zdravstveni Servis da bi se prihvatile nove kirurške tehnike prije nego što budu ponuđene pacijentima. 
DALK transplantat.
Jedan od načina smanjivanja rizika transplantacijskog odbacivanja jeste upotreba nove tehnike, zvane Duboka Prednja Lamelarna Keratoplastika, skraćenica DALK. Kod DALK graftova, samo vanjski epitel i stroma bivaju zamijenjeni, što omogućuje da se stražnji endotel zadrži i da se očuva dodatni strukturni integritet i čvrstoća. S obzirom na to da odbacivanje graftova počinje u endotelu, šansa za to je mnogo manja. Također je moguće da se transplantira donorovo tkivo koje je smrznuto i isušeno. Ova metoda osigurava da neće doći do odbacivanja, s obzirom na to da je tkivo mrtvo.
Neki kirurzi preferiraju da uklone donorov epitel, drugi da ga ostave. Odstranjivanje može dovesti do blagog poboljšanja vida ali u isto vrijeme i produženja vremena oporavka. 
Epikeratofakija.
Rijetko se kod slučajeva keratokonusa može izvoditi i nepenetrirajuća keratoplastična procedura poznata kao epikeratofakija (ili epikeratoplastika). Odstanjuje se epitel rožnice, a lentikul donorske rožnice presađuje na vrh. Ova procedura zahtijeva veći nivo stručnosti kirurga i izvodi se daleko rjeđe nego penetrirajuća keratoplastika jer je ishod često manje uspješan. Međutim, služi kao kirurška opcija kod mlađih pacijenata. 
Prognoza.
Pacijenti s keratokonusom se najprije pojavljuju s blagim astigmatizmom koji se najednom pojavio u pubertetu, keratokonus se dijagnosticira kod istih do kasnih tinejdžerskih godina ili ranih dvadesetih. U rijetkim slučajevima keratokonus se može pojaviti kod djece ili odraslih. Što se bolest ranije konstatira kod djece to su i veći izgledi da će poprimiti ozbiljniji i teži tijek. Vid pacijenata vremenom počinje da se mijenja, tako da i pacijenti mijenjaju dioptrijske leće, ali u većini slučajeva vremenom nošenje korektivnih leća postaje neophodno. Tijek bolesti može biti prilično varijabilan, tako što neki pacijenti ostaju stabilni godinama ili tijekom života, a drugima se vid brzo pogoršava ili doživljavaju povremene egzacerbacije tijekom inače mirnog razdoblja. Najčešće, keratokonus progredira kroz period od deset ili dvadeset godina nakon čega progresija bolesti prestaje.
Kod uznapredovalih slučajeva, ispupčenje rožnice može dovesti do pucanja Descemetove membrane. Aques humor (očna vodica) će tako iz prednje očne komore iscuriti u rožnicu prije nego Descemetova membrana zacijeli. Pacijent osjeća jaku bol i iznenadnu klaudikaciju vida, rožnica dobiva mliječno bijeli sjaj, što je poznato kao kornealni hidrops. Iako ovo stanje djeluje zbunjujuće za pacijenta, ovaj je efekt privremen i nakon šest do osam tjedana rožnica vrati svoju prvobitnu transparentnost. Oporavak može biti potpomognut nekirurškom metodom bandažiranja s osmolarnom fiziološkom otopinom. Iako hidrops obično dovodi do pojačanog ožiljavanja, katkad može i koristiti pacijentu smanjujući konus i pomažući da leće bolje prione na rožnicu. Ponekada, u ekstremnim slučajevima, rožnica se može toliko istanjiti da dođe do djelomičnih ruptura, što rezultira stvaranjem zrnastih oteknuća rožnice koja su ispunjena tekućinom. Kada se ovo dogodi potrebna je hitna transplantacija rožnice da bi se izbjegla potpuna ruptura i gubitak vida.
Epidemiologija.
Nacionalni Očni Institut izvještava da je keratokonus najčešće rožničko oboljenje u SAD-u, i da pogađa otprilike 1 na 2.000 Amerikanaca, dok neki izvještaji govore da je taj broj i veći i iznosi 1 na 500 stanovnika. Različitost ovih podataka je proizvod razlika u dijagnostici keratokonusa, gdje se teški astigmatizam može interpretirati kao keratokonus i obratno. Dugoročna studija je utvrdila da je incidence 2.0 nova slučaja na 100.000 stanovnika godišnje. Ova studija je ponajprija izvjestila u prilog podjednake zastupljenosti keratokonusa kod spolova i svih etničkih skupina, dok su neke nedavne studije pokazale da je incidence veća kod ženskog spola. Neke studije u Velikoj Britaniji su sugerirale da je azijska populacija 4.4 puta više ugrožena keratokonusom nego bjelačka populacija te da ovu populaciju keratokonus pogađa ranije.
Keratokonus je normalno bilateralan (zahvaća oba oka) iako je distorzija najčešće asimetrična i rijetko ista u obje rožnice. Unilateralni slučajevi su rijetki posebno ako je na drugom oku prisutan tek blagi stadij koji se klinički jedva otkriva. Najčešće se keratokonus otkriva na jednom oku te nakon toga i na drugom. Kako bolest progredira u oba oka, vid u prvom dijagnoziranom oku će biti slabiji nego na drugom koji je dijagnosticiran kasnije.
Povijest.
1748., u svojoj doktorskoj disertaciji, njemački okulist Burchard Mauchart je opisao jedan slučaj keratokonusa koji je nazvao staphiloma diaphanum. Međutim, tek je 1854. britanski liječnik John Nottingham jasno opisao keratokonus i odvojio ga od drugih stanja širenja rožnice. Nottinghem je opisao stadij ‘konične rožnice’ koja mu je privukla pažnju u to vrijeme, te je opisao nekoliko klasičnih oblika bolesti, uključujući polyopiju, slabljenje rožnice i teškoću prilagođavanja korektivnih leća pacijentovom vidu. 1859. britanski kirurg William Bowman je prvi koristio oftalmoskop (izumio ga je Hermann von Helmholtz) za dijagnostiku keratokonusa i opisao je kako usmjeriti oftalmoskop i njegovo ogledalo da bi se najbolje vidio konični oblik rožnice. Bowman je pokušao obnoviti i vid povlačeći iris s tankom kukom koju je prethodno ubacio kroz rožnicu i rastežući zjenicu vertikalnim rezovima. Objavio je da je doživio uspjeh s ovom tehnikom vrativši vid pacijentici od 18 godina koja prethodno nije mogla brojiti prste s distance od 8 inči (20 cm). Do 1869., kada je pionir, švicarski oftalmolog, Johann Horner napisao tezu pod naslovom Tretman keratokonusa, oboljenje je dobilo sadašnje ime.
Prvi tretman keratokonusa uveo je u to doba vodeći njemački oftalmolog Albrecht von Graefe kao fizički pokušaj preoblikovanja oblika rožnice kemijskom kauterizacijom sa srebro nitratom i miozom.
Godine 1888. liječenje keratokonusa postao je osnovna svrha korištenja novoizumljenih kontaktnih leća, koje je izumio Francuz Eugene Kalt. Leće su poboljšavale vid kompresijom rožnice prema svom normalnom prirodnom obliku. Od početka dvadesetog stoljeća, istraživanja keratokonusa su unaprijedila razumijevanje bolesti i povećala broj terapijskih opcija. Prva uspješna transplantacija rožnice za liječenje keratokonusa učinjena je 1936., a izveo ju je Ramon Castroviejo.

</doc>
<doc id="216545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216545" title="Vilamovski jezik">
Vilamovski jezik

Vilamovski jezik (wymysiöeryś, wymysorys, wilamowicean, wilamowski; ISO 639-3: wym), gotovo izumrli jezik kojim u suvremeno vrijeme govori svega 70 ljudi (2006) u području Šleske u Poljskoj, selo Wilamowice.
Proizišao je u 12. stoljeću od visokonjemačkog pod jakim utjecajem drugih njemačkih jezika kao što su nizozemski, frizijski, staroengleski i drugi uključujući i poljski.
Etnička grupa (Vilamovčani; sami sebe zovu Wymysiöejen) živi tek u selu Wilamowice kod grada Bielsko-Biała.

</doc>
<doc id="216546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216546" title="Ključić Brdo">
Ključić Brdo

Ključić Brdo je naselje u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji, točnije u Turopolju. Nalazi se na površini od 4,42 četvorna kilometra. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine selo ima 214 stanovnika i 67 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 48 stanovnika po km². Naselje je poznato po velikom izletištu i ribnjaku.

</doc>
<doc id="216548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216548" title="Kozjača">
Kozjača

Kozjača je naseljeno mjesto u sastavu grada Velike Gorice u Vukomeričkim goricama. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 342 stanovnika raspoređenih u 110 kućanstava. Kozjača se proteže na 6,23 kvadratna kilometra. Gustoća naseljenosti iznosi 55 stanovnika po km². 

</doc>
<doc id="216549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216549" title="Boxer (BOV)">
Boxer (BOV)

Boxer je Njemačko-Nizozemsko višenamjensko borbeno oklopno vozilo osmišljeno za obavljanje velikog broja vojnih zadaća. Proizvodi ga grupa ARTEC "(ARmoured vehicle TEChology)", kojoj je sjedište u Münchenu. Grupu čine njemačke tvrtke Krauss-Maffei Wegmann "(36%)" i Rheinmetall "(14%)" i nizozemski Stork PWV "(50% vlasništva)". ARTEC je odgovoran za razvoj, proizvodnju i prodaju Boxera MRAV te svih inačica ili drugih vozila koji mogu nastati na njegovoj osnovi. Krauss-Maffei Wegmann je odgovoran za proizvodnju njemačkog Boxera u inačici oklopnog transportera "(armoured personel carrier - APC)", sanitetske inačice i inačice za obuku vozača. Rheinmetall je odgovoran za proizvodnju zapovjedne inačice "(command post vehicle - CPV)" i sanitetske, a Strok za sve Boxere namijenjene nizozemskoj vojsci, bez obzira na inačicu. Glavne značajke Boxera su dobra pokretljivost, izdržljivost i modularnost. Upravo je modularnost bitan element koji bi trebao jamčiti uspješnost Boxera. Konstruiran je tako da se na temeljno podvozje jednostavno dodaju specijalizirani moduli kako bi se Boxer prilagodio raznim zadaćama.
Razvoj.
Zajednički razvoj modularnog kotačnog vozila nove generacije pokrenule su Njemačka, Nizozemska i Velika Britanija 1999. godine. Program zajedničkog razvoja nazvan je MRAV "(Multi Role Armoured Vehicle)" pa preimenovan u Boxer krenuo je pun optimizma. No, nakon konstrukcije 12 prvih prototipova (4 za svaku državu), prvi veliki problem bilo je povlačenje Velike Britanije iz projekta sredinom 2003.
Razvoj su zejednički nastavile Njemačka i Nizozemska koje posljednjih nekoliko godina usko surađuju u razvoju i proizvodnji AFV-a. Tako je nizozemska vojska po ugledu na njemačku modernizirala svoje tenkove Leopard 2. Zajednički su razvile i izvidničko vozilo na kotačima Fennek (4x4). Fennek je već u serijskoj proizvodnji i operativnoj uporabi u vojskama obje države, a veći dio vozila je u uporabi u Afganistanu. Tijekom razvoja i završnih testiranja Boxera, govorilo se o njegovoj veličini i velikoj masi. Proizvođač ARTEC je naveo kako je to zbog činjenice da su zadani veliki parametri nosivosti (čak osam tona) i volumena korisnog prostora, što ne omogućuje manje vozilo. 
Boxerova najveća operativna masa ovisi o zadaći koju obavlja i ugrađenoj opremi te o razini oklopne zaštite. Tipična operativna masa kreće se oko 31 tonu. Ugrađeno podvozje osigurava ukupnu nosivost od 35 tona bez potrebe modifikacije sustava upravljanja i prijenosa snage. Korisna zapremina prostora unutar Boxera je čak 14 m3.
Vozilo je projektirano za operativni vijek od 30 godina. Tijekom operativne uporabe trebalo bi imati visok stupanj pouzdanosti i vjerojatnosti preživljavanja u borbi i niske troškove uporabe. Razvoj Boxera započeo je potkraj 1999. i naručitelji i projektanti su znali da će se vozilo najviše rabiti izvan nacionalnih teritorija naručitelja, ponajviše u mirovnim operacijama. Zbog toga je Boxer projektiran tako da se može lako održavati i u terenskim uvjetima, daleko od matičnih baza. Kako bi posada imala što bolje uvjete rada u toplim predjelima serijski je ugrađen sustav za klimatizaciju, a uporabljen je i za ABK zaštitu po načelu stvaranja nadpritiska.
Nakon intenzivnog ispitivanja četiri prototipa izvedene su brojne manje izmjene ali je osnovni dizajn vozila ostao netkanut. Izmjene su, među ostalim, obuhvatile ugradnju jačeg sustava za klimatizaciju, preuređen odjeljak za pješački desant kako bi se bolje prilagodio uvjetima djelovanja u mirovnim operacijama (ugradnja novih vrata na krovu te novih sjedala koja bolje štite od učinaka eksplozije protuoklopnih i improviziranih mina). Svojom širinom, visinom i masom Boxer je prilagođen transportu željeznicom i budućim transportnim avionom A400M "(jedno vozilo)", iako će najjeftiniji način prijevoza, s obzirom na veličinu i masu biti brodom.
Nakon što je uspješno okončan razvoj inačice 8x8, tvrtka ARTEC je započela privatni projekt razvoja inačice 6x6. Ovo će vozilo, koje je također modularne konstrukcije kao i originalni Boxer, projektirano je kao pričuvna opcija u slučaju da Njemačka i Nizozemska na kraju odustanu od varijante 8x8, ali i kako bi se obuhvatio veći broj stranih kupaca. Iako razvijen na osnovi Boxera 8x8 za vozilo u konfiguraciji 6x6 projektanti su razvili neke nove sustave koji su naknadno ugrađeni i u proizvodnu verziju originalnog 8x8.
Prema tvrdnjama ARTEC-a, Boxer ima stratešku i taktičku pokretljivost koja nije postignuta na uštrb oklopne zaštite. S maksimalnom borbenom masom od 33 tone Boxer, po tvrdnjama proizvođača, pruža visoku razinu zaštite od širokog spektra ugroza, konvencionalnih i nekonvencionalnih.
Oklopna zaštita.
Boxer se sastoji od dva ključna elementa. Jedan je pogonski modul isti za sve inačice, a drugi misijski modul koji je prilagođen posebnim zadaćama. Na taj način korisnik dobiva vozilo koje se u roku kraćem od jednog sata može prilagoditi drugoj zadaći, pod uvjetom da je dostupan odgovarajući misijski modul. Oba su modula napravljena od čelika uporabom višeslojne-zidne strukture deflektivnih oblika u kombinaciji s dodatnim elementima zaštite, kao što je dodatni pasivni ili aktivni oklop.
Za razliku od većine oklopnih vozila na kotačima slične namjene Boxter je od početka projektiran da dobije zaštitu od oružja koja napadaju s gornje strane vozila, kao što su kasetne bombe s kumulativnim bojnim glavama. Svi ključni dijelovi Boxera podvrgnuti su intenzivnim testiranjima otpornosti na paljbu streljačkog oružja, različitih protutenkovskih i pješačkih mina te na utjecaj eksplozije improviziranih eksplozivnih naprava. Proizvođač je veliku pažnju dvao oklopnoj zaštiti, pa je tako razvijen novi oklop za podnicu vozila koji štiti unutrašnjost od EFP-a "(explosively forged penetrators)". Razvija se i reaktivni oklop koji će povećati zaštitu vozila od projektila s kumulativnim bojnim glavama, kao što su oni koji se ispaljuju iz sveprisutnih RPG-a. Boxer se može opremiti i aktivnim sustavima samoobrane koji bi (bar teoretski) bitno povećali razinu zaštite protiv širokog spektra ugroza. U slučaju da je pogođen aktivirat će se automatski sustav za otkrivanje i gašenje vatre u motornom odjeljku. Razmatra se mogućnost ugradnje sličnog sustava i u odjeljak za posadu.
Pokretljivost.
Pogonski modul se sastoji od pozicije vozača na desnom prednjem dijelu vozila i motora s mjenjačem postavljenim lijevo od vozača. Podnica vozila ispod vozača i odjeljka za posadu napravljena je dvoslojno kako bi se povećala otpornost na djelovanje mina. Slobodni prostor u podnici iskorišten je za smještaj dizelskog goriva. Na temelju iskustava iz mirovnih operacija projektanti su vozaču omogućili izlazak iz vozila kroz njegov otvor ili kroz odjeljak za posadu.
Na otvoru vozača nalaze se tri periskopa koji pružaju širok kut gledanja. Srednji periskop se može zamijeniti pasivnim IC periskopom namijenjenim noćnoj vožnji. Periskopi se rabe samo u borbi jer u normalnoj vožnji vozač može rabiti veliko staklo koje je integrirano u poklopac otvora vozača i koje ga štiti tijekom vožnje. Vozač ima i monitor na kojemu se pokazuje slika kamere smještene u stražnjem dijelu vozila i koja znatno olakšava kretanje unazad.
Pogonski sustav sastoji se od MTU-ovog dizelskog motora 8V199TE20 snage 530 kW i automatskog mjenjača Allison HD4070 sa sedam brzina za vožnju naprijed i tri za vožnju unazad. Kompaktni pogonski sustav može se zamijeniti za dvadesetak minuta. Boxer ima stalni pogon na svih osam kotača, dok vozač usmjerava vozilo pomoću prednja četiri. Polumjer zaokreta može se smanjiti kočenjem kotača samo jedne strane. Visoka pokretljivost postignuta je uporabom neovisnog ovjesa na uređenim putevima i izvan njih. Povećanje pokretljivosti izvan puteva osigurano je i uporabom središnjeg sustava za kontrolu tlaka u gumama. Kako bi se osigurala pokretljivost i nakon oštećenja guma uporabljeni su run flat umeci koji osiguravaju mogućnost vožnje za još 100 kilometara. Postavljanje nove opreme i njezino umreživanje u sustav vozila omogućeno je CAN-Bus databusom.
Naoružanje.
Tijekom testiranja Boxerovi su prototipovi opremani najrazličitijim oružjima, od teških strojnica s ručnim pokretanjem pa sve do kupola s posadom. Njemačke i nizozemske inačice dobile su različito naoružanje. Njemačka vojska trenutačno odabire novu kupolu kojom će opremiti svoja oklopna vozila (Geschützte Führungs- und Funktionsfahrzeug - GFF). Odabrana će se kupola ugrađivati i na njemačke Boxere. Odabir oružja ovisit će o zadaći, a obuhvatit će tešku strojnicu kalibra 12,7 mm ili automatski bacač granata kalibra 40 mm. Njemačka vojska traži i daljinski upravljanu oružnu stanicu koja mora imati stabilizaciju oružja i ciljnički sustav opremljen dnevno/noćnim ciljnikom i laserskim daljinomjerom.
Nizozemska će vojska svoje Boxere opremiti daljinski upravljanim oružnim stanicama naoružanim teškim strojnicama M2 HB kalibra 12,7 mm. Kao dio obrambenog sustava Boxeri će dobiti i dva četverostruka lansera kalibra 76 mm za ispaljivanje dimnih ili sličnih granata.
Inačice.
Po prvobitnim planovima nizozemska je vojska trebala dobiti pet različitih inačica Boxera: vozilo za popravak kvarova i oštećenja, teretno, zapovjedno, sanitetsko i inženjerijsko vozilo. Planovi za razvoj i nabavu vozila za popravak kvarova i oštećenja s vremenom su otkazani kako bi se smanjili troškovi nabave, iako postoji mogućnost da se ponovno aktiviraju. Osnovna inačica Boxera za nizozemsku vojsku bit će transportna i imat će dvočlanu posadu - zapovjednik/ciljatelj i vozač. Dobit će dodatni navigacijski sustav i moći će prevoziti teret od najmanje 2,5 tona. Planovi nabave njemačke vojske predviđaju kupnju tri različite inačice: oklopni transporter, zapovjedno i sanitetsko vozilo.
Svi brojevi o vozilima određenih inačica moraju se uzeti s rezervom jer modularno načelo korisnicima Boxera omogućava da svako vozilo prenamijene za drugu zadaću, pod uvjetom da kupac kupi odgovarajuće misijske module. Iako još ne postoji potvrda da postoje kupci za druge inačice Boxera ARTEC je otpočeo njihov razvoj. Doduše, najveći dio novih inačica još je uvijek na razini razvojne studije. Te studije uključuju protuzračnu inačicu, topničko zapovjedno vozilo, zapovjedno vozilo za razinu bojne, klasično inženjerijsko vozilo, samovozni minobacač, samovozni višecijevni lanser, borbeno vozilo pješaštva, izvidničko vozilo i vozilo za uklanjanje eksplozivnih naprava.
Zapovjedno vozilo za razinu bojne dobilo bi dodatnu komunikacijsku opremu i tendu na stražnjem dijelu kako bi se dobio dodatni radni prostor dok vozilo miruje.
Inačica samovoznog minobacača može se opremiti kupolom s dva minobacača kalibra 120 mm "(kao što je AMOS)" ili standardnom kupolom s jednim minobacačem kalibra 81 ili 120 mm.

</doc>
<doc id="216550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216550" title="Lazina Čička">
Lazina Čička

Lazina Čička je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj. Nalazi se u Turopolju u Zagrebačkoj županiji. Administrativno pripada gradu Velikoj Gorici. Proteže se na površini od 6,97 četvornih kilometara. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 566 stanovnika koji su raspoređeni u 124 kućanstva. Gustoća naseljenosti u Lazini Čičkoj iznosi 81 stanovnika po km². 

</doc>
<doc id="216551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216551" title="Amazonas, država (Brazil)">
Amazonas, država (Brazil)



</doc>
<doc id="216552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216552" title="Lekneno">
Lekneno

Lekneno je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 3,12 četvornih kilometara. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 383 stanovnika koji su raspoređeni u 104 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 123 stanovnika po km². 

</doc>
<doc id="216553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216553" title="Slatina, Rumunjska">
Slatina, Rumunjska



</doc>
<doc id="216556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216556" title="Mala Buna">
Mala Buna

Mala Buna je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u podnožju Vukomeričkih gorica, a administrativno pripada gradu Velikoj Gorici. Proteže se na površini od 2,01 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Mala Buna ima 261 stanovnika koji su raspoređeni u 77 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 130 st./km².

</doc>
<doc id="216558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216558" title="Mala Kosnica">
Mala Kosnica

Mala Kosnica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Velike Gorice u Turopolju. Proteže se na površini od 1,01 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Mala Kosnica ima 49 stanovnika koji stanuju u 20 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 49 st./km².

</doc>
<doc id="216559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216559" title="Gustave Doré">
Gustave Doré

 
Gustave-Paul-Louis-Christophe Doré (Strasbourg, 6. siječnja 1832. – Pariz, 23. siječnja 1883.) je bio francuski crtač, grafičar, slikar i kipar. Doré je obilježio prekretnicu u primijenjenoj grafici svojom nadarenošću, plodnošću (preko 10,000 crteža), imaginacijom i uvođenjem novih grafičkih tehnika. Smatra se najvećim ilustratorom svih vremena.
Život i djelo.
Kao dječak šalje ilustracije u "Journal pour Rire" (Novine za smijeh), a od 1848. objavljuje litografije u "La Caricature" (Karikatura). Niz godina objavljuje svoje ilustracije u "La Monde Illustré". Od 1852. godine radi vinjete za ilustracije standardnih djela svjetske književnosti (preko 120 djela s 200-600 ilustracija). U toj masovnoj produkciji je izrazito neujednačen. 
Radi tako da najprije reže u drvo linearan crtež na način modernih ilustracija, a potom upotpunjuje ovu tehniku raznovrsnim postupcima (obojene slike na drvu, po kojima reproduktori režu klišeje). Otkad je počeo koristiti "lavis maniere" (akvatinta), morao je osposobiti gravere za reproduciranje te tehnike. Sam stvara novu školu i uvi "bois de fil". Taj način graviranja nameće cijelom nizu gravera koje je školovao. Oko 1872. godine započinje raditi bakropise (oko 50 ploča). Za boravka u Engleskoj reže na čeličnim pločama (180 grafika veduta Londona), ali mu ta tehnika ne odgovara. 
Gustave Doré je često svojim ilustracijama davao teatralan karakter u stilu T. Couturea i K. Pilotyja. Igrom svjetla i sjene postiže reljefnost i stvara dramatske štimunge. Doré je ilustrirao djela Rabelaisa, Balzaca, Miltona i Dantea, a kad je 1853. god. ilustrirao djela lorda Byrona, pozvan je u Englesku da ilustrira englesku "Bibliju". Godine 1863., Doré je ilustrirao svoja najznačajnija djela: francusko izdanje Cervantesovog "Don Quijotea" i Poevog "Gavran".
Akvareli iz Škotske i Pirineja svjedoče o njegovom majstorskom daru opažanja i fiksiranja doživljenog, jednako kao i njegovi drvorezi s motivima iz Španjolske. Posebnu pažnju zaslužuje njegov kiparski rad u posljednjim godinama života. U Engleskoj je uvažavan koliko i u rodnoj Francuskoj, pa je u Londonu osnovana "Doré Gallery".

</doc>
<doc id="216561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216561" title="Markuševec Turopoljski">
Markuševec Turopoljski

Markuševec Turopoljski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 3,96 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Markuševec Turopoljski ima 328 stanovnika koji žive u 88 kućanstava (prema popisu iz 2001.). Gustoća naseljenosti iznosi 83 st./km².

</doc>
<doc id="216562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216562" title="Andrej Kiriljenko">
Andrej Kiriljenko

Andrej Genađevič Kiriljenko (ruski: "Андрей Геннадьевич Кириленко"; Iževsk, 18. veljače 1981.) ruski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Utah Jazza. Izabran je kao u 1. krugu (24. ukupno) NBA drafta 1999. od strane istoimene momčadi.
Životopis.
Kiriljenko je rođen u Iževsku, glavnom gradu Udmurtije u Ruskoj federaciji, ali je odrastao u Sankt Peterburgu. Njegova žena Masha, pjevačica je i kćer bivšeg ruskog reprezentativca Andreja Lopatova. Također ima brata Fjodora. 
Europa.
18. siječnja 1997., Kiriljenko je postao najmlađim igračem koji je zaigrao u ruskoj Superligi. U debiju za Spartak Sankt-Peterburg postigao je tri poena protiv Spartak Moskve. Kiriljenko nakon samo godinu dana provedenih u Spartaku napušta klub i odlazi u CSKA Moskvu. U prvoj sezoni u CSKA osvaja naslov ruskog prvaka i izabran je na rusku All-Star utakmicu. Na All-Staru je još nastupio i pobijedio na natjecanju u zakucavanju. 
S 18 godina i 132 dana, Kiriljenko je postao najmlađim europskim igračem koji je izabran na NBA draftu. Draftiran je od strane Utah Jazza kao 24. izbor NBA drafta 1999. godine. Međutim, sljedeće dvije sezone ostao je u CSKA Moskvi. U sezoni 1999./00. pomogao je klubu osvojiti prvi naslov Istočno europske košarkaške lige i drugu godinu zaredom naslov ruskog prvaka. 23. travnja 2000. po drugi puta u karijeri izabran je na rusku All-Star utakmicu. Ponovo je nastupio na natjecanju u zakucanju i iako je bio glavni favorit u osvajanju natjecanja, Kiriljenko je na kraju završio na drugom mjestu iza Harolda Deana iz Lokomotive Mineralnye Vodya.
NBA.
Kiriljenko se u sezoni 2001./02. pridružio Utah Jazzu. Izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku. Prometnuo se u jednoj od ponajboljih mladih igrača i obrambenih igrača NBA lige. Kao rezerva biran je na NBA All-Star utakmicu u Los Angelesu 2004. godine. U sezoni 2003./04. bio je treći bloker i četvrti "kradljivac" lige, time postavši tek drugim igračem u povijesti NBA lige koji su bili među najboljih pet u obje kategorije (David Robinson bio je prvi bloker i peti kradljivac lige u sezoni 1991./92.) 
Nakon što se 2003. John Stockton umirovio i Karl Malone napustio Utah te otišao u Los Angeles Lakerse, Kiriljenko je postao vođom momčadi. Odigrao je 78 utakmica (od mogućih 82) i predvodio momčad do omjera 42-40. Utah Jazz je zbog jedne utakmice (jedna pobjeda za ulazak u doigravanje) propustio doigravanje, te su završili na 9. mjestu na Zapadnoj konferenciji iza Denver Nuggetsa. Kiriljenko je u glasovanju za obrambenog igrača godine završio na petom mjestu, dok je u glasovanju za igrača koji je najviše napredovao završio na četvrtom mjestu. Dobio je priznanje u All-Defensive drugu petorku, te je predvodio Jazzere u mnogim statističkim kategorijama: poenima, skokovima, blokadama, ukr. loptama i slob. bacanjima. 
Sredinom sezone 2004./05. u utakmici protiv Washington Wizardsa ozljedio je desni zglob ruke, zbog čega je propustio ostatak sezone. Usprkos tome što je odigrao samo 41 utakmicu, Kiriljenko je ponovo bio najbolji bloker lige i izabran je u All-Defensive drugu petorku. U sezoni 2005./06. još je jednom bio ponajbolji bloker i obrambeni igrač lige. 26. travnja 2006. u porazu Utaha od Sacramento Kingsa 91:89, upisao je svoj drugi triple-double sezone i 10 blokada, što mu je rekord karijere. Kirilenko je, naime, utakmicu završio s 15 poena, 14 skokova, tri asistencije i 10 blokadi. Na kraju sezone izabran je u All-Defensive prvu petorku. U prosjeku je postizao 15.3 poena, 8 skokova, 4.3 asistencija, 1.5 ukr. lopti i 3.2 blokade po utakmici. 
Sezona 2006./07. za Kiriljenka je bila najslabija u karijeri. Često se nalazio pod kritikama trenera Utah Jazza Jerrya Sloana, a bilježio je slabije brojke čak i od onih u rookie sezone. Tome ga je čak njegov suigrač Deron Williams kritizirao da je neradnik. U prosjeku je postizao 8.3 poena i 4.7 skokova po utakmici. Kiriljenko je želio otići iz Utaha jer nije bio zadovoljan sistemom trenera Jerrya Sloana i svojom ulogom u momčadi. Nakon što je razgovarao s generalnim menadžerom kluba Kevinom O’Connorom i rekao da želi otići, no od uprave kluba nije dobio negativan ni pozitivan odgovor.
Iako je izjavio da želi biti mijenjan u bilo koju drugu NBA momčad samo da ne ostane u Utah Jazzu, ali je Kiriljenko i sljedeće sezone ostao u rosteru kluba. U sezoni 2007./08. popravio je sve važnije statističke brojke u odnosu na prošlu sezonu i prosječno postizao 11 poena, 4.7 skokova, 4 asistencije, 1.2 ukr. lopte i 1.5 blokada po utakmici. Najviše je popravio svoj šut za tricu koji je s loših 21% popravio na rekordnih 38%.
Ruska reprezentacija.
Na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. godine predvodio je rusku košarkašku reprzentaciju do zlatne medalje. Proglašen za najboljeg igrača Europskog prvenstva, a uz tu nagradu mu je pripalo i mjesto u najboljoj petorci prvenstva. Tijekom cijelog natjecanja imao je prosjek od 18 poena, 8 skokova, 2.4 asistencije, te 1.6 blokada po utakmici.

</doc>
<doc id="216563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216563" title="Mičevec">
Mičevec

Mičevec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 6,54 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Mičevec ima 1286 stanovnika koji žive u 365 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 197 st./km².

</doc>
<doc id="216564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216564" title="Sevdalinke">
Sevdalinke



</doc>
<doc id="216565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216565" title="Novaki Šćitarjevski">
Novaki Šćitarjevski

Novaki Šćitarjevski su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Selo se nalazi u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 2,65 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 158 stanovnika koji žive u 45 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 60 st./km².

</doc>
<doc id="216566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216566" title="Novo Selo Lekeničko">
Novo Selo Lekeničko



</doc>
<doc id="216568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216568" title="Obrezina">
Obrezina

Obrezina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 1,79 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Obrezina ima 555 stanovnika koji žive u 150 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 310 st./km².

</doc>
<doc id="216571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216571" title="Schindler">
Schindler

Schindler ("Šindler"):

</doc>
<doc id="216574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216574" title="Svinjetina">
Svinjetina



</doc>
<doc id="216575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216575" title="Govedina">
Govedina



</doc>
<doc id="216584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216584" title="Gustave Dore">
Gustave Dore



</doc>
<doc id="216591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216591" title="Petina">
Petina

Petina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 1,84 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Petina ima 213 stanovnika koji žive u 67 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 116 st./km².

</doc>
<doc id="216593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216593" title="Petravec">
Petravec

Petravec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Vukomeričkim goricama, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 1,65 km².
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Petravec ima 76 stanovnika koji žive u 29 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 46 st./km².
Povijest.
Malo turopoljsko selo Petravec (Petravci) se po prvi put spominje pod ovim imenom sredinom XVI stoljeća. Prvobitno ime toga sela bilo je Ratkov vrh ili Radkovac (Ratkow Wrh, Radthkox Verh), vjerojatno po Ratku, ocu Lovrinom, koji se u pismima spominje još 1333 g., ali po svemu sudeći, nije se smatralo posebnim selom sve do početka XVI. vijeka. Zna se da se već godine 1645. zove Ratkov vrh ili Petravski vrh.
Godine 1549. i 1551. živio je u Ratkovom vrhu plemic Marko Prvonožec, čija porodica potječe iz Jerebića.
Godine 1552. spominje se tamo plemić Toma Petravić, sin Tome Petravića iz Jerebića. Taj isti spominje se i u kraljevskoj darovnici (Ferdinand I.) 1561., kojom je kralj njemu i nekim drugima potvrdio posjede Jerebića i Cvilkova. Godine 1560. spominje se tamo i Martin Prvonožec, i to prigodom obnove turopoljskoga bratstva. Godine 1569. živio je tamo Fabijan Petravić.
Popis plemića turopoljskih iz g. 1632. spominje tamo slijedeće plemićke porodice: Petravić, Kos, Bručak, Ostoić, Kerhnijević I Gomogojac, koji je dobio tamo posjed od Petra Mikšića. Tek polovinom XVI. vijeka počelo se to selo nazivati Petravcima, i to kako iz gornjega vidimo po porodici Petravić.

</doc>
<doc id="216595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216595" title="Petrovina Turopoljska">
Petrovina Turopoljska

Petrovina Turopoljska je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 2,63 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Petrovina Turopoljska ima 708 stanovnika koji žive u 140 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 269 st./km².
U Petrovini Turopoljskoj nalazi se crkva sv. Mihovila.

</doc>
<doc id="216596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216596" title="Primijenjena umjetnost">
Primijenjena umjetnost



</doc>
<doc id="216597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216597" title="Poljana Čička">
Poljana Čička

Poljana Čička je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 8 km². Naselje se smjestilo uz rijeku Odru i u blizini oteretnog kanala Sava-Odra.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Poljana Čička ima 688 stanovnika koji žive u 183 domaćinstva. Gustoća naseljenosti iznosi 86 st./km².
Povijest.
U rujnu 2010. godine Poljana Čička teško je stradala u poplavi rijeke Save. Poplave su ponovno pogodile selo u travnju 2013. i veljači 2014.

</doc>
<doc id="216598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216598" title="Prvonožina">
Prvonožina

Prvonožina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Vukomeričkim goricama, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 1,37 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Prvonožina ima 42 stanovnika koji žive u 10 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 31 st./km². Selo se prvi puta spominje 1495. godine.

</doc>
<doc id="216600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216600" title="Krišana">
Krišana

Krišana (rumunjski: Crișana, mađarski: Körösvidék, njemački: Kreischgebiet) je rumunjska povijesna pokrajina smještena u sjeverozapadnoj Rumunjskoj. To je središnji dio panonske Rumunjske.
Ime.
Ime "Crișana" potječe od rumunjskoga naziva za rijeku "Criș" (hrv. "Karaš"). Kroz središnju Crișanu protječu tri "mala" Karaša koji tvore rijeku Kereš u blizini granice s Mađarskom, koja se nizvodno ulijeva u Tisu.
Drugi, više mađarski naziv za ovu pokrajinu je Bihor po planinskoj regiji Bihor.
Zemljopis.
Crișana je danas najudaljeniji dio rumunjske države od glavnog grada Bukurešta. Gorje Bihor čini prirodnu istočnu granicu pokrajine, iza koje je Transilvanija, na jugu je rijeka Moriš prema Banatu, a na sjeveru rijeka Samoš prema Maramurešu. Zapadna granica prema Mađarskoj je politička, a nastala je 1918. godine.
To je poriječje rijeke Crisula (Kriša). Reljefno se može podijeliti na dva dijela: planinski i nizinski. Klima je umjereno kontinentalna, slična kao i u ostatku panonske nizine. 
Danas pokrajina ne postoji kao samoupravna jedinica, a njeno područje podijeljeno je između nekoliko županija.
Najvažniji su gradovi u nizinskom djelu Oradea i Arad. U planinskom dijeu nema velikih gradova. Valja spomenuti samo dva: Beius i Nucet.
Stanovništvo.
Većinsko stanovništvo pokrajine su Rumunji, ali postoji značajna mađarska manjina (oko 20%). Rumunji su tradicionalni stanovnici planinskog i brdskog djela Crișane ka istoku, a Mađari nizinskoga zapadnog dijela uz granicu s Mađarskom. Od ostalih naroda tu još žive Romi i Nijemci.
Gospodarstvo.
Stanovništvo u planinskom dijelu uglavnom živi od stočarstva, eksploatacije šuma, lignita, boksita i građevnog kamena. Stanovništvo pak u panonskom djelu uglavnom živi od ratarstva i vinogradarstva.
Upravna podjela.
Pokrajina se prostire na nekoloko rumunjskih županija:
Najveći grad povijesno i kulturno središte pokrajine je grad Oradea. Grad Arad približne je veličine kao i Oradea, ali je podijeljen na dio u Crișani i dio u Banatu. Od ostalih većih gradova tu je Zalău

</doc>
<doc id="216603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216603" title="NK Bukovčan 27">
NK Bukovčan 27

NK Bukovčan 27 je nogometni klub iz Malog Bukovca.
Trenutačno se natječe u 1. ligi nogometnog središta Ludbreg.
Povijest.
Nogometni klub "Bukovčan 27" je osnovan 1927. godine, te je tad bio prvi nogometni klub s područja grada Ludbrega. Prvu nogometnu loptu u selo je donio krojač Luka Friščić, a među osnivačima kluba u Malom Bukovcu spominju se još Josip Ipša,Franjo Golec,Josip Nemec,Franjo Nemec, a njima su se ubrzo pridružili i drugi mladi mještani. No, pravi uspjesi dolaze tek poslije drugog svjetskog rata, a posebice tijekom pedesetih i šezdesetih godina, kada nogomet postaje popularan u cijelom bukovečkom području, a posebice u Malom Bukovcu.
"Bukovčan 27" je svoju zadnju sezonu u 1. ligi nogometnog središta Ludbreg odigrao u sezoni 2004/2005, u kojoj su ispali u najniži rang hrvatskog nogometa, drugu ligu nogometnog središta Ludbreg. Od tada klub proživljava teške trenutke, pogotovo jer svake sezone im nešto malo nedostaje da uđu u viši rank. U sezoni 2010/11 klub napokon ulazi u 1. ligu središta Ludbreg.

</doc>
<doc id="216606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216606" title="Enes Novinić">
Enes Novinić

Enes Novinić (Čakovec, 18. srpnja 1985.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno nastupa za nogometni klub NK Karlovac. Igra desnom nogom.
Od 2004. do 2009. igrao je za NK Varteks gdje je postigao 25 golova u 105 nastupa u Prvoj HNL. Od 19. lipnja 2009. igra za NK Karlovac. U 59 nastupu za Karlovac postiže 15 golova, a od veljače 2012. kao slobodan igrač prešao je u FC Lustenau 1907.

</doc>
<doc id="216608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216608" title="Nihad Hasanović">
Nihad Hasanović

Nihad Hasanović (Bihać, 1974.), bosanskohercegovački pisac. 
Djela.
Objavio je drame "Podigni visoko baklju" (1996.) i "Zaista?" (2001.), zbirku priča "Kad su narodi nestali" (2003.), romane "O roštilju i raznim smetnjama" (2008.), "Čovjek iz podruma" (2013.), "Laki pogon" (2016.) i "Vidimo se u x" (2022.) te priče, pjesme i prijevode (uglavnom s francuskog, a ponešto i s engleskog i španjolskog jezika) po književnim časopisima. Preveo je roman Kenizé Mourad "Le jardin de Badalpour" ("Vrt u Badalpuru"), "L'esprit du terrorisme" ("Duh terorizma") Jeana Baudrillarda i "Cahier de Talamanca" ("Sveska iz Talamanke") Emila Ciorana. Nihad Hasanović živi u Sarajevu.

</doc>
<doc id="216609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216609" title="Aerosinusitis">
Aerosinusitis

 
Aerosinusitis, (lat . "Sinusitis barothraumatica"), barosinusitis, barotrauma sinusa, je bolna upala sinusa, ponekad praćena krvarenjem sluznice paranazalnih šupljina, najčešće, u čeonom (frontalnom) sinusu, uzrokovana razlikom u tlaku zraka unutar i izvan parnazalnih šupljina. 
Patofiziologija.
Paranazalni sinusi (sinus paranasales) su šupljina ispunjene zrakom smještene unutar kostiju lica i lubanje. One komuniciraju s nosnom šupljninom putem otvora " orifitium" ili kanala " ductus" i obložene su vrlo tankom sluznicom. Ušće koje povezuje nosnu šupljinu s odgovarajućim paranazalnim sinusom u normalnim uvjetima je otvoreno i kroz njega se izjednačava razlika tlak zraka u sinusu i okolnoj atmosferi., 
Aerosinusitis spada u grupu barotraumatskih povreda šupljih organa i tkiva, uzrokovan razlikom tlaka između plinom ispunjenog prostora u tijelu (u ovom slučaju paranazalnih šupljina-sinusa) i zračnog ili vodenog prostora oko tijela tijekom uspona ili silaska. 
Do oštećenja u organima ispunjenim zrakom dolazi jer s promjenom tlaka u prostoru oko tijela nastaje i promjene tlaka plina unutar tijela. Kako bi se suprotstavio promijeni naš organizam tijekom povećanja tlaka u vanjskoj sredini, smanjuje volumen plina u zračnim šupljinama tijela, da bi tijekom pada tlaka u ambijentu, došlo do rasta pritisaka i povećanja volumena plina u unutrašnjim zračnim prostorima uz njegovo nastojanje da izađe iz njih u vanjsku sredinu. Ako u paranazalnim šupljina postoji bilo kakav prepreka njegovoj eliminaciji, zrak postaje zarobljen i uzrokuje oštećenja okolnog tkiva. 
Kada se prepreka urednoj ventilacija nalazi u predjelu vanjskog ušća sinusa, (kod osobe koja se nađe u uvjetima smanjenog barometarskog tlaka), relativni barometarski tlak zraka u sinusima raste i vrši pritisak na zidove sinusa, zbog čega se javlja osjećaj jakog pritiska i bola. Ako tako povećan pritisak uspije da savlada prepreku i pomakne je prema nosnoj šupljina, tlak se izjednačava, a sve tegobe prestaju. 
Kada je prepreka u predjelu vanjskog ušća a osoba je izložena povećanju barometarskog tlaka, tlak u sinusima se smanjuje, i vrši pritisak na prepreku uz vanjsko ušće sinusa i ne dozvoljava izjednačavanje tlaka, što dovodi do pojave aerosinusitisa. Negativan tlak nastoji privući sluzokožu prema sredini sinusa uz težnju da je odlepi od koštane podloge, što prate neurocirkulatorni poremećaji i jak bol. 
Kada je prepreka u predjelu unutarnjeg ušća sinusa, a osoba je izložena smanjenju barometarskog tlaka u sinusu raste tlak zraka, koji prepreku potiskuje prema unutarnjem ušću i onemogućava izjednačavanje razlike tlaka. Povećani pritisak u sinusu tlak pritiska sluznicu uz koštanu podlogu, pa će zbog nastanka pozitivne barotraume, nastati aerosinusitis. 
Kada je prepreka u predjelu unutarnjeg ušća sinusa, a osoba je izložena povećanju barometarskog tlaka u sinusu se smanjuje tlak zraka, koji prepreku nastoji odvoji od unutrašnjeg ušća. Pomicanje prepreke prema šupljina sinusa omogućiće povećanom vanjskom pritisku da iz nosa uđe u sinus. Ako se tlakovi izjednače do pojave aerosinusita neće doći. 
U većini slučajeva aerosinusitis uzrokovan je akutnim infekcijama gornjih dišnih puteva. Veličina razlike tlaka potrebna za izazivanje barotraume pokazuje velike individualne varijacije i odnosi se na veličinu otvora sinusa i brzinu promjene tlaka. Zbog toga, čak i komercijalno letenje kod pojedinih putnika može uzrokovati ozbiljne barotraumatske poremećaje, iako se to dešava kod zrakoplova s nedovoljnom ili nepravilnom hermetizacijom kabine. 
Ušća paranazalnih sinusa mogu biti djelomično ili potpuno zatvorena: 
Barotrauma sinusa se obično događa kod sljedećih aktivnosti; 
Lokalizacija.
Kod većine bolesnika barotrauma sinusa javlja se u čeonom sinusu ("Sinus frontalis"), uz bol iznad sljepoočnica u čeonom području. Moguće objašnjenje za to može biti relativno dug i mali promjer nazofrontalnog kanala koja povezuje nosnu šupljina s čeonim sinusom. 
Barotrauma može nastati i u maksilarnom ili etmoidalnom sinusu ali istodobno može zahvatiti i sve paranazalne šupljine.
Klinička slika i dijagnoza.
 
Pojavi aerosinusitisa obično prethodi neka od akutnih ili kroničnih infekcija gornjih dišnih puteva ili alergija. 
Oboljela osoba u anamnezi navodi naglu oštru bol u predjelu lica ili glavobolju tijekom zaronjavanja ili izronjavanja, slijetanja zrakoplova ili u završnoj fazi tretmana u barokomori (faza dekompresije), koja se pojačava kako je zrakoplov bliže prizemljenju, ronilac bliže površini vode itd. 
Bolovi pri kraju navedenih aktivnosti mogu i prestati ako dođe do izjednačavanja tlaka u sinusima s okolnim tlakom. 
Razliku tlaka može uzrokovati mukocela otok sluznice sinusa i prisustvo seroznog gnojnog ili krvavog sadržaja koji ispunjava prostor u sinusima. 
U većini slučajeva kod aerosinusitisa tegobe su lokalizirane u području čela i iznad obrve, kao dominirajući simptom zbog bolova iz frontalnog sinusa. Bol se može javiti i u potiljku ili iza očnih jabučica. Epistaksa (krvarenje iz nosa) ili serozno-sukrvičava sekrecija iz nosa također je propratna pojava. 
Aerosinusit može biti praćen i neurološkim simptomima ako su upalnim procesom zahvaćeni susjedni peti kranijalni ali i infraorbitalni živac, da bi u kasnijoj fazi bolesti (kada se razvija klasična upala sinusa) prerastao u klasičnu upalu sinusa sa sljedećom simptomatologijom: 
Stupanj promjena.
Stupanj promjena kod aerosinusitisa prema simptomatologiji dijeli se u tri razine;., 
Liječenje.
Kod blažih oblika aerosinusit se mora odmah tretirati kapima za nos (dekongestionim lijekovima), analgeticima i prema potrebi ostalom simtomatskom terapijom. 
Teži slučajevi ili slučajevi otporni na lokalno liječenje, saniraju se nekom od endoskopskopskih kirurških metoda, kako bi se ponovo uspostavio odvod sline i osiguralo provjetravanje sinusa. Ovaj tretman je pokazao dobre rezultate kod pilota koji periodično pate od aerosinusita. 
Od ostalih metoda u liječenju se primjenjuje ispiranje sinusa, mlakom sterilnom otopinom, i vakuum drenaža sekreta. 
Kod težih oblika uz prije navedenu terapiju uvode se i antibiotici.
Epidemiologije.
Trogodišnja studija provedena kod 111 bolesnika koji su liječeni 2.394 puta rutinskom hiperbaričnom oksigenoterapijom u barokomori pokazala je da je ukupna stopa barotrauma uha i sinusa 3,05 slučajeva na 100 tretmana. Većina simptoma dogodila se tijekom početna tri tretmana uz minimalno povećanje tlaka. Barotarauma sinusa u ovom istraživanju registrirana je u 5 posto a barotrauma uha u 95 posto slučaja. Osnovna bolest zbog koje su liječeni bolesnici HBOT nije bila od utjecaja na pojavu aerosinuzita. 
Istraživanja, koja je proveo Campbell, kod pilota nakon trenaže pokazuju da u barokomori pojava aerosinusita iznosi oko 3 posto.

</doc>
<doc id="216614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216614" title="Kim Greylek">
Kim Greylek

Kim Greylek je fiktivni lik iz serije "" kojeg je tumačila Michaela McManus. 
Kim se seriji pridružila na početku 10. sezone kada je zamijenila Casey Novak na mjestu pomoćnice tužitelja. Tada nam je i otkrila kako je Casey ipak izgubila svoju dozvolu zbog lošeg vođenja slučaja. Prije dolaska na Manhattan, radila je u Uredu za nasilje nad ženama u sklopu Ministarstva pravosuđa u Washingtonu, gdje je dobila nadimak "Križar". Imala je jako čudan pristup, te je često zahtijevala od detektiva da rade slučajeve u svrhu politke, a ne u svrhu otkrivanja pravog počinitelja zbog čega je i radila dosta grešaka. Iako se slijepo drži pravde, nekad pretjeruje tako da u jednoj epizodi optuži dječaka za napad na policajca samo kako bi ga mogla testirati na HIV, što je ovaj prije odbio. McManus je seriju napustila nakon samo 14 epizoda kada se njezin lik vratio natrag u Washington. Zamijenila ju je pomoćnica tužioca Alexandra Cabot.

</doc>
<doc id="216616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216616" title="Ribnica (Velika Gorica)">
Ribnica (Velika Gorica)

Ribnica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 6,84 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Ribnica ima 803 stanovnika koji žive u 207 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 117,39 st./km².

</doc>
<doc id="216617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216617" title="Selnica Šćitarjevska">
Selnica Šćitarjevska

Selnica Šćitarjevska je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 1,95 km². 
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Selnica ima 535 stanovnika koji žive u 139 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 274 st./km².

</doc>
<doc id="216618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216618" title="Sop Bukevski">
Sop Bukevski

Sop Bukevski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 2,06 km². 
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Sop Bukevski ima 85 stanovnika koji žive u 25 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 41 st./km².
Vanjske poveznice.
Poznate osobe
Dalibor Petko

</doc>
<doc id="216619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216619" title="Staro Čiče">
Staro Čiče

Staro Čiče je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 3,02 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Staro Čiče ima 790 stanovnika koji žive u 240 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 261 st./km². Tu je rođen Juraj Habdelić, kajkavski pisac.

</doc>
<doc id="216620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216620" title="Strmec Bukevski">
Strmec Bukevski

Strmec Bukevski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 5,82 km². 
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Strmec Bukevski ima 366 stanovnika koji žive u 114 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 63 st./km².

</doc>
<doc id="216621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216621" title="Šiljakovina">
Šiljakovina

Šiljakovina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Vukomeričkim goricama, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 16,68 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Šiljakovina ima 672 stanovnika koji žive u 226 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 40 st./km². 
Ime.
Šiljakovina je ime dobila po potoku Šiljku koji teče kroz selo. Potok je dobio ime od riječi 'šilovinje' i 'šilovlje' koje označavaju šumu crnogoricu. Oko sela više nema velikih crnogoričnih šuma, ali dokaz za njih je bio iznad zaseoka Bukovići, najveće drvo Vukomeričkih gorica. Stari bor (zvan smogor, bijeli bor - pinus silvestris) zimi se vidio čak s Medvednice, bio je visok 23 metra, opseg debla u prsnoj visini bio mu je 275 cm, ali udario je grom u njega, počeo se sušiti, pa je posječen 1969.
Povijest.
Nakon odluke hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina iz 1472. da se Gradecu vrate njegovi ranije stečeni turopoljski posjedi Hrašće, Petrovina i Šiljakovina, koji su mu 1399. oduzeti te koje je 1401. od kralja Žigmunda Luksemburškog dobila obitelj Tóth, Ivan Hening, sin Nikole Heninga, poveo je parnicu koja je završila presudom 1487. kojom je Hrašće vraćeno Gradecu, a Šiljakovina i Petrovina ostale su u Ivanovom vlasništvu. Uršula, Doroteja i Elizabeta, redovnice i kćeri Ivana Heninga, zajedno su sa svojim nećakom Andrijom, sinom njihove pokojne sestre Katarine, 1535. vratili općini Gradec posjede Šiljakovinu i Petrovinu.
1536. godine je kralj Ferdinand I. darovao Petru I. Erdődyju posjede Šiljakovinu i Petrovinu, koji su ostali u trajnom vlasništvu plemićke obitelji.

</doc>
<doc id="216622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216622" title="Trnje (Velika Gorica)">
Trnje (Velika Gorica)

Trnje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 1,46 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Trnje ima 62 stanovnika koji žive u 16 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 43 st./km².

</doc>
<doc id="216623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216623" title="Turopolje (Velika Gorica)">
Turopolje (Velika Gorica)

Turopolje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 4,64 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Turopolje ima 953 stanovnika koji žive u 347 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 205 st./km².
Ime.
Ime Turopolje nastalo je po vrsti Europskog Bizona (govedu Tur) koje je obitavalo u Turopoljskim šumama hraneći se visokom travom i raznim drugim biljem. Posljednji primjerak te životinje zabilježen je oko 1800-te godine.
Povijest.
Nakon izgradnje pruge Zagreb-Sisak 1862 godine, Eksploatacija turopoljskih šuma (turopoljski lug) uzela je maha. Nedaleko sela Rakitovca i Buševca podignuto je skladište kojim su upravljali Francuzi. Tu, pored želježničke stanice ručno je obrađivano drvo, a najtraženija roba bile su "Duge" za bačve raznih veličina. Uz rub skladišta uskoro su podignuti objekti u koje se najprije privremeno, a zatim stalno, smjestila radnička populacija. Tako je izraslo naselje koje dobiva ime Turopolje. Doduše mještani okolnih sela nazivali su ga "Leštant", ali je taj naziv kasnije napušten. Svi zaposleni obavljali su teške fizičke poslove ili su kao "Kirijaši" prevozili trupce iz šume do stovarišta.
Filip Deutsch, industrijalac iz Zagreba, kupio je 1910. godine od Plemenite opčine turopoljske pedesetak jutara zemlje. Doktor Ljudevit Josipović, turopoljski župan, prodao je tu zemlju bez pristanka seoskih sudaca, kojima je samo preostalo da naknadno, kad je već sve bilo gotovo, odobre prodaju. Tako je utemeljena drvna industrija u Turopolju koja je radila pod nazivom "Filipa Deutscha sinovi". Vlasnik je odmah počeo dizati objekte za pilanu i kuće za radnike i stručnjake koje je namjeravao dovesti iz Zagreba i drugih krajeva Hrvatske. Stanovi su građeni u nizu i nazvani su "Kolonija". U rekordnom roku u ono vrijeme podignuti su svi objekti i već u lipnju, odnosno srpnju 1911. godine počela je proizvodnja rezane građe, uglavnom hrastovine iz turopljskih šuma. Kapacitet pilane bio je 40.000 m3, s pet gatera i jednim venecijanerom s vlastitom električnom centralom za pogon pilane i rasvjetu mjesta. Pilana je radila i za vrijeme II svjetskog rata, pod upravom okupatora. U dva navrata pokušana je zapaliti od partizana, no nije htjela gorjeti.
U mjestu je postojala ciglana od čijih su se cigli izgradili mnogi objekti u mjestu i okolici. U mjestu je uz ciglanu iskopavanjem ilovače nastalo i umjetno jezero "Bajer", ali nažalost kada je prokopan kanal Sava - Odra jezero je presušilo, a zatim je kroz nekoliko godina i zatrpano. Ciglana je, zbog loše kvalitete sirovine, prestala s radom 1938. godine. U blizini ciglane je postojala i lugarnica. Zanimljivo je da je Turopolje nekad imalo školu, kino, knjižnicu, radio postaju, poštu, restoran, kuglanu, streljanu, mesnicu, brijačnicu..., a danas u moderna vremena toga više nema. Nekada je u mjestu djelovalo nekoliko sekcija: glumačka, kuglačka i streljačka. 
Uz drvnu industriju, kroz svoju povijest, izraslo je i moderno radničko naselje. Drvna industrija počela je s radom 1911, godine, pa se ta godina uzima i kao godina nastanka mjesta Turopolje. Zbog svoje povijesti i zbog radnih ljudi skromnih životnih prilika, za zaštitnika mjesta izabran je Sv. Josip Radnik, a slavi se 01.svibnja, kada se održava sv. Misa i slavi se dan mjesta, te međunarodni praznik rada.
Turopolje danas.
Danas mjesto Turopolje ima oko 1000 stanovnika. U mjestu se nalaze željeznički - ranžirni kolodvor, drvna industrija, ambulanta, društveni dom, zgrada nogometnog kluba s igralištem, trgovina. U neposrednoj blizini mjesta nalazi se i letjelište Aero kluba Velika Gorica, te gospodarsko - poslovna zona "Turopolje - Rakitovec". U mjestu djeluje jedno od najstarijih nogometnih klubova u našem kraju NK Turopolje (nekada: NK Proleter, osnovan 1924. godine), Dobrovoljno vatrogasno društvo Turopolje (osnovano 1941. godine), udruga TUM (turopoljska udruga mladih), Udruga umirovljenika Turopolje, Belot klub Turopolje te ŠRK (športsko ribolovni klub) Ribomanija.
Povijest sporta u Turopolju.
Iako je samo naselje nastalo 1911., već 1920. godine, u Turopolju je osnovan "Sportski klub Turopoljac", u kojem je djelovalo nekoliko sportskih sekcija: kuglačka, streljačka, nogometna... Bila su to početna vremena za nogomet u našemu kraju. Većinom su se igrale prijateljske utakmice s klubovima iz okolnih mjesta i Zagreba. 1924. godine u Turopolju je odigrana prva službena nogometna utakmica. 1930. osnovan je nogometni klub "Proleter", koji pod tim imenom djeluje sve do 1948. godine, kada mijenja naziv u NK "Mladost". Vrlo zanimljiva je situacija vezana uz NK "Proleter". U to vrijeme većina igrača bili su radnici turopoljske pilane. Kada je izgađeno prvo igralište, istog dana odigrane su prve dvije utakmice kluba. Vjerojatno je došlo do zabune prilikom dogovaranja utakmica. Prva utakmica izgubljena je rezultatom 9:0, a nakon odmora od pola sata, odmah je odigrana i druga. Drugu utakmicu umorni igrači "Proletera" pobjeđju 1:0. Od 1984. godine klub nosi ime NK "Proleter - Mladost" i djeluje sve do 1994. godine, od kada ima status mirovanja. 2000. godine klub ponovno počinje s radom, sada pod imenom NK "Turopolje". Uz nogometni klub u Velikoj Gorici osnovan 1920. godine, NK Turopolje (NK Proleter) najstariji je klub na području Grada Velike Gorice, ali i jedan od starijih nogometnih klubova u cijeloj Zagrebačkoj županiji. 2004. godine, povodom 10. godišnjice Nogometnog saveza Zagrebačke županije, nogometnom klubu "Turopolje" dodijeljena je Zlatna povelja, koja se dodjeljivala klubovima koji su osnovani i djelovali u prvim godinama nastanka i igranja nogometa na podrućju Zagrebačke županije, a aktivni su više od 75 godina. Najveći uspjeh kluba je osvajanje Kupa mladosti Velike Gorice 1987., 1988. i 1989. godine, odnosno osvajanje prijelaznog pehara u trajno vlasništvo, što do tada nije uspjelo niti jednome klubu. Iz povijesti možemo izdvojiti utakmicu između NK "Proleter" i poznatog zagrebačkog kluba "Građanskog", kada je Turopolje jedva izgubilo s rezultatom 2:3.
Spomenici i znamenitosti.
Skulptura "Zdenac"
Izradio ju je kipar Zlatko Zlatić, iz materijala - turopoljskog hrasta. Skulptura je komponirana od geometrijski stiliziranih drvenih ploški u formi studenca. Postavljena je 1981. u krugu Drvne industrije Turopolje, u povodu sedamdesete obljetnice tog radnog kolektiva.

</doc>
<doc id="216625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216625" title="Velika Buna">
Velika Buna

Velika Buna je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u podnožju Vukomeričkih gorica, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 12,03 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Velika Buna ima 856 stanovnika koji žive u 205 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 72 st./km².

</doc>
<doc id="216626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216626" title="Velika Kosnica">
Velika Kosnica

Velika Kosnica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Turopolju, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 2,13 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Velika Kosnica ima 770 stanovnika koji žive u 151 domaćinstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 362 st./km².
U Velikoj Kosnici se nalazi ustanova "Dobri dom" - prenoćište za beskućnike.
Mjesni odbor Kosnica: http://www.mo-kosnica.hr/ 

</doc>
<doc id="216628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216628" title="Vukomerić">
Vukomerić

Vukomerić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Vukomeričkim goricama, a administrativno je u sastavu grada Velike Gorice. Proteže se na površini od 3,83 km². Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Vukomerić ima 158 stanovnika koji žive u 47 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 41 st./km².

</doc>
<doc id="216631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216631" title="Domaće tlo">
Domaće tlo

Domaće tlo (eng. Home Soil) je sedamnaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Na zahtjev Federacije, Enterprise posjeti planet Velara III gdje skupina teraformera radi na pretvorbi prividno pustog planeta u planet moguć za naseljavanje. No na nesreću, jedan od treaformera biva ubijen tijekom njihova posjeta u bizarnoj nesreći u hidrauličnoj komori.&lt;br&gt;
Dok istražuje nesreću, Data je neobjašnjivo napadnut od strane laserske bušilice, ali uspije se izvući neozlijeđen Daljnjom istragom Data i La Forge nalaze mikroskopski neorganski oblik života koji želi komunicirati s njima. Oni odnose taj oblik života, ili "mikromozak" kako su ga nazvali, na Enterprise gdje se on počinje razmnožavati i stvarati veliku energetsku snagu, zbog čega dr. Crusher aktivira karantenu oko laboratorija.
Uskoro posada sazna od mikromozga da su neki njegovi članovi ubijeni tijekom teraformerskog bušenja na površini planeta i da se pokušao javiti ljudima koji su ga ignorirali. Budući da nije bilo nikakvog odgovora na njihove upite, ubili su inženjera u hidrauličnoj komori i tako objavili rat ljudskoj vrsti.
Kako bi spasio Enterprise, Picard je pokuša teleportirati biće nazad na Velaru III. No energetska snaga mikromozga biva prejaka. Baš kad je mikromozak akumulirao količinu energije dovoljnu da uništi brod, posada je otkrije da se biće hrani svjetlom. Ugasivši sva svjetla u laboratoriju, prisile su mikromozak da se preda i ubrzo ga teleportiraju nazad na planet.

</doc>
<doc id="216633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216633" title="Hunsrik (jezik)">
Hunsrik (jezik)

Hunsrik jezik (hunsriker, rio grand hunsriker; ISO 639-3: hrx), germanski jezik koji se govori u južnom Brazilu po državama Rio Grande do Sul, Santa Catarina, i Paraná, i nadalje u Argentini, Čileu, Paragvaju i Urugvaju.
Njime govori oko 3.000,000 njemačkih potomaka koji su se u Brazil počeli naseljavati od 1824. pa negdje do početka Drugog svjetskog rata. Kroz svoju povijest službeno je bio minimiziran sve do 2000.-tih kada je priznat. Svoj kodni naziv [hrx] dobiva 18. srpnja 2007.
Postoji nekoliko dijalekata. Etnička pripadnost: 5.000,000.

</doc>
<doc id="216635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216635" title="Coming of Age">
Coming of Age



</doc>
<doc id="216636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216636" title="Vrijeme promjena">
Vrijeme promjena

Vrijeme promjena (eng. Coming of Age) je osamnaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Dok je Enterprise bio u orbiti planeta Relva VII, Wesley se teleportira na površinu planeta kako bi položio zahtjevne ispite za ulazak na Akademiju Zvjezdane Flote.&lt;br&gt;
Na Enterpriseu, Picarda i njegovu posadu posjeti kapetan korvete Dexter Remmick, a kako bi ispitao Picardovu zapovjedne sposobnosti. Navedenu je naredbu izdao kapetanov stari prijatelj, admiral Gregory Quinn. Iako ni Picard ni njegova posada ne shvaćaju razloge za istragu, oni surađuju s Remmickom.
Nešto kasnije, mladić imenom Jake Kurland, razočaran jer nije primljen na Akademiju Zvjezdane flote, ukrade šatl i dade se u bijeg. Otkrivši kako je šatl u kvaru, Jake počne paničariti i još više ugrozi vlastiti život. Srećom, Picard ostane priseban i uspije pomoći mladiću da se sigurno vrati na brod. U međuvremenu, Remmick s velikim zanimanjem promatra čitav događaj.&lt;br&gt;
Nakon iscrpnog proučavanja Picardovih postignuća, Remmick otkrije Quinnu da njie uspio naći nikakvih mana u kapetanovom zapovijedanju. Quinn tada obavijesti Picarda da se dokazao sposoban da dobije prestižno mjesto zapovjednika Akademije Zvjezdane flote i admiralski čin. Quinn mu otkrije kako postoje dokazi da veliki broj časnika Flote kuje nekakvu vrstu urote. Stoga su mu potrebni časni ljudi poput Picarda, kako bi spriječili urotnike u njihovu naumu.
Iako izuzetno inteligentan, Wesley se ne uspije upisati na Akademiju. Iako razočaran, ponovno se razveseli nakon ohrabrujućeg razgovora s Picardom, koji također odluči ostati na Enterpriseu, odbivši Quinnovu ponudu.

</doc>
<doc id="216638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216638" title="Heart of Glory">
Heart of Glory



</doc>
<doc id="216640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216640" title="Zov slave">
Zov slave

Zov slave (eng. Heart of Glory) je devetnaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
 bjegunci, željni povratka u ratničke dane, otmu talarijski brod i unište klingonski brod poslan da ih zarobi. Međutim, nekoliko trenutaka prije eksplozije njihovog teško oštećenog broda, Klingonce spasi Enterprise.&lt;br&gt;
Ne znajući prave namjere Klingonaca, Picard naredi Worfu da preživjele Klingonce povede u razgledavanje Enterprisea. Tijekom obilaska, bjegunci pokušaju "unovačiti" Worfa. U međuvremenu, pojavi se klingonski brod. Klingonski kapetan izvijesti Picarda o zločinima bjegunaca, zahtijevajući njihovo izručenje. Prije nego što ih Picard uspije predati, jedan zločinac pobjegne, a drugi je ubijen. Preživjeli Klingonac zauzme strojarnicu i prijeti da će uništiti Enterprise.
Očajnički pokušavajući spasiti brod i posadu, Worf se približi Klingoncu. Suočen sa sigurnom smrću, bjegunac pokuša još jednom nagovoriti Worfa da mu se pridruži i da zajedno pobjegnu s bojnim dijelom broda. Birajući između svog života kao časnika Flote i instinkta klingonskog ratnika, Worf objasni pravog ratnika ne krase izvanjske osobine, nego ratnički duh. Klingonac ga iznenadno pokuša napasti, ali ga Worf ubije.&lt;br&gt;
Impresiran Worfovim vještinama, klingonski kapetan ponudi Worfu mjesto pod njegovim zapovjedništvom. Nakon što je uljudno odgovorio klingonskom kapetanu da će razmisliti, Worf kaže Picardu da će ostati na Enterpriseu.

</doc>
<doc id="216644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216644" title="Teorija vjerojatnosti">
Teorija vjerojatnosti

Teorija vjerojatnosti je grana matematike koja se bavi analizom slučajnih pojava. Glavni objekti teorije vjerojatnosti su slučajne varijable i stohastički procesi.
Teorija vjerojatnosti je matematički temelj statistike. U današnje vrijeme teorija vjerojatnosti jedno je od najvažnijih područja suvremene matematike, jer se uvelike primjenjuje u raznim područjima fizike, tehnike, biologije, ekonomije, genetike i drugdje.
Matematička teorija vjerojatnosti ima svoje korijene u pokušajima Gerolamo Cardana da analizira igre na sreću u šesnaestom stoljeću, i u radu Pierre de Fermata i Blaise Pascala u sedamnaestom stoljeću.

</doc>
<doc id="216674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216674" title="Darko Kunce">
Darko Kunce

Darko Kunce (Dubrovnik, ) trener je košarkaškog kluba Dubrovnik i izbornik je hrvatske košarkaške U-20 reprezentacije za uzrast do 20 godina.

</doc>
<doc id="216702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216702" title="Let's Get Excited">
Let's Get Excited

"Let's Get Excited" je treći (drugi u Brazilu, te većini europskih zemalja) singl britanske kantautorice Aleshe Dixon objavljen s njenog drugog studijskog albuma "The Alesha Show" pod diskografskom kućom Asylum Records 11. svibnja 2009.
O pjesmi.
Promocija.
Alesha je pjesmu izvela na sljedećim događajima:
Videospot.
Videospot je sniman tri dana počevši 26. ožujka 2009., a premijera je bila na njenoj službenoj web stranici 7. travnja 2009. Mjesto radnje videospota je istočno-londonski klub u kojem Alesha okružena mnoštvom plesača pleše. Tim je videospotom oborila Guinnessov rekord u broju plesača u jednom videospotu.

</doc>
<doc id="216703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216703" title="Jovo M. Bižić">
Jovo M. Bižić

Jovo M. Bižić (Sjeničak Lasinjski, 4. srpnja 1927. – Beograd, srpanj 2003.) učitelj i pisac
Životopis.
Jovo M. Bižić je rođen u Lasinjskom Sjeničaku, Republika Hrvatska. Petnaest godina radio je kao učitelj u nekoliko sela općine Vrginmost, danas Gvozd na Kordunu, među kojima i u svom rodnom mjestu. Nakon diplomiranja na Višoj stručnoj pedagoškoj školi u Rijeci, radi kao nastavnik tehničkog obrazovanja u Osnovnoj školi Herta Turza u Karlovcu. Od 1978. godine radi i stvara u Beogradu. Napisao je trilogiju o ljudima i jadima na Kordunu prije, za vrijeme i poslije Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="216705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216705" title="Polapski jezik">
Polapski jezik

Polapski jezik (ISO 639-3: pox ), izumrli zapadnoslavenski jezik koji se do sredine 18. stoljeća govorio na sjeveroistoku današnje Njemačke oko rijeke Labe.
Pripadao je lehitskoj skupini kojoj pripadaju i poljski i kašupski.

</doc>
<doc id="216707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216707" title="Besarabija">
Besarabija

Besarabija (rumunjski: Basarabia, ukrajinski: Бесарабія, njemački: Bessarabien, ruski:Бессарабия) je povijesna pokrajina smještena većim dijelom u Moldaviji, a manjim južnim dijelom u Ukrajini. 
Zemljopis.
Pokrajina je omeđena rijekama Dnjestar na sjeveru i istoku, Prut na zapadu i Dunav te Crno more na jugu. Ima oko 45.600 km². Prostor je uglavnom obilježen ravnicama i stepom na jugoistoku te manjim gorjem u zapadnim krajevima. 
Besarabija ima vrlo plodnu zemlju pogodnu za poljoprivredu. Ljudi se bave proizvodnjom šećera, suncokreta, pšenice, kukuruza, duhana, vina, voća i grožđa. Od domaćih životinja najzastupljenije su ovce i goveda. Poljoprivreda je glavna grana industrije.
Povijest.
Prostore Besarabije u srednjem vijeku su nastanjivali mnogobrojni narodi, posebno Slaveni s ukrajinskih prostora poput plemena Tiveraca i Bijelih Hrvata. Taj je dio teritorija pripao Kijevskoj Rusi u 10. stoljeću, zatim Galičko-Volinjskom Kraljevstvu u 13. stoljeću. Regija od srednjovjekovlja ima brojnu slavensku populuaciju koja se kroz stoljeća smanjivala i miješala s Mađarima, Vlasima, Rumunjima i drugim narodima u sve multikulturalniju entičku sredinu. 
Ime Besarabija proizlazi iz vlaške plemićke obitelji Besarab, koja je tim prostorima zavladala u 14. stoljeću. Na istom prostoru nešto kasnije je bila prisutna i dominacija Turaka. Na prostoru Besarabije su vođene česte kozačke bitke, a krajem 18. stoljeća ruska carica je ukinula autonomiju Zaporoških kozaka u središnjoj Ukrajini. Ukrajinci su tada ponovno u novim valovima nastanili južnu Besarabiju uz ušće Dunava. Upravo je Besarabija razdjeljivala civilizaciju Slavena i Turaka u 17. odnosno 18. stoljeću. 
Na samom početku 19. stoljeća Besarabija je postala dijelom Ruskog Carstva po Bukureštanskom sporazumu iz 1812. godine, ujedno kao rezultat rusko-turskog rata u rzadoblju između 1806. i 1812. godine. Nakon Ruske revolucije, godine 1918. Besarabija se ujedinila s Rumunjskom, ali ju je na osnovu tajnog sovjetsko-nacističkog pakta anektirao SSSR nakon dvadeset i dvije godine. 
Ukrajinci i Rusi bezuvjetno su pretendirali na potpuno zauzimanje Besarabije jer su na tom prostoru oduvijek živjeli Slaveni. Do danas se smatra da veći dio romaniziranog stanovništva Besarabije ima slavenske korijene i to se može primijetiti u njihovoj fizionomiji i kulturi. Moldavci imaju nešto svjetliju put od Rumunja, njihova kultura ima dosta slavenskih karakteristika, no isto tako imaju dosta značajki s Rumunjima. 
Kada se u invaziji na Sovjetski Savez 1941. godine Rumunjska pridružila nacističkoj Njemačkoj, ona je ponovo prigrabila tu pokrajinu. Kada je 1944. godine u tu oblast ušla Crvena armija, stvorena je Moldavska Sovjetska Socijalistička Republika. Moldova je trebala izbalansirati povijesne romansko-slavenske kontroverze na tom prostoru, no danas su Moldavci skloniji pripajanju Rumunjskoj, posebeno zbog jezika i sovjetske represije.
Popis stanovništva u 20. stoljeću.
Ruski popis stanovništva iz 1817. godine; (ukupno 482.000 stanovnika);
Ruski popis stanovništva iz 1856. godine; (ukupno 990.000 stanovnika);
Ruski popis stanovništva iz 1897. godine; (ukupno 1.935.412 stanovnika); podjela prema materinjem jeziku;
Gradovi.
Glavni grad regije je Chisinau, glavni grad Moldave, zatim tu su Izmail, Bilhorod-Dnistrovs'kyi (povijesno znan kao " Cetatea Alba i Akkerman"). Drugi povijesni i upravni gradovi su Khotyn, Lipcani, Briceni, Soroca, Balti, Orhei, Ungheni, Bender/Tighina, Cahul, Renija i Kilia.

</doc>
<doc id="216708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216708" title="Tobija (knjiga)">
Tobija (knjiga)

Tobija je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Pripada u deuterokanonske knjige. U originalu je vjerojatno pisana na aramejskom jeziku, a sačuvani su prijevodi na grčki jezik. Biblijska kratica knjige je Tob.
Knjiga o Tobiji je jedna od deuterokanonskih knjiga, koje kao sastavni dio Staroga zavjeta priznaju katolici i pravoslavni. U njoj se nalaze vrijedne molitve, koje se koriste u liturgiji. Često se čita na vjenčanjima, jer ima dio o čistoći braka. U njoj se nalazi učenje o anđelima. Ne zna se točno vrijeme i mjesto pisanja. Smatra se, da je napisana 2. stoljeća pr. Kr. 
Radnja.
Na početku knjige je priča o pravednom Izraelcu Tobitu iz plemena Naftali, koji je živio u Ninivi, nakon deportacije sjevernih izraelskih plemena u Asiriju, 721. pr. Kr. za vrijeme asirskog kralja Sargona II. Prva dva i pola poglavlja su pisana u prvom licu. Tobit je i u izgnanstvu živio po običajima svoje vjere i činio je djela milosrđa. Sunarodnjaci mu su rugaju. Jednom je izgubio vid. Molio je Boga, da umre i ode u vječnost, jer mu je dosta patnje: "jer mi je bolje umrijeti nego živjeti i slušati lažne prijekore (Tob 3,6)". Zatim je opisan događaj, koji se dogodio isti dan u zemlji Mediji. Sara je mlada židovska djevojka, koja je sedam puta doživjela nesretne ljubavne veze, za sedam momaka bila je spremna poći u brak i svaki je od njih umro, jer ih je zloduh Asmodej ubio. Molila je Boga, da umre. Bog je poslao Rafaela "da skine bijele mrlje s Tobita i vid mu vrati; a Saru, kćer Raguelovu, da dade za ženu Tobiji, sinu Tobitovu, te da okuje pakosnog zloduha Asmodeja (Tob 3,17)". Tobit je poslao svoga sina Tobiju, da ode u Mediju po ušteđevinu, koju mu je čuvao prijatelj. Prije puta, dao mu je puno korisnih savjeta, među ostalima i ovaj: "U svakoj prilici hvali Gospoda Boga i moli ga da ti upravlja putove, da sve tvoje staze i namjere dobro završe (Tob 4,19)". Tobijina majka željela je, da Tobija ne ide, jer se bojala da mu se što ne dogodi. Tobiju je na putovanju pratio Azarja, koji je u stvari bio arkanđeo Rafael, a Tobija to nije znao. Usput su smješteni kod jedne obitelji, koja je baš bila Sarina obitelj. Tobija i Sara iskreno su se zavoljeli, zajedno se molili i vjenčali: "Gospode, ne uzimam zbog pohote ovu svoju sestru nego po istini. Smiluj mi se i učini da s njom doživim starost (Tob 8,7)." Rafael je okovao zloduha Asmodeja. Prije toga, Tobija se bojao, da ga Asmodej na ubije. Rafael je donio i očevu ušteđevinu i otkrio svoj identitet: "Ja sam Rafael (Tob 12,15)". Poslan je od Boga, kao pomoć nakon molitvi Tobita i Sare. Tobit i Sarini roditelji blagonaklono gledaju na brak Tobije i Sare. Tobit je bio spreman svu ušteđevinu, dati mladom bračnom paru. Sarin otac je želio, da žive kod njih, no Tobija je bio uporan i izborio se, da prvo žive kod njegovih roditelja, a nakon što umru vratit će se i živjeti sa Sarinim roditeljima. Tobija je neočekivano ocu donio i lijek i Tobit je progledao te blagoslivljao Boga: "Blagoslovljen da si, Bože, blagoslovljeno tvoje ime uvijeke i blagoslovljeni svi tvoji sveti anđeli! (Tob 11,14)" Tobija i Sara imali su djecu. Tobit je na samrti Tobiji i unucima rekao, da se preselu u Mediju, jer će njihov grad Niniva biti razrušena, kako je prorokovao Jona. Opustjet će i Jeruzalem, Dom Gospodnji će izgorijeti. Ali Bog će se smilovati, narod će se vratiti i obnoviti Jeruzalem i Hram. Tobit je umro u 158. godini (Tob 14,11). Tobija ga je pokopao, kasnije kraj njega i majku Anu, te tasta i punicu.
Hrvatski prijevodi.
Prvi hrvatski prijevod Tobije je bio na kajkavskom narječju iz 1844. godine od Ignaca Kristijanovića: "Knyiga Tobiasha iz szvetoga Piszma ztaroga Zakona" (Danicza zagrebechka, 1844.).

</doc>
<doc id="216709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216709" title="Lehitski jezici">
Lehitski jezici

Lehitski jezici, malena skupina zapadnoslavenskih jezika koji se govore ili su se govorili na području današnje Poljske gdje se još govore poljski, šleski i kašupski, i sjeveroistoku Njemačke gdje se govorio (danas izumrli) polapski jezik.
Šleskim govori oko 60.000 ljudi (2002.) u Poljskoj; poljskim blizu 40,000.000 ljudi, od čega 36,600.000 u Poljskoj (1986.), 241.000 u Njemačkoj, 52.000 u Češkoj (2001.), 100.000 u "Izrael"u; kašupski: 3000 u Poljskoj od 100.000 ili više etničkih 

</doc>
<doc id="216710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216710" title="HDMI">
HDMI

HDMI je skraćenica engleske složenice High-Definition Multimedia Interface (Multimedijalni međusklop visoke definicije) odnosno kompaktni međusklop preko kojeg se prenose kombinirani zvučni/video podaci u nekomprimiranom obliku. HDMI je digitalna alternativa za analogne video/audio standarde kao što su: koaksijalni kabel, kompozitni video, S-Video, SCART, komponentni video, D-Terminal, te VGA.

</doc>
<doc id="216711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216711" title="Afrihili jezik">
Afrihili jezik

Afrihili jezik (ISO 639-3: afh), umjetni jezik kojeg je 1970 izumio K. A. Kumi Attobrah, s namjerom da bi postao lingua franca cijele Afrike. Ime mu je kombinacija riječi "Afri"ka and Swa"hili". Piše se latinicom. 
Nema ga na popisu jezika 15. izdanja "Ethnologue" dok 16. izdanje navodi samo njegov naziv i kod.

</doc>
<doc id="216712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216712" title="OpenSolaris">
OpenSolaris



</doc>
<doc id="216713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216713" title="Akrukay jezik">
Akrukay jezik

Akrukay jezik (ISO 639-3: afi), maleni jezik podskupine tamolan, porodice sepik-ramu, kojim govori oko 250 ljudi (2003. SIL; 191, 1981. Wurm and Hattori) u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji.
Srodni su mu romkun, kominimung, inapang, igana i breri.

</doc>
<doc id="216715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216715" title="RFC">
RFC

RFC (eng "Request for Comments") je dokument kojeg je izdao Internet Engineering Task Force (IETF). Dokumenti obično opisuju metode, ponašanja, istraživanja, ili inovacije primjenjive na Internet i povezana računala. 
Putem internetske zajednice, inženjeri i računalni znanstvenici mogu objaviti svoj rad u obliku RFC dokumenta, bilo za pregled kolega ili jednostavno kako bi prezentirali nove koncepte, informacije ili (ponekad) inženjerski humor. IETF prilagođava/izdaje neke od navedenih prijedloga kao RFC odnosno internetske standarde.

</doc>
<doc id="216722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216722" title="María Belén Succi">
María Belén Succi

María Belén Succi (Buenos Aires, 16. listopada 1985.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu vratarke.
S argentinskom reprezentacijom osvajala je odličja i sudjelovala na više međunarodnih natjecanja, među ostalima na OI 2008. u Pekingu gdje je osvojila brončanu medalju.
Od 3. studenoga 2009. igra za klub Club Atletico San Isidro (kraticom CASI).
Vanjske poveznice.
María Belén Succi pri Međunarodnoj federaciji hokeja

</doc>
<doc id="216723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216723" title="Belen Succi">
Belen Succi



</doc>
<doc id="216724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216724" title="Maria Belen Succi">
Maria Belen Succi



</doc>
<doc id="216725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216725" title="Kenjutsu">
Kenjutsu



</doc>
<doc id="216728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216728" title="Karađorđe (1911.)">
Karađorđe (1911.)

Karađorđe, prvi srpski film snimljen 1911. godine u režiji Ilije Stanojevića Čiče. Autobiografija je srpskog vođe Karađorđa, u kojem je obrađen cijeli njegov život, od djetinjstva do smrti. Premijerno je prikazan 10. listopada 1911.
Film traje 66 minuta. Scenaristi su bili Ćira Manok i Miloš Cvetić a snimatelj Louis Pitrolf De Beery.

</doc>
<doc id="216732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216732" title="Kukuvija drijemavica">
Kukuvija drijemavica

Kukuvija (lat. "Tyto alba") je vrsta sove iz porodice Kukuvije ("Tytonidae").
Izgled.
Kukuvija, kao i sve sove, ima veo oko očiju, kojeg čini radijalno raspoređeno perje. Kod ove je vrste je taj veo bijel i srcastog oblika. Kukuvija je srednje veličine, a s nogama je duga oko 35 cm. Ženke su krupnije od mužjaka, a prosječna težina im iznosi oko pola kilograma. Leđa su joj narančastosiva sa sivim točkama, a donja strana bijela.
Letom i oblikom krila sliči šumskoj ušari. 
Areal.
Ova je vrsta najšire rasprostranjena kopnena ptica na svijetu; nema je samo na Antarktiku.
Način života.
Može se pronaći i na selu i u gradu, i na livadama i u pustinjama i u močvarama, te na svim mjestima gde može saviti gnijezdo i naći dovoljno hrane. 
Znak za uzbunu je vrisak.
Žive do 14 godina.
Razmnožavanje i gniježđenje.
Mužjak se udvara ženki tako što je hvata i oblijeće oko nje. Svadbeni zov kod oba spola je vrlo vrištav, promukli krik (dug 2 sekunde). U letu je različit po jakosti i naglasku, pa je ženkin prigušeniji.
Do parenja će doći samo u sezoni kada ima dovoljno hrane. Često se gnijezdi na starim, napuštenim i usamljenim seoskim kućama, ali će se radije useliti u staro, nego napraviti novo gnijezdo. 
Ženka leži na jajima (obično ih je 4-6), koje ne snese istovremeno, pa se ni mladi ne ispile istovremeno. Ovo omogućava roditeljima da uz manje napora nabave hranu. Mlade sove prvi put polijeću iz gnijezda tek nakon navršenih 7-10 tjedana po rođenju, ali se i dalje vraćaju u roditeljsko gnijezdo. Osamostaljuju se s tri mjeseca, a spolno sazrijevaju s deset mjeseci. Pošto žive u prosjeku nešto duže od godinu dana, na svijet donesu samo jednu ili dvije generacije mladih. Često stradaju kao plijen drugih grabljivica, kao što su zmije ili druge vrste sova.
Ishrana.
Lovi uglavnom noću. Ima dobar "noćni vid", ali se prilikom lova oslanja više na oštar sluh. Pošto su uši asimetrično postavljene, lako mogu locirati plijen, čak i kad je dobro skriven. Može se nečujno prikradati, a plijen grabi kandžama, a pri hvatanju kljunom probija lubanja. Smatra se korisnom pticom jer tamani štetočine kao što su miševi i voluharice. Poput drugih sova, ne može probaviti dlaku i kosti, te ih izbacuje kao izbljuvke loptastog oblika - tzv. galice.
Mladi mole hranu šupljim hrkanjem.

</doc>
<doc id="216733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216733" title="Primo Malbec">
Primo Malbec

Primo Malbec je votka koja se proizvodi u gradu Mendoza u Argentini. Primo Malbec je nova vodka na svjetskom tržištu, predstavljena je u veljači 2007, te se otada dokazala svojom kvalitetom i posebnošću. Dobiva se trostrukom destilacijom grožđa sorte Malbec, jedne od poznatih francuskih vinskih sorti, posebnog okusa i bogatog taninom, tako da zadržava djelomičan vinski okus koji je obilježje ove votke. U nepune dvije godine od svog predstavljanja, votka Primo Malbec osvojila je nekoliko važnih nagrada na međunarodnim izložbama, a svakako najprestižnije su dvostruka zlatna medalja na Internacionalnom natjecanju alkoholnih pića u San Franciscu 2008. godine i srebrena medalja na natjecanju u Londonu 2007. godine.

</doc>
<doc id="216736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216736" title="Galapagoški škanjac">
Galapagoški škanjac

Galapagoški škanjac ("Buteo galapagoensis") je veliki sokol endemičan za otočje Galápagos. Poznat je po tome što se ne boji ljudi, te po tome što je jedini izvorni grabežljivac na otočju. Ova grabljivica živi na otočju već preko 300,000 godina. 
Izgled.
Sličan je sjevernoameričkim vrstama "Buteo jamaicensis" i "Buteo swainsoni". Dužina ovog škanjca je 55 cm od kljuna do repa, a raspon krila mu je 120 cm. Ženke su značajno veće nego mužjaci, kao kod mnogih drugih ptica grabljivica, no to je jedina veća razlika u izgledu. Zreli mužjaci su čađasto-smeđi, s nešto tamnijom krunom. Svijetlo smeđe perje obrubljuje rubove plašta, rep je srebro-siv. Pokljunica i noge su žuti. 
Ptići su crno-smeđi, s crnim prugama koje izviru iz kutova usta. Za razliku od ostalih, kljunovi su kod ptića plavo-sivi na dnu, sa zeleno-sivom pokljunicom. 
Stanište i prehrana.
Galapagoški se škanjac hrani uglavnom kukcima kao što su skakavci i divovskim stonogama, kao i manjim gušterima, zmijama i glodavcima. Nije neobično ni da uhvati mladunče iguane, morske kornjače ili kornjače. 
Love u skupinama od 2 ili 3. Lovište nadlijetaju na visinama od 50 do 200 metara. Kada jedna ptica u grupi uoči plijen ili strvinu, javlja to drugim pticama u skupini. Dominantni sokol u grupi se hrani dok se ne zasiti, dok drugi sokolovi u grupi podčinjeno čekaju njihov red. 
Druge ptice na otoku se boje galapagoškog škanjaca. Iako nije u stanju uloviti zdravu odraslu jedinku, uočeni su slučajevi hvatanja starih i bolesnih ptica. 
Ne boji se čovjeka, a ptići su posebno radoznali, pa se često pojavljuju u blizini ljudskih naseobina u potrazi za ostacima hrane. Darwin je 1845. napisao:
"Puška je ovdje gotovo nepotrebna, jer sam s cijevi puške škanjca gurnuo s grane ..."
Ponašanje i razmnožavanje.
S obzirom na to da na otočju, zbog blizine ekvatora, nema godišnjih doba, nema sezona parenja. Parenje se odvija nekoliko puta dnevno i to u letu ili na visokim položajima iznad zemlje. Počinje tako da mužjak odglumi napad na ženku. Dok mužjaci nastoje biti monogamni, ženke se tijekom jedne sezne mogu pariti s do 7 mužjaka. Kroz cijeli period nešenja jaja, mužjak i ženka se izmjenjuju u zaštiti gnijezda i sjedenju na jajima.
Gnijezda su im nisko na drveću, na rubovima lave, a ponekad čak i na tlu. Gnijezda se grade od trave, komada lave i drugih materijala. Parovi u vrijeme izlijeganja jaja provode većinu vremena zajedno. Gnijezdo se stalno nadograđuje zelenim grančicama. Kako se koriste za više legla, znaju narasti i do 120 cm u promjeru. U leglu se nađe 1 do 3 zeleno-bijelih jaja, no obično se podiže samo jedan ptić. Ptići napuštaju gnijezdo 50 do 60 dana nakon izlijeganja. Mladi škanjci dosežu spolnu zrelost s 3 godine.
Glas.
Zov galapagoškog škanjca je niz kratkih krikova koji se opisuju s "kiir, kiiu", ili s "kuii". Posebno su bučni u vrijeme parenja, kada se glasaju s "kilp, kilp, kilp".
Status.
Iako nije poznat točan broj ovih ptica, vjeruje se da danas ima oko 150 parova. Broj je porastao zadnjih godina, no još uvijek su daleko od brojnosti koju je zatekao Charles Darwin. Problemi s kojm se suočavaju su smanjenje hrane (posljedica dolaska novih grabežljivaca) i utjecaj ljudi na habitat, pa ih više nema na otocima Baltra, Daphne, Floreana, San Cristobal i Seymour. 
Evolucija.
Istraživanje mtDNA haplotipova (Bollmer et al. 2005) galapagoškog škanjca i njegovog najbližeg srodnika buteo swainsoni, pokazuje da su preci galapagoškog škanjca kolonizirali otok pred oko 300,000 godina, što čini ovu vrstu najnovijom prinovom na otočju.

</doc>
<doc id="216768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216768" title="Encounter At Farpoint">
Encounter At Farpoint



</doc>
<doc id="216769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216769" title="Haven">
Haven



</doc>
<doc id="216770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216770" title="Justice">
Justice



</doc>
<doc id="216772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216772" title="The Arsenal of Freedom">
The Arsenal of Freedom



</doc>
<doc id="216773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216773" title="Arsenal slobode">
Arsenal slobode

Arsenal slobode (eng. The Arsenal of Freedom) je dvadeseta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Dok istražuju nestanak U.S.S Drakea na planetu Minos, posada se bori protiv agresivnih energetskih sfera, urušavajućeg tla i nevidljivih napadača. Na Minosu, posadu dočekuje unaprijed snimljen govor prodavača visokotehnološkog naoružanja. To nije iznenađujuće, jer je narod Minosa bio poznat po prodaji oružja tijekom Erselropskih ratova.&lt;br&gt;
Dok istražuju planet, Riker, Data i Yar napadnuti su od energetske sfere. Poručnica Yar uništava sferu, ali ne prije nego što sfera zarobi Rikera u prozirnu kocku. Tada, nakon što se Picard i dr.Crusher teleportiraju na planet da istraže krizu, tlo se uruši i povuče ih u podzemnu špilju, ozbiljno ozlijedivši dr.Crusher.
Iako je Data oslobodio Rikera, vanjski tim ne može locirati Picarda i dr.Crusher. U međuvremenu 
Enterprise je pod ozbiljnim napadom nevidljivih neprijatelja, protiv kojih se La Forge očajnički bori da izdrži. Dok brod ne bude bio u mogućnosti adekvatno obraniti sebe od napadača, La Forge ne može teleportirati članove posade s Minosa.
Na planetu, Data konačno locira Picarda i doktoricu. Tim otkriva da napadi dolaze od strane kompjuterskog stvorenog sistema naoružanja, koji je izvan kontrole i koji je uništio civilizaciju koja ga je stvorila. Srećom, tim uspijeva isključiti sistem i spasiti se.&lt;br&gt;
Na Enterpriseu, La Forge uspijeva uništiti nevidljive neprijatelje i teleportirati Picarda, dr.Crusher, Rikera, Datu i Yar na brod.

</doc>
<doc id="216774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216774" title="Vigor">
Vigor

Vigor vodka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Hrvatskoj. Ovu vodku proizvodi tvrtka Badel 1862, a proizvodni proces i detalji o proizvodnji nisu poznati. Sirovina za proizvodnju ove votke je pšenica. Sadrži 37,5% alkohola.
Votka Vigor proizvodi se u više inačica: Vodka, Cocktail Vodka (Breskva, Dinja, Limun), Cocktail (Malina, Šumsko voće), New Generation (Tangerina, Limeta, Exotic, Zelena jabuka, Blueberry) te Vigor Fusion pića. Pića su Red Energy, Neon Blue, Liquid Silver.

</doc>
<doc id="216775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216775" title="NK Jakšić">
NK Jakšić

NK Jakšić je hrvatski nogometni klub iz Jakšića.
Trenutno se natječe u Međužupanijska nogometna liga Slavonski Brod - Požega,a prošle sezone je bio član 1. ŽNL Požeško-slavonska. 
Povijest.
Prva utakmica.
Prva nogometna utakmica u Jakšiću odigrana je u mjesecu rujnu 1932.godine na "Faublovoj livadi", današnji stadion Jajare. Susret je odigran između ŠK Radnika iz Jakšića i ŠK Zemljoradnika iz Treštanovaca, a rezultat je bio 4:2 za Zemljoradnik. Oprema igrača iz Jakšića se sastojala od bijelih košulja, platnenih gaća i cepela sa šuneglima i potkovicama. ŠK Radnik Jakšić igrao je u sljedećem sastavu: Petar Obst - golman, Ćutimir Glavaš - desni bek, Petar Glavaš - lijevi bek, Jozef Pelan - centarhalf, Antun Čiček - desni half, Josip Svoboda - lijevi half, Ludvig Rek - centarfor, Ivan Dinjaški - desna spojka, Ferdo Šulc lijeva spojka, Stjepan Doboš - desno krilo, Đuro Jozanović - lijevo krilo. 
Nakon ove utakmice sve do 2.Svjetskog rata uslijedile su prijateljske s ekipama iz okolnih sela jer nije postojalo organizirano natjecanje.
Nakon 2.Svjetskog rata.
Po završetku 2.Svjetskog rata u Jakšiću se nastavio igrati nogomet na raznim igralištima oko sela(Jajare, Pljovare, Čaire - Tuk), a igralo se vikendima, praznicima i za "kirvaje". Intenzivnije i redovitije nogometne utakmice igraju se od 1952.godine, uređenjem nogometnog igrališta u centru sela, ispred Vatrogasnog doma. Godine 1953. rukovodstvo nogometnog kluba u suradnji s Općinom nabavilo je nove prugaste dresove(bijelo-smeđe), štucne i kostobrane. 
Službena natjecanja.
U proljeće 1960. nogometno igralište zbog izgradnje nove školske zgrade seli u Jajare, gdje je i danas. Od jeseni 1960. formira se Kotarska nogometna liga u kojoj se održavaju službena natjecanja s registriranim igračima. Pred početak natjecateljske sezone NK Mladost mijenja ima u NK Kamen Jakšić.
Nogometna sezona 1960./61. odigrala se u nekoliko grupa. NK Kamen Jakšić nalazio se u grupi s NK Klas Turnić, NK Zvečevo Požega i NK Sloga Požega, a prvenstvo je završio na prvom mjestu s 10bodova te se plasirao u jedinstvenu Kotorsku ligu.
Na skupštini, 21.3.1963. mijenja se ime kluba iz NK Kamen u NK Partizan Jakšić.
U sezoni 1963./64. NK Partizan iz Jakšića osvojio je prvo mjesto u 2.Podsaveznoj ligi Slavonska Požega te izborio izravan plasman u 1.Podsaveznu ligu Sl. Požega.
Nogometna sezona 1964./65. je jedna od najuspješnijih u povijesti kluba. NK Partizan Jakšić sezonu je započeo utakmicama Jugokupa. Prvo su u Jakšiću, 12.7.1964. razbili zonaša Slavoniju iz Požege rezultatom 4:0, a zatim su u Pleternici, 19.7.1964. pobijedili Slaviju 2:3 te se plasirali u finale Jugokupa za područje Slavonske Požege. U finalu su izgubili od ekipe Zvečeva 4:2. NK Partizan Jakšić osvojio je nogometno prvenstvo Podsaveza Slavonska Požega s 33boda te izborio kvalifikacije za Slavonsku zonu koje nije prošao. 
Sljedeće sezone 1965./66. seniori NK Partizna iz Jakšića osvajaju drugo mjesto u Podsaveznoj ligi Slavonska Požega s 35bodova, jedan manje od prvaka Slavije iz Pleternice.
NK Partizna nakon pet godina ponovno postaje prvak Podsavezne lige Slavonska Požega u sezoni 1969./70. te se izravno plasiraju u Međupodsaveznu ligu Slavonska Požega - Nova Gradiška.
U sezoni 1971./72. NK Partizna Jakšić nastupao je u finalu Kupa Saveza područja Slavonska Požega protiv zonaša NK Slavonije iz Slavonske Požege te izgubio 6:0.
Na kraju jesenskog dijela prvenstva sezone 1973./74. Jakšićani su osvojili prvo mjesto uz samo jedan poraz, od NK Papuka iz Velike. U proljeće, točnije 31.3.1974. na redovnoj skupštini kluba, NK Partizan mijenja ime u NK Jakšić. U drugom kolu proljetnog dijela sezone NK Jakšić pobjeđuje NK Papuk rezultatom 4:1, ali na kraju prvenstvo završavaju na 2.mjestu.
Slijede dvije jako uspješne sezone. U sezoni 1974./75. NK Jakšić je u konkurenciji 14 klubova osvojio prvo mjesto u Ligi nogometnog saveza područja Slavonska Požega s 43 boda, jedan više od drugoplasirane Zvijezde iz Kaptola. Da bi se poboljšali uvjeti igranja i rada, tijekom ljeta 1975. postavljena je ograda oko igrališta te su izgrađene i uređene svlačionice. 
Sljedeće sezone(1975./76.) Jakšić je ponovno osvojio naslov. U posljednjem kolu prvenstva drugoplasirani Jakšić, kojem je trebala pobjeda kako bi osvoji naslov, ugostio je prvoplasiranu Slaviju iz Pleternici. NK Jakšić je te nedjelje 13.6.1976.(Sv. Antun, kirvaj u Jakšiću) na Jajarama pred oko 3000 gledatelja pobijedi NK Slaviju s rezultatom 6:1. Poslije osvajanja prvog mjesta uslijedile su kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu u kojima se nismo uspjeli kvalificirati.
Prvo tuširanje na Jajarame u novouređenim prostorijama "odrađeno" je 22.3.1978. poslije poraza(1:4) u kup-utakmici od NK Lastavice iz Grabovca u Baranji. Tog proljeća, 26.5.1978. započela je suradnja s NK Ivo Andrić iz Obertshausena u Njemačkoj koju je potaknuo Josip Širholc.
Na kraju sezone 1979./80. NK Jakšić je zauzeo drugo mjesto u Općinskoj nogometnoj ligi Slavonska Požega s 2 boda manje od prvaka NK Papuka iz Velike.
U Jakšiću je 3.5.1981. započelo generalno uređenje nogometnog terena pa je Nk Jakšić preostale domaćinske utakmice odigrao u Rajsavcu. Sezonu 1980./81. Jakšić je završio na drugom mjestu i osigurao izravan plasman u Posavsku skupinu - zapad, Slavonski Brod. Natjecateljsku sezonu(1981./.82) u višem rangu NK Jakšić je započeo s igralištem na kojem nisu dovršeni radovi te nisu stvoreni uvjeti za igranje. Zbog toga su sve utakmice jesenskog dijela natjecanja igrane izvan Jakšića točnije u Kutjevu, Vidovcima, Slavonskoj Požegi. Prva sezona u višem rangu završena je na solidnom 7.mjestu u konkurenciji 14 klubova.
50 godina nogometa.
Vrlo značajan događaj za NK Jakšić zbio se 12.10.1982. kada je Dinamo Zagreb, kao prvak Jugoslavije, gostovao na Jajarama kako bi uveličao proslavu 50 godina nogometa u Jakšiću. Dinamo Zagreb došao je s prvim sastavom i pobijedi 11:1, tom prilikom od aktivnog igranja nogometa oprostili su se Vinko Pečur i Ivan Šulc.
Svečana skupština povodom 50 godina nogometa u Jakšiću održana je 18.12.1982. u Vatrogasnom domu. Na svečanoj sjednici bili su prisutni jedini živi sudionici prve nogometne utakmice Ćutko Glavaš i Stjepan Doboš te Ivo Šušak kao predstavnik Dinamo Zagreb. Za zasluge u višegodišnjem radu NK Jakšića plaketu su dobili: Nedjeljko Karan, Ivica Šulc, Drago Janković, Vinko Hajzler, Vladimir Čiček.
U slavljeničkoj sezoni Jakšić je još jednom ugostio Dinamo Zagreb, ali ovaj puta mladu ekipu s nekoliko prvotimaca. Utakmica je odigrana 13.6.1983. na Sv. Antuna(kirvaj u Jakšiću) pred oko 3000 gledatlja, domaćin je poražen 5:0.
Predratne sezone.
Na kraju sezone 1983./84. NK Jakšić je ispao iz Posavske skupine - zapad u Ligu nogometnog saveza područja Slavonska Požega. U sezoni 1985./86. NK Jakšić je osvojio drugo mjesto u Ligi nogometnog saveza područja Slavonska Požega i izborio kvalifikacije za Međuopćinsku nogometnu ligu - jug(Slavonska Požega - Slavonski Brod) - MNL. Kroz kvalifikacije izboren je plasman u viši rang natjecanja. Nakon jedne sezone u višem rangu, Međuopćinskoj nogometnoj ligi - jug, NK Jakšić se zbog reorganizacije sustava natjecanja vratio u Općinske okvire natjecanja.
Na početku sezone 1987./88., točnije 22.9.1987., u Jakšiću je ponovno gostovao Dinamo Zagreb s legendarnim trenerom Miroslavom Ćirom Blaževićem. Te sezone NK Jakšić postao je prvak Općinske nogometne lige Slavonka Požega i ponovno se vratio u viši rang natjecanja, Međuopćinsku nogometnu ligu - jug Slavonski Brod. 
NK Jakšić se ne nije snašao u višem rangu natjecanja te se kao posljednji na tablici vratio u Ligu nogometnog saveza područaja Slav. Požega. NK Jakšić je kao drugopasirani, jedan bod iza prvaka NK BSK Buk, u Ligi NS područja Sl.Požega ponovno izborio izravan ulazak u viši rang natjecanja, Međuopćinsku nogometnu ligu - jug, Slavonski Brod.
Natjecanja u RH.
Sezona 1990./91. ostat će upamćena po višednevnim pripremama koje su održane na Zvečevu tijekom veljače 19991.
U jesen 1991. Domovinski rat se proširio i na naše područje, a mnogi članovi kluba su se priključili vojnim postrojbama. Prvu utakmicu u Republici Hrvatskoj NK Jakšić je odigrao 12.4..1992. u Vetovu protiv NK Kamena i pobijedio 3:4. Sve do jeseni 1993. nije postojalo nikakvo službeno natjecanje pa su klubovi igrali prijateljske utakmice i razna neslužbena natjecanja. Pred početak prvog službenog natjecanja, 28.8.1993. odigrana je humanitarna utakmica za obitelji poginulih branitelja između veterana NK Croatia Zagreb i NK Jakšić. 
NK Jakšić je u sezoni 1996.97. pod vodstvom trenera Dine Gurdona uvjerljivo osvojio prvo mjesto u 1. ŽNL Požeško-slavonska koja je tada obuhvaćala i klubove s našičkog područja te se plasirao u 3.HNL - istok, Slavonski Bod -Požega. Sezonu u 3.HNL - istok NK Jakšić je završio odlično, kao 4. na tablici u konkurenciji šesnaest klubova, ali je na kraju ispao zbog reorganizacije natjecanja. Na kraju ove sezone u Jakšiću je gostovala nogometna ekipa Vlade RH.
70 godina nogometa.
Na Jajaram je 7. svibnja 2002. gostovao prvak 1. HNL NK Zagreb povodom 70 godina igranja nogometa u Jakšiću. NK Zagreb je zaigrao s prvom momčadi i pobijedio 6:1, jedini gol za Jakšić postigao je Ivan Murar. Slavljeničku je sezonu NK Jakšić završio na 9. mjestu.
Rezultatski pad.
Uslijedile su loše godine jakšićkog nogometa. Treneri su se mijenjali svake sezone, klub je sezone završavao u donjem dijelu tablice da bi na kraju u sezoni 2005./06. kao posljednje plasirani s 14 bodova ispao u 2.ŽNL Požeško-slavonske. Nakon dvije osrednje sezone, NK Jakšić je u sezoni 2008./09. po dolasku trenera Gorana Vrgoča napokon osvojio prvo mjesto u 2.ŽNL Požeško-slavonske i ostvario izravan plasman u 1. ŽNL Požeško-slavonska. U sezonu 2009./10. NK Jakšić je ušao dobro pripremljen te je jesenski dio prvenstva završio na prvome mjestu, ali na kraju sezone zauzeo je tek 7. mjesto. Uslijedile su dvije osrednje sezone, 2010./11. na 9. mjestu i 2011./12. na 7. mjestu u konkurenciji šesnaest klubova. Sezonu 2012./13. NK Jakšić je završio na 12. mjestu u konkurenciji četrnaest klubova, ali je zbog reorganizacije sustava natjecanja ispao u 2.ŽNL Požeško-slavonsku.
Domaća ekipa.
U ljeto 2014. predsjednik kluba postao je Tomislav Obst te je odmah za trenera doveo Dinu Gurdona. Uprava je odlučila momčad graditi na domaćim igračima, uglavnom juniorima, pa su rezultati u prvoj sezoni u 2.ŽNL izostali. 
Sezonu 2014./15. igrači nisu najbolje počeli te su jesenski dio prvenstva završili na 2. mjestu s četiri boda zaostatka za vodećim NK Omladincem iz Čaglina. Na kraju je Jakšić osvojio prvo mjesto u prvenstvu sa šest bodova prednosti nad NK Dinamom iz Rajsavaca i NK Omladincem iz Čaglina te tako osigurao izravan plasman u 1. ŽNL Požeško-slavonska. Te sezone NK Jakšić je nakon 38 godine izborio finale Županijskog kupa. Redom su padali NK Jovača Marino Selo(3.ŽNL), NK Mladost Pavlovci(1.ŽNL), NK Tim osvježenje Kuzmica(1.ŽNL), NK Lipa Stara Lipa(1.ŽNL), NK Lipik(3.ŽNL) te u polufinalu u Pakarcu NK Hajduk član 4.HNL - istok. U finalu su se igrali dvije utakmice protiv NK Slavonije iz Požege člana 3.HNL - istok. Prva se utakmica igrala na Jajarama pred oko 400 gledatelja, a NK Jakšić je poražen 1:7. U drugoj utakmici, u Požegi, NK Jakšić je ponovno poražen, ali ovaj puta 3:1.
Imena kroz povijest.
 
Stadion.
Od 1960. godine NK Jakšić svoje domaće utakmice igra na igralištu Jajare čije su dimenzije 100 x 66 metara. Do jeseni 1960. utakmice je igrao na igralištu ispred Vatrogasnog doma, ali ono se moralo napustiti zbog izgradnje nove zgrade Osnovne škole.
NK Jakšić je 1965. igrao kvalifikacije za Slavonsku zonu pa je napravljena improvizirana ograda oko igrališta od željezničkih šina i žice. Izgradnja prvih svlačionica započela je 1970., a završena je tek u proljeće 1975. te godine je postavljena i nova ograda oko igrališta. Svečano otvorenja organizirano je 17.8.1975., a gostovao je NK Borac iz Podvinja. U jesen 1976. pored svlačionica svlačionica izgrađena je prostorija za sastanke, klupski kafić i WC.
9.5.1981. započela je rekonstrukcija travnjaka. Uklonjena je zapadna ograda te je travnjak preoran i proširen za 10m. Zapadna zemljana tribina je izgrađena 1.7.1986. za vrijeme kopanja kanala Vetovčanke. Sustav za zalijevanje travnjaka postavljen je 1988., a te godine je i asfaltiran prostor ispred svlačionica.
Igralište za tenis službeno je otvoreno 8.7.1995., a rasvjeta je postavljena 14.7 iste godine.
U kolovozu 2000. započela je izgradnja betonske zapadne tribine, a završena je u rujnu postavljanjem krova. Tako je Jakšić dobio čvrstu tribinu s 400 sjedećih mjesta od toga 200 natkrivenih. 2004. izgrađena je društvena prostorija s terasom, a 2006. je na glavnom travnjaku postavljena rasvjeta. U kolovozu 2009. izgrađena je zemljana južna tribina te je asfaltiran prilazni put do klupskih prostorija. Pomoćni teren, manjih dimenzije izgrađen je 2013. godine.

</doc>
<doc id="216778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216778" title="Ivbie sjeverni-okpela-arhe (jezik)">
Ivbie sjeverni-okpela-arhe (jezik)

Ivbie sjeverni-okpela-arhe jezik (ISO 639-3: atg), jezik kojim govori 20,000 ljudi (1973 SIL) u nigerijskoj državi Edo, s glavnim središtima u selima Ate, Okpekpe i Okpella. 
Postoji nekoliko dijalekata: ivbie sjeverni (ibie sjeverni), okpela (okpella, ukpella, upella) i arhe (atte, ate). Pripada podskupini Ghotuo-Uneme-Yekhee, široj skupini edoid. 

</doc>
<doc id="216781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216781" title="Saint Croix">
Saint Croix

Saint Croix (, , , ) je otok u Karipskom moru iz skupine Malih Antila ujedno i najveći otok Američkih Djevičanskih Otoka.
Zemljopis.
Otok je brdovit, a najviša vrh je 355 metara nadmorske visine. Zapadni dio otoka je dosta kišovitiji od istočnog. U sušnom periodu otočanima nedostaje pitke vode. Većina domova ima cisterne za prikupljanje kišnice.
Glavni grad otoka je Christiansted koji ima 3.000 stanovnika (2004). Na cijelom otoku živi oko 60.000 stanovnika. Tvrđava Christiansted potiče iz 1749. godine.
Vode oko Saint Croixa su bogate ribom i atraktivnim koraljima.
Na otoku se nalazi američko-venecuelanska kompanija Hovensa, jedna od najvećih rafinerija nafte na svijetu. Druga važna industrijska grana je proizvodnja tamnog ruma u lokalnoj destileriji osnovanoj 1760. godine.
Povijest.
Prvi stanovnici otoka bili su Arawak i Carib Indijanci. Kristofor Kolumbo se iskrcao na otok 14. studenog 1493. godine i dao mu ime Santa Cruz. Španjolci su se stotinjak godina bezuspješno borili da bi kontrolu nad otokom preuzeli od lokalnih Indijanaca. U 17. stoljeću su se na otoku smjenjivali Nizozemci, Englezi, Španjolci, malteški vitezovi i Francuzi. Francuzi su na otok započeli uzgajanjem duhana, pamuka, šećerne trske i indiga. Danska zapadnoindijska kompanija kupila je otok 1733. godine i nastavila uzgoj šećerne trske na otoku koristeći lokalno stanovništvo kao ropsku radnu snagu. Kasnije su na otok dovedeni Indusi. Uzgoj šećerne trske na otoku postao je neekonomičan ukidanjem ropstva i započinjanjem uzgoja šećerne repe u Europi.
Sjedinjene Američke Države su kupile otok 1917. godine.
Razorni uragan gotovo ga je u potpunosti uništio 1989. godine, otok je oporavljen uz američku pomoć.

</doc>
<doc id="216782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216782" title="Ghotuo-Uneme-Yekhee jezici">
Ghotuo-Uneme-Yekhee jezici

Ghotuo-Uneme-Yekhee jezici (ghuy), podskupina sjevernih-centralnih edoid jezika raširenih u Nigeriji. Obuhvaća (9) jezika, svi u državi Edo osim ikpeshi jezika u državi Bendel. Predstavnici su: enwan 14,000 (2006); ghotuo 9,000 (1994); igwe 47,800 (2000); ikpeshi 5,320 (2000); ivbie north-okpela-arhe 20,000 (1973 SIL); ososo 19,000 (2000); sasaru 12,500 (2000); uneme 19,800 (2000); i yekhee 274,000 (1995 UBS). 

</doc>
<doc id="216783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216783" title="Marder">
Marder

Marder "(njemački za kunu)" je njemačko borbeno vozilo pješaštva koje je u službi njemačke vojske od 1970-ih pa sve do danas. Oko 2100 Mardera je ušlo u službu njemačke vojske od ranih 1970-ih, ali niti jedno vozilo nije prodano izvan njemačke službe. Nakon što je njemačka vlada povukla iz službe starija vozila, čileanska vlada je dogovorila za kupnju 200 Mardera. Za Mardere su bili zainterisirani i Grci (planirali kupiti 500 vozila), ali plan je napušten 2007. godine kada su odabrali BMP-3 za svoje novo vozilo. Argentina rabi svoju vlasitu pojednostavljenu verziju Mardena, nazvanu VTCP, kojeg proizvodi TAMSE. Nasljednik Mardera je Puma (BVP). 

</doc>
<doc id="216784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216784" title="Ayabadhu jezik">
Ayabadhu jezik

Ayabadhu jezik (ISO 639-3: ayd), jedan od jezika porodice pama-nyunga kojim se donedavno govorilo na poluotoku Cape York u australskoj državi Queensland. Od godine 2009. (3. srpnja) vodi se kao izumrli.
Ayabadu teritorij nalazio se sjeverno od rijeke Coleman

</doc>
<doc id="216785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216785" title="Nadutost trbuha">
Nadutost trbuha

Nadutost trbuha, napuhnutost, meteorizam, flatulencija, a u narodu se još rabi izraz vjetrovi, pojava je velike količine plinova u crijevima. Nadutost trbuha je samo simptom koji prati neke organske promjene u organizmu. 
Sve veći broj ljudi danas pati od tegoba u vidu nadimanja i povećane količine plinova u crijevima - flatulencije. Ovaj poremećaj nije samo socijalno ometajući i neugodan već može biti praćen grčevima i bolovima. 
Uzrok.
Nadutost trbuha najčešće je posljedica brzog načina života i loših navika pri jelu. Svaka osoba ima određenu količinu plinova u crijevima, koja nastaje na jedan od sljedećih načina:
Patofiziologija.
Na probavljanje hrane imaju utjecaja želučana kiselina, enzimi želuca i crijeva i žuč. Ove supstance luče se pod utjecajem hrane ili raspadnih produkata hrane vrlo preciznim redoslijedom. Redoslijed kao i količinu izlučenih supstanci potrebnih za probavljanje može poremetiti loš sastav unijete hrane, prebrzo i halapljivo gutanja ili preobilan unos hrane itd. Glavni mehanizmi u nastanku nadutosti su;
1. Aerofagija ili gutanja zraka je; 
2. Poremećaj pasaža u crijevima, remeti protoka plinova zbog; 
3. Povećano umnožavanje bakterija dovodi do povećanog stvaranja plina u crijevima, (intraintestinalni plin); 
4. Smanjena resorpcija plina iz crijeva, je također jedan od uzoka nadutosti zbog; 
5." 'Funkcionalna i organska oboljenja digestivnog sustava"', često su uzrok nadutosti kao što su;
Jedan dio plinova normalno se apsorbira iz crijeva, a jedan dio se izbacuje van u vidu flatusa (ispuštenog vjetra). Kada je apsorpcija plinova smanjena, a njezino stvaranje povećano, ili pražnjenje crijeva otežano zbog zatvora dolazi do pojave nadutosti - meteorizma
Sastav plinova.
Dušik je glavni plin tijekom nadutosti, uz ugljični dioksid, koji je prisutan u višim količinama od onih koji se unose ispijanju gaziranih napitaka. U pojedinim slučajevima u plinu se može nalaziti kombinacija vodika i metana što predstavlja opasnu otopinu koja pri nekim elektrokirurškim intervencijama ili tijekom boravka u sredini bogatoj kisikom (kao što je boravak u hiperbaričnim barokomorama) može eksplodirati. Međutim suvremena sredstva za pripremu bolesnika prije intervencije su ovu opasnost praktično otklonila, a metan nije zastupljen kod svih ljudi u flatusu. 
U jednoj studiji o izmetu, od devet odraslih, samo pet uzoraka sadržalo je materije sposobne za proizvodnju metana. [1] Slični rezultati nalaze se u uzorcima dobiveni analizom plina u rektum. 
Glavne komponente plinova u flatusa u postotku su: 
Tijekom eliminacije u vanjsku sredinu flatus ima neugodan miris, koji je uglavnom rezultate niske molekularnu težine masnih kiselina, kao što su; buternac kiselina (maslac ima užegao miris) i sumpora odnosno njegovih spojeva, kao što su vodik sulfid (miris pokvarenih jaja) i karbonilni sulfid. Neugodan miris može biti uzrokovan i prisutnošću mikroflore i velikog broja bakterija i njihovog prisustva s izmetom u rektumu. 
Fenomen nadutosti trbuha u zrakoplovstvu.
Pojava plinova u šupljim organima trbuha, kod pilota, astronauta i osoba koje borave u hipobaričnim barokomorama, može izazavati znatan utjecaj na tijek disanja često praćen jakom nelagodnošću i intenzivnim bolom u truhu. Također ovaj problem mogu imati i ronioci, kesonski radnici i osobe koje se liječe u hiperbaričnim barokomorama tijekom izrona. 
Količina plina nije podjednaka u svim trbušnim organima. Najveća količina je u želucu i donjim partijama crijeva (debelo i završno crijevo-rektum), i iznosi 150-500 ml. 
Počev od 4.920 metara visine javljaju se prve tegobe izazvane širenjem plinova u trbuhu. Na visini od 10.000 metara plin u trbuhu ima 4 puta veću zapreminu nego na razini mora. Na toj, i većim visinama nadutost može imati za posljedicu podizanje dijaframe i remećenje normalnog procesa disanja. Ako pilot na tim visinama udiše preko maske kisik pod natpritiskom poremećaji u grudnom košu su još intenzivniji. Dalje ovaj plin može izazvati i refleksnu vazomotornu reakciju koju prati; znojenje, pad krvnog tlaka, sve do gubitka svijesti. Ako je sluzokoža crijeva preosteljiva zbog nadražaja ili djelovanja alergena iz hrane, tada i minimalne količine plina mogu dovesti do pojave jakih bolova. Pojava ovih poremećaja može značajno utjecati na sigurnost upravljanja letjelicom, a zbog trenutnog poremećaja svijesti može izazvati i katastrofu. 
Slične pojave imaju i ronioci, kesonski radnici i osobe koje borave u hiperbaričnim komorama na većim dubinama tijekom izrona. Za spuštanja ispod površine mora zbog porasta ambijentalnog tlaka dolazi do sabijanje plina u šupljim organima trbuha, što obično ne pričinjava tegobe. Ali s povratkom na površinu (izron) i pada ambijentalnog tlaka, dolazi do naglog širenja plina u trbuhu koji izazviva slične tegobe kao kod pilota.
Preventivne mjere 
Liječenje.
Primjena lijekova.
Od lijekova rabe se preparati koji vezuju plinove; 

</doc>
<doc id="216786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216786" title="Jarawa (andamanski jezik)">
Jarawa (andamanski jezik)

Jarawa jezik (ISO 639-3: anq), jedan od tri južnoandamanska jezika, andamanske porodice, kojim govori oko 250 ljudi (2006 A. Abbi) iz plemena Jarawa na otocima Rutland (unutrašnjost i jug otoka), South Andaman (unutrašnjost i jug) i zapadnoj obali Middle Andamana u Andamanima.
Sva tri južnoandamanska jezika još su živa a jarawa ima najveći broj govornika

</doc>
<doc id="216788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216788" title="Andijski jezik">
Andijski jezik

Andijski jezik (andi, andii, qwannab, andiy, qandisel; ISO 639-3: ani), jedan od osam andijskih jezika, sjevernokavkaske jezične porodice kojim se služe Andinci iz jugozapadnog Dagestana u Rusiji.
Ima četiri dijalekta munin, rikvani, kvanxidatl i gagatl i 21,800 govornika (2002). Kao književnim jezikom služe se avarskim. Pismo: ćirilica.

</doc>
<doc id="216790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216790" title="Franjo Wolfl">
Franjo Wolfl



</doc>
<doc id="216791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216791" title="Christiansted">
Christiansted

Christiansted je grad na Saint Croixu najvećem otoku Američkih Djevičanskih otoka.
Povijest.
Grad je osnovan 1773. godine, a ime je dobio po kralju Danske i Norveške Kristijanu VI. Nekad je bio glavni grad Američkih Djevičanskih otoka, dok je to sada Charlotte Amalie na otoku Saint Thomasu. Područje grada je zaštićeno zakonom kao povijesna lokacija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad ima 2.637 stanovnika. Prema procjenama iz 2004. godine grad ima oko 3.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="216794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216794" title="Universal Studios">
Universal Studios

Universal Studios, Inc. (nekada pod imenom Universal Pictures ili Universal City Studios), jedan od je od šest velikih američkih filmskih studija, dio grupe NBC Universal, s više od 100 ureda i setova diljem "Universal City Plaza Drivea" u Universal Cityju u Kaliforniji. Universalov kompleks nalazi se u Los Angelesu. Distribucija, uprava i administrativni uredi su smješteni u New Yorku. Universal je drugi najveći i najstariji studio u Hollywoodu (Viacom'ov "Paramount Pictures", Universalov partner, tj. United International Pictures - koji distribuira Paramount i Universal globalno - je najstariji).
Povijest.
Utemeljitelj Universala je njemački imigrant židovskog podrijetla Carl Laemmle (1867. – 1939.), koji je po dolasku u SAD osnovao prodavaonicu odjećom u naselju Oshkosh, Wisconsin te uskoro započeo kupovati kinodvorane. Otvorio je "The White Front Theatar", a u suradnji s Robertom Cochraneom otvorio je i drugu kinodvoranu. Godine 1912. osnovao je The Universal Film Manufacturing Company kojoj je stao na čelo, a za potpredsjednika je postavljen njegov suradnik Cochrane.
Godine 1914. Laemmle i Cochrane otvorili su "Universal City", što im je omogućilo povećanje filmske proizvodnje, pa su već iduće godine ostvarili ukupnu proizvodnju od 250 Universalovih filmova. U tom periodu, za studio su bile angažirane filmske zvijezde i slavni redatelji poput Rudolpha Valentina i Ericha von Stroheima.
Studio je 1922. godine preimenovan u Universal Pictures Corporation i tijekom 20-ih i 30-ih godina fokusirao se na kratke, niskobudžetne filmove, westerne i melodrame. Ipak, i u tom razdoblju ostvarena su dva klasika nijemog filma: "Zvonar crkve Notre-Dame" (1923.) i "Fantom iz opere (1925.).
Kada je 1929. menadžerske poslove u produkciji preuzeo Carl Laemmle, jr. (1908. – 1979.), kompanija je srezala viškove potrošnje i preusmjerila se na snimanje sofisticiranijih i dugometražnih filmova. Godine 1936. kompaniju je kupila tvrtka "Standard Capital" za 4.1 milijun USD i preimenovala je u "New Universal", čime je završena era Laemmleovih.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, studio je uglavnom snimao filmove o čudovištima, niskobudžetne westerne, filmske nastavke i "pustinjske drame". Godine 1946. studio se ujedinio s "International Picturesom", a 1952. kompaniju je kupila "Decca Records."
Godine 1962. "MCA" je kupila "Decca Records", čime je stekla i vlasništvo nad "Universalom". MCA je renovirala studijska postrojenja i ponovno uvela turističke ture. U tom periodu značajna su dva filmska ostvarenja: Hitchcockove "Ptice" (1962.) i "Ubiti pticu rugalicu" (1962.) s Gregoryjem Peckom u glavnoj ulozi.
Studio je ostvario uspješno poslovanje u razdoblju 70-ih i 80-ih kada je snimioo niz uspješnih blockbustera poput "Bljedolikog jahača", "Ralja" (1975.), "Smoky i Bandita" (1977.), "Blues Brothersa" (1980.), "E.T.", "Povratak u budućnost" (1985.) i "Povratak u budućnost 2" (1989.).
Japanska korporacija "Matsushita Electrical Industrial Company" kupila je Universal u studenom 1990. godine. U tom periodu studio je iznjedrio filmove kao što su Jurski park i Schindlerova lista. Zbog neusklađenih poslovnih stavova među upravama Matsushita Electrical Industrial Company i MCA, japanska je tvrtka 1995. godine prodala 80% svog udjela u MCA-i trvtki "Seagram Company Ltd." za 5.7 milijardi USD.

</doc>
<doc id="216817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216817" title="Klapa Šufit">
Klapa Šufit

Klapa Šufit, kulturno umjetničko društvo iz Splita.
Povijest klape.
U jesen 1992. u potkrovlju splitske „Realke“ mladi i nadareni nastavnik glazbene kulture prof. Tomislav Veršić okupio je grupu učenika u klapu Šufit. Godinu i pol dana kasnije gimnazijalci su uspješno debitirali na Festivalu dalmatinskih klapa u Omišu kao najmlađa muška klapa natjecateljica u povijesti tog najznačajnijeg klapskog okupljanja. 
S vremenom je klapa Šufit napustila gimnazijske okvire i organizirala se u sklopu istoimenog kulturno–umjetničkog društva. Vođena iskusnim klapskim bardom Duškom Tambačom, klapa postaje respektabilno glazbeno tijelo koje njeguje i promovira „"splitski stil"“ klapskog pjevanja, te se kontinuiranim nastupima na FDK u Omišu svrstava u sam vrh klapskog pjevanja (1999. god. - 3. nagrada publike - Brončani leut). Krajem iste godine Šufitovci izdaju svoj prvi album „Dobro jutro more“. Promoviraju ga na brojnim koncertima, od kojih onaj najveći u HNK Split, otpjevan pred kamerama nacionalne televizijske kuće, nailazi na iskrenu podršku publike i priznanje glazbene kritike.
Od 2006. godine do danas, klapa je pod umjetničkim vodstvom prof. Jasminka Šetke. Rijetko viđena sinergija tog glazbenog i pedagoškog talenta i pjevača klape urodila je jedinstvenim podvigom u povijesti klapskog pjevanja i natjecanja. Klapa Šufit postaje apsolutnim pobjednikom omiškog festivala tri godine zaredom, osvojivši članove stručnog povjerenstva te srce i dušu klapske publike (2006., 2007. i 2008. godine: 1. nagrada stručnog ocjenjivačkog povjerenstva - Zlatni štit s povijesnim simbolom grada Omiša i 1. nagrada publike – Zlatni leut).
Klapa Šufit je postigla uspjehe u samostalnim nastupima, u suradnji s drugim klapama ili estradnim umjetnicima i na drugim glazbenim festivalima (Večeri dalmatinske pisme Kaštela, Festival dalmatinske šansone u Šibeniku, Melodije hrvatskog juga u Opuzenu).
U Šufitu je tijekom godina pjevalo, ili još pjeva, ukupno dvadesetak pjevača, a od 2003. godine klapa djeluje u sastavu koji je i danas.
Nastala u šufitu škole, pjevajući pjesme iz šufita naših djedova, klapa se popela na sam vrh, na "šufit" dalmatinske klapske pjesme.
Članovi.
Tijekom godina sastav klape se mijenjao, kroz klapu je prošlo dvadesetak pjevača. Od 2006. godine stalni postav klape Šufit je: 
Umjetnički voditelj: Jasminko Šetka

</doc>
<doc id="216818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216818" title="Metoda kratkog spoja">
Metoda kratkog spoja



</doc>
<doc id="216820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216820" title="Šahovski klub Mraclin">
Šahovski klub Mraclin

Šahovski klub Mraclin bio je hrvatski šahovski klub sa sjedištem u Mraclinu kraj Velike Gorice. Počelo je 1955. kao sekcija pri Kulturno-prosvjetnom društvu Ivan Goran Kovačić, a zbog porasta broja članova, prišlo se osnivanju kluba. Bilten ŠSH ne daje izravnu potvrdu kad je klub osnovan. Čini se da klub 1955. godine djeluje neformalno, a kao samostalni šahovski klub registriran je pri Šahovskom savezu Hrvatske 1957. godine, te je po nadnevku registracije drugi turopoljski klub iza Čigorina, odnosno Vegeške. Duh pokretač kluba je Vladimir Galeković - Gajo, tada student prava, koji je izabran za predsjednika. Dužnost je obnašao do selidbe u Zagreb 1961. 1960-ih i 1970-ih obnašao je dužnost direktora Tehničkog muzeja u Zagrebu. Tajnik je bio Albin Jurdana, blagajnica Anđela Lovreković, a u upravnom odboru bili su još Luka Naglić i Drago Galeković - Striko. Šahisti su vježbali u "Općinskoj hiži" u naselju, danas zapušteni prostor bivše gostionice "Turopoljska zvona". Osnovnu skupinu činilo je 30 mladića, članstvo je variralo svake godine. Klub se u cijelosti sam financirao. Velike zasluge pripadaju i Josipu Kosu kod kojeg je otipkan Statut te zajedno s osnivačkim aktima predan na ovjeru u ondašnji SUP. Za financiranje kluba Kos je vikendima iz vojske u kojoj je radio donosio filmove i američki prenosivi kino-projektor za 16 milimetarske filmove te su se održavale projekcije, za čije se gledanje naplaćivalo ulaz i od toga se financirao klub. Klub se financirao i od organiziranja plesnih priredb domaćeg jazz sastava. Jako male donacije davale su povremeno Opća poljoprivredna zadruga Mracilin i Kotar Velika Gorica. Uspon kluba bio je strelovit i 30. rujna 1957. bili su u gornjoj trećini među svim hrvatskih klubovima po broju registriranih igrača. Organizirao je turnira za stjecanje III. šahovske kategorije. 1958. godine predsjednik Galeković je u Biltenu ŠSH našao se među pohvaljenim organizacijama i pojedincima za uspješan rad u 1958. godini. U svojem kratkom razdoblju djelovanja klub je zabilježio niz uspjeha. Jedan od najpoznatijih mečeva: Svetozar Gligorić - Vladimir Galeković "Gajo" završio je remijem. Odigran je 12. svibnja 1958. u Velikoj Gorici u sklopu simultanke Svetozara Gligorića, tada jednim od najboljih svjetskih šahista. 1950-ih Gligorić je bio u najboljoj svjetskoj šestorici.

</doc>
<doc id="216824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216824" title="Neporaženi">
Neporaženi

Neporaženi (eng. "The Undefeated") je američki western film iz 1969. godine. Redatelj mu je bio Andrew McLaglen a film je zapamćen po glavnim ulogama Johna Waynea i Rocka Hudsona. Radnja filma se zbiva tijekom francuske intervencije u Meksiku. Sam film ima neskrivenu poruku pomirbe sjevernih i južnih država SAD-a koje je građanski rat 1861. – 1865. bio duboko podjelio.
Sadržaj.
Nedugo nakon završetka američkog građanskog rata 1865., unionistički pukovnik John Henry Thomas (John Wayne) napušta vojsku s grupicom svojih vojnika kako bi se na jugozapadu SAD-a bavio lovom na divlje konje i prodavao ih američkoj vojsci. James Langdon (Rock Hudson), pukovnik poražene vojske Konfederacije spaljuje svoju plantažu, kako ne bi pala u ruke grabljivim špekulantima sa Sjevera, i vodi svoje vojnike s njihovim obiteljima u Meksiko, gdje im je dopušteno naseliti se pod okriljem meksičkog cara Maksimilijana. Thomas prikuplja 3000 konja ali na mjesto sastanka s predstavnicima vlade SAD-a dolaze francusko-meksički izaslanici cara Maksimilijana, koji mu nude da od njega otkupe sve konje. Thomas isprva odbija, ali kasnije pristaje nakon što mu vladini predstavnici ponude manju cijenu nego Maksimilijanovi izaslanici. Obje grupe, i Langdonovi i Thomasovi ljudi, prelaze Rio Grande i uskoro nakon što se susretnu, bivaju prisiljeni zaboraviti stare nesuglasice i surađivati kako bi se obranili od razbojnika i meksičkih revolucionara te stigli na cilj.
Zanimljivosti.
Film je zapravo fiktivna interpretacija puta konfederalnih generala Josepha Orvillea Shelbyja i Sterlinga Pricea i njihovih ljudi u Meksiko po završetku rata. Nakon predaje generala Leeja u travnju 1865., Shelby i Price i njihovi vojnici su odbili položiti oružje i prešli u Meksiko, gdje su ponudili svoje usluge caru Maksimilijanu kao svojevrsna "legija stranaca". Maksimilijan ih je odbio uključiti u svoju vojsku ali im je dodijelio zemlju za naseljavanje kod Vera Cruza.

</doc>
<doc id="216825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216825" title="Sjevernokavkaski jezici">
Sjevernokavkaski jezici

Sjevernokavkaski jezici, jezična porodica koja obuhvaća (34) jezika koja se govore na području sjevernog Kavkaza u Rusiji i dijelovima Gruzije i Azerbajdžana. Osnovna joj je podjela na sjeveroistočne i sjeverozapadne 

</doc>
<doc id="216827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216827" title="Love Is Dead">
Love Is Dead

Love is Dead je prvi studijski album od estonske pop pjevačice Kerli Kõiv. Album je izdan 8. srpnja 2008. godine od izdavačke kuće Island Records. Kerli je pisala pjesme za album više od 5 godina. Većinu pjesama napisala je u dubokoj depresiji ili tijekom izlaska iz depresije.
O albumu.
Album je trebao biti izdan u travnju 2008. godine ali je premješten na 29. srpanja 2008., pa na 8. srpnja 2008. "Butterfly Cry" nije izdan kao singl i ako je bio najposjećenija pjesma na YouTubeu, posjećena oko 423,000 puta u osam mjeseci. Njezin četvrti singl Fragile bio je samo pušten na radija, jer radila na svome drugome studijslom albumu. 

</doc>
<doc id="216828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216828" title="Otavska konvencija">
Otavska konvencija

Otavska konvencija, odnosno punog naziva Konvencija o zabrani upotrebe, skladištenja, proizvodnje i transportu protupješačkih mina te njihovu uništavanju, u potpunosti zabranjuje protupješačke mine. Do svibnja 2009. godine ukupan broj zemalja koje su prihvatile odredbe sporazum je 156, te uz još dvije zemlje koje su potpisnice sporazuma ali isti nisu ratificirale čak 37 država uključujući Kinu, Indiju, Rusiju i SAD nisu pristali potpisati konvenciju ni prihvatiti odredbe konvencije.
Provođenje odredbi sporazuma.
Uz zaustavljanje proizvodnje i razvoja protupješačkih mina, države potpisnice sporazuma su se još obavezale uništiti sve protupješačke mine u svome vlasništvu u roku od četiri godine. Samo određeni broj mina je dopušteno zadržati i to u svrhu obuke za razminiranje, detektiranje i slično. Države su se također obvezale u krajnih deset godina od potpisivanja sporazuma na svom teritoriju otkloniti i očistiti sva minski zagađena područja i ova odredba sporazuma mnogim državama veliki problem te su mnoge na sastancima koji se održavaju svake godine zatražile pomoć i produljenje rokova za provedbu odredbi konvencije.
Konvencijom su obuhvaćene samo nagazne protupješačke mine dok protuoklopne mine, daljinski upravljane mine, onesposobljavajuće (zamka) mine te ostale eksplozivne naprave namijenjene protiv djelovanja ljudske sile nisu obuhvaćene konvencijom.
Uništavanje zaliha.
Prema ICBL izvještaju iz svibnja 2006. godine nekolicina država je objavila da je uništila zalihe preko 160 milijuna nagaznih mina od čega na države potpisnice uništile više od 39,5 milijuna komada. 74 države su u potpunosti uništile svoje zalihe dok je njih 64 objavilo podatke da nisu posjedovali zalihe koje bi mogle uništiti.
Potpisnici.
1997. godine kada je provedena međunarodna kampanja za zabranu protupješačkih mina bilo je 855 000 potpisa na anketi kampanje, a kada je konvencija otvorena za potpisivanje potpisana je od strane čak 133 države da bi 10. svibnja 2009. godine broj država članica sporazuma bio 156. 
Trideset i sedam država nije potpisalo sporazum. Najvažnije države koje nisu potpisale sporazum su ujedno i svjetski najveći proizvođači i imaju najveće zalihe mina a to su Kina, Indija, SAD i Rusija. SAD su odbile potpisati sporazum jer ne dopušta pravo "Korejske iznimke" to jest oni smatraju da su mine krucijalna komponenta vojne strategije obrane Južne Koreje. Prema izjavi Vlade SAD milijun mina uzduž demilitarizirane zone ne granici Južne i Sjeverne Koreje je jamac osjetljivog mira koji ugrožava Sjeverna Koreja. Indija nije potpisala sporazum jer smatra da su mine neophodne za sprječavanje upada ekstremista iz Pakistana na područje regija Jammua i Kašmira.
U konvenciji postoji klauzula u članku 3. koja dopušta državama zadržavanje dijela mina za treniranje deminiranja te razvoj mjera za protuminsko djelovanje. 64 države su prihvatile ovu klauzulu te su zbog toga zadržale ukupno 289 000 komada mina. 23 države se nisu još izjasnile o ovoj klauzuli to jest trebaju donijeti odluku o članku 3. sporazuma.
Do veljače 2012. godine je 161 zemlja potpisala i ratificirala sporazum. 35 Zemalja još nisu potpisali konvenciju između ostalog Indije, Irana, Izraela, Pakistana, Rusije i SAD.
Godišnji sastanci.
Godišnji sastanci članica sporazuma održavaju se na različitim lokacijama diljem svijeta. Ovi sastanci daju uvid u podatke koji govore o napredku koji je postignut, pokazuju područja gdje je potrebno uložiti više aktivnosti te članicama omogućava pomoć u svim oblicim ada bi lakše provodili odredbe konvencije.
Hrvatska uloga.
RH je aktivno sudjelovala u pripremama za sazivanje Otavske konvencije, a istu je ratificirala 1998. godine. Svoje obveze ispunila je uništenjem uskladištenih protupješačkih mina u tri faze, a zaključno 2002. godine. Ukupno je uništeno 199.000 uskladištenih mina, a završna faza uništenja, u organizaciji HVS-a, obavljena je na poligonu “Crvena zemlja” blizu Knina, uz nazočnost međunarodnih promatrača. Sukladno odredbama Konvencije, u RH je zadržano 6,5 tisuća mina za potrebe obuke. Nacionalnim planom razminiravanja određuje se u potpunosti očistiti RH od protupješačkih mina do kraja 2010. godine.
Obveza je HVS-a, sukladno odredbama Konvencije i propisanom formatu, pripremiti Nacrt Nacionalnog godišnjeg izvješća koji se potom dostavlja na odobrenje ministru obrane.

</doc>
<doc id="216830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216830" title="Zlaté Moravce">
Zlaté Moravce

Zlaté Moravce (mađ. "Aranyosmarót", njem. "Goldmorawitz") je grad u Nitranskom kraju u središnjoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Zlaté Moravce.
Zemljopis.
Zlaté Moravce su najveći grad u okrugu Zlaté Moravce. Nalaze se 120km od glavnoga grada Slovačke Bratislave i 32 km od središta kraja Nitre, a leži na rijeci Žitavi.
Povijest.
Zahvaljujući svom povoljnom položaju na prirodnom platou rijeke Žitave, tragovi o kontinuiranom naselju na ovom području sežu još iz paleolitika. Bogati arheološki nalazi na području grada pokazuju da je u 9. i 10. stoljeća tu bilo naselje Velikomoravske kneževine.
Prvi pisani spomen grada je iz 1113. godine pod imenom "Morowa". Nad gradom koji je smješten na važanom trgovačkom put već u 13. stoljeću dominira mala rimska crkva okružena grobljem, koja je bila smještena na mjestu današnjeg trga.
"Moravce" je česti naziv za naselja u Slovačkoj pridjev "zlatne" pridodan je Moravcu kako bi se razlikovao od drugih naselja. Rijeke Žitava i Zlatnanka u prošlosti su bile poznate po pranju zlata.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad ima 15.618 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 82,52% stanovništva. Većinsko stanovništvo su Slovaci koji čine 97,09%, Čeha ima 0,60%, a Mađara 0,29% stanovništva.

</doc>
<doc id="216831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216831" title="Zlaté Moravce (grad)">
Zlaté Moravce (grad)



</doc>
<doc id="216832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216832" title="Makrofag">
Makrofag

Makrofagi su vrsta leukocitnih stanica čovjekova tijela (i životinjskog), koja je mikroskopski veća od neutrofilnih leukocita i čija je osnovna zadaća čišćenje organizma od otpadnih tvari i borba protiv stranih tvari (antigena). Nastaju od monocita krvi, koji pak nastaju u koštanoj srži i karakterističnih su morfoloških obilježja. Makrofagi su, nažalost, zaslužni za antrakozu i azbestozu, jer oni se kemotačtički gibaju prema upalnim interleukinima (npr. IL-1) i područjima upale i "jedu" (grč. fagein&gt;fag - jesti) strane čestice, pa nastaje plućna antrakoza (ne uspjevaju razgraditi sadržaj). Nažalost, sudjeluju i u procesu ateroskleroze ("pjenušave stanice"). Nalaze se kao sastavni dio u mnogim organima.
Makrofagi u ljudskom tijelu.
Pripadaju mononuklearnom fagocitnom sustavu.
Makrofagi su sastavni dio staničja središnjeg živčanog sustava gdje se nazivaju mikroglija, zatim u jetri Kupferove stanice, u koži se zovu histiociti te su dio monocito-makrofagnog sustava
Funkcija makrofaga.
Fagocitoza - "jedenje" stranih tvari. Ovim procesom se može pojesti cijela bakterija npr. Legionella pneumophila.
Pinocitoza - "pijenje" vode, sprema se u endosome.
Regulacija cijeljenja - sastavni dio rane pacijenta
Regulacija upale - putem interleukina (npr. IL-1, IL-2, TNF-alfa normalno luče)
Baktericidno djelovanje - mogu pojesti bakteriju i onesposobiti je. Nažalost, HIV virus izabire makrofage (uz CD4 + limfocite) kao svoje domaćine i unutar njih se razmnožava, a da im oni sami ne mogu ništa. Smatra se da će pametni lijekovi sutrašnjice moći suzbiti taj virus, zasad samo HAART terapija donekle uspjeva.
Imunosna uloga - sastoji se da prihvati antigen, modificira ga i prezentira limfocitima (CD8 +)
Endokrina, parakrina i egzokrina uloga.
Makrofagi luče aktivator plazminogena, važan u sustavu zgrušavanja krvi; luče serinske protaze i druge enzime, razne interleukine i tumor nekrozni fakrot alfu (TNF-alfa).
Također luči i čimbenike koji aktiviraju neke procese, npr. proces stvaranja trombocita lučenjem PDGF (eng. "plateled derived growth factor"), luči čimenik rasta GF (eng. growth factor) i NO (dušikov monoksid), koji je važan za mnoge procese u ljudskom organizmu.

</doc>
<doc id="216834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216834" title="Judeogruzijski">
Judeogruzijski

Judeogruzijski jezik (ISO 639-3: jge), jezik gruzijske skupine kartvelske porodice jezika, kojim govore Gruzijski Židovi (ქართველი ებრაელები). Na području Gruzije žive odvojeno od Aškenaskih Židova, a u Izrael sele 1970-tih pa ga tamo u suvremeno vrijeme govori oko (59,800; 2000) ljudi, znatno više nego u Gruziji, gdje taj broj iznosi oko (20,000; 1995). 

</doc>
<doc id="216836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216836" title="Antonio Gaudí">
Antonio Gaudí



</doc>
<doc id="216840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216840" title="Mingrelski jezik">
Mingrelski jezik

Mingrelski jezik (margaluri, megrel, megruli; ISO 639-3: xmf), jezik zanske skupine kartvelskih jezika kojim govore pripadnici etničke grupe Mingreli, narod koji sam sebe naziva Margaluri. Mingrelski se govori u nizinama zapadne Gruzije.
S čanskim jezikom se klasificiraju u istu skupinu, ali ova dva jezika nisu međusobno razumljiva. Pismo: gruzijsko.

</doc>
<doc id="216844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216844" title="Čanski jezik">
Čanski jezik

Čanski jezik (laz, chan, chanuri, chanzan, laze, zan; ISO 639-3: lzz), jezik kartvelske porodice, uže zanske skupine, kojim govori narod Čani ili Lazi na području Gruzije, kao i mnogi koji su ae iselili u Tursku i druge države. 
Danas se čanski najviše govori u Turskoj, 30,000 (1980), i oko 2,000 (1982) u nekoliko sela u Gruziji.

</doc>
<doc id="216846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216846" title="Radoslav Nesterović">
Radoslav Nesterović

Radoslav "Rašo" Nesterović (Ljubljana, Slovenija, 30. svibnja 1976.) slovenski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član grčke momčadi Olympiakosa. Izabran je u 1. krugu (17. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Milwaukee Bucksa.
Rani život.
Rođen je u Ljubljani i svoju košarkašku karijeru započeo je kao junior KK Geoplin Slovana. Poslije se odlučio na prelazak u redove KK Partizana gdje je također igrao u juniorskoj kategoriji.
Europska karijera.
PAOK Solun B.C..
Zbog Domovinskog rata, preselio se u Grčku gdje je nastupao za PAOK. Za vrijeme dok je boravio u Grčkoj nastupao je pod imenom Radoslav Makris.
KK Union Olimpija.
U sezoni 1995./96. Nesterović se odlučio na povratak u domovinu. Igravši za KK Union Olimpiju u prvoj sezoni prosječno je postizao 17 poena i 14 skokova za 30 minuta na terenu. Iduće sezone KK Union Olimpija ostvarila je polufinale Eurolige zahvaljujući sjajnim igrama Radoslava Nesterovića. Tijekom Eurolige prosječno je postizao 14 poena i 8 skokova za 24 minute na terenu.
Virtus Bologna.
Nakon sjajnih igara u Olimpiji, mnogi europski klubovi su se zainteresirali za mladog Nesterovića. Nesterović se odlučio na odlazak u talijansku Virtus Bolognu. U prvoj sezoni prosječno je postizao 9 poena i 12 skokova. Međutim bio je puno uspješniji u Euroligi gdje je prosječno postizao 11.2 poena i 8.4 skokova te odveo svoju momčad do naslova. U finalu Eurolige postigao je 16 poena i 9 skokova.
NBA karijera.
Minnesota Timberwolves.
Izabran je kao 17. izbor NBA drafta 1998. od strane Minnesota Timberwolvesa. Za Timberwolvese igrao je četiri sezone, a najbolje statistike je imao u sezoni 2002./03. Prosječno je postizao 11.2 poena i 6.6 skokova te si time osigurao prelazak u San Antonio Spurse.
San Antonio Spurs.
U prvoj sezoni sa Spursima prosječno je postizao 8.7 poena i 7.7 skokova. Iduće sezone pretrpio je ozljedu zgloba što ga je ograničilo na samo 70 utakmica regularnog dijela. Unatoč tome ostao je startni centar i sa sunarodnjakom Benom Udrihom osvojio NBA naslov.
Toronto Raptors.
21. srpnja 2006. Nesterović je mijenjan u Raptorse uz nešto novca za Matta Bonnera, Erica Williamsa i izbor druge runde NBA drafta 2009. U prvoj sezoni s Raptorsima prosječno je postizao 6.2 poena, 4.5 skokova i 1 blokadu. 2. travnja 2008. u utakmici s Atlanta Hawksima Nesterović je pogodio prvu tricu u regularnom dijelu sezone u karijeri.
Indiana Pacers.
26. lipnja 2008. Nesterović je mijenjan u Pacerse zajedno s T. J. Fordom, Maceom Bastonom i 17. izborom NBA drafta 2008. (Roy Hibbert) za Jermainea O'Neala i 41. izbor NBA drafta 2008. (Nathan Jawai). Ova zamjena službeno je objavljena 9. srpnja 2008. Na kraju sezone proširile su se glasine o Nesterovićevom odlasku u Wizardse ali kako stvari stoje dogovor još nije postignut.
Povratak u Raptorse.
26. srpnja 2009. Nesterović je potpisao jednogodišnji ugovor vrijedan 1,9 milijuna dolara za Toronto Raptorse.
Povratak u Europu.
Nakon sezone 2009./10., Nesterović se, kako je već i ranije najavljivao, odlučio vratiti u Europu te je potpisao dvogodišnji ugovor za grčki Olympiakos.
Reprezentacija.
Nesterović je nastupajući za slovensku reprezentaciju ostvario nekoliko uspjeha. Pomogao je momčadi u ostvarenju šestog mjesta tijekom Europskog prvenstva u Srbiji i Crnoj Gori 2005. godine te kvalifikaciju na Svjetsko prvenstvo u Japanu 2006. godine. Tijekom Europskog prvenstva u Srbiji i Crnoj Gori 2005. godine prosječno je postizao 16 poena i 7 skokova za 21 minutu na terenu. 2008. odlučio je napustiti mjesto kapetana momčadi i više ne nastupati za slovensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="216847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216847" title="Svanski jezik">
Svanski jezik

Svanski jezik (svanuri; ISO 639-3: sva), jedini i istoimeni jezik svanske skupine kartvelske jezične porodice kojim govori oko 15.000 pripadnika (2000 A. Kibrik) naroda Svani na području Svanetije u Gruziji.
Jezik ima četiri dijalekta: gornjebalski, dolnjebalski (u Mestijskom rajonu i Kodorskoj dolini), lašhski i lentehski (u Lentehskom rajonu). Piše se gruzijskim pismom, ćirilicom ili latinicom. Jezik je bogat suglasnicima.
Svoj jezik nazivaju lušnu nin (ლუშნუ ნინ).
Ćirilična slova kojima se služi svanski jezik su:
а б в г ҕ д е ж ђ з ӡ h i к ӄ л м н о п ҧ q р с т ꚋ у х х́ ц წ f ш ѵ

</doc>
<doc id="216848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216848" title="Srđan Vidaković">
Srđan Vidaković

Srđan Vidaković (Sonta, 13. listopada 1986.) je hrvatski nogometaš rodom iz vojvođanskog dijela Bačke.
Karijeru je počeo u najmlađim kategorijama (limači, pjetlići) u nogometnom klubu iz njegovog rodnog sela Sonte, Dinama. U juniorsku kategoriju je otišao ranije od vršnjaka. Uskoro je prešao u Mladost iz obližnjeg Apatina gdje nije uspio napredovati zbog nenogometnih razloga, unatoč kvalitativnoj razlici. Nakon što je prošao juniorske kategorije, odlazi u Hrvatsku, u osječkog drugoligaša "Grafičar Vodovod". Klub nije napustio ni nakon što je ispao u 3. ligu, no onda su ga zapazili u najjačem osječkom klubu
Trenutačno nastupa za NK Osijek, za kojeg nastupa od siječnja 2008. 
U sezoni 2008./09. pod Lončarevićem se afirmirao u momčadi. Igra na poziciji "ofenzivnog veznog igrača".

</doc>
<doc id="216851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216851" title="Nanubae jezik">
Nanubae jezik

Nanubae jezik (kapagmai, aunda; ISO 639-3: afk), jezik porodice arafundi, priznat 14. siječnja 2008., kao poseban jezik. Njime govori oko 1,270 ljudi (2005) na području provincije East Sepik u selima Imanmeri, Wambrumas i Yamandim, Papua Nova Gvineja.
Bilingualnost u tok pisinu.

</doc>
<doc id="216852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216852" title="Simbioza (epizoda)">
Simbioza (epizoda)

Simbioza (eng. Symbiosis) je dvadeset i prva epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Dok proučava magnetske promjene u suncu Delosova sustava, Enterprise prima poziv za pomoć s onesposobljenog teretnjaka. Enterprise teleportira na palubu četiri putnika i teret. Dvoje gostiju su s tehnički naprednog planeta Ornara, a drugo dvoje s njegovog susjednog planeta Brekka. Posada je zbunjena kada se dvije grupe odmah počnu svađati oko tereta.&lt;br&gt;
Picard sazna da je vrijedan teret zapravo lijek protiv pošasti koja desetkuje Ornaru već dva stoljeća. "Lijek" stvaraju samo na Brekki, čiji ga građani daju Ornarcima u zamjenu za hranu i ostale osnovne potrepštine. No, Brekkani optužuju Ornarance da sad nisu platili za lijek i spremaju se vratiti nazad na Brekku.
Strahujući da će njihova civilizacija biti izbrisana bez lijeka, Ornaranci nagovore Picarda da bude posrednik. No, Picard može jedino nagovoriti Brekkane da daju lijek dvojici Ornaraca na Enterpriseu. Ali, kada Ornaranci uzmu lijek, dr.Crusher shvati da navodni lijek nije ništa više nego obični narkotik... i da su Ornarci vrsta ovisna o drogi. Očito, Brekkani su zanemarili obavijestiti Ornarance da "pošast" nije fatalna i tako od Ornaraca napravili ovisnike o lažnom liječenju.
Picard, citirajući Prvu Zapovijed, odbije obavijestiti Ornarance da ih Brekkani varaju već 200 godina. Umjesto toga, to mudro prepusti Brekkanima, povukavši raniju ponudu da popravi ornarski teretnjak. Tako će Ornaranci biti u nemogućnosti da održe svoj trgovinski sporazum, a posljedica će biti prestanak ovisnosti.

</doc>
<doc id="216853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216853" title="Arafundi jezici">
Arafundi jezici

Arafundi jezici, malena jezična papuanska porodica koja obuhvaća tri jezika koji se govore u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji. Porodica je nastala podjelom jezika arafundi (2008.) na tri individualna jezika, to su andai s 400 govornika (2005); nanubae s 1,270 govornika (2005); i tapei 290 (2005).
Prije podjele na tri individualna jezika arafundi se klasificirao u ramu jezike i porodicu sepik-ramu.

</doc>
<doc id="216854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216854" title="Symbiosis">
Symbiosis



</doc>
<doc id="216857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216857" title="Breguet 19">
Breguet 19

Breguet 19 (Breguet XIX, Br.19 ili Bre.19) je bio laki bombarder i izviđački avion dugog doleta kojeg je dizajnirala francuska zrakoplovna tvrtka Breguet. Proizvodnja aviona počela je 1924. godine.
Razvoj.
Breguet 19 je bio zamišljen kao nasljednik uspješnog lakog bombardera iz Prvog svjetskog rata Burgueta 14. Avion su prvobitno trebala pokretati dva "Bugatti" motora s četverokrakim propelerom te je takav prototip prikazan na 7. Pariškom aeromitingu u studenom 1921. godine. Novi dizajn s konvencionalnim podvozjem (s repnom skijom) i jednim "Renault 12Kb" linijskim motorom od 336 kW (450 Ks) avion je dobio u ožujku 1922. godine. Zrakoplov je izrađen kao dvokrilac s manjim donjim krilom. Nakon uspješnih probnih letova avion je u rujnu 1923. naručilo Ratno zrakoplovstvo Francuske. 
Prvih 11 Breguet 19 pokretano je raznim vrstama motora. Burguet je bio poznat i po upotrebi duraluminija umjesto čelika i drveta u izradi aviona. 
U to vrijeme Br.19 je bio brži od drugih bombardera, pa čak i nekih lovačkih zrakoplova te je za njim širom svijeta vladao veliki interes. Masovna proizvodnja za Ratno zrakoplovstvo Francuske i izvoz započela je 1924. godine. 
Dizajn.
Breguet 19 bio je dvokrilac (s manjim donjim krilom), konvencionalnog podvozja (s repnom skijom). Trup zrakoplova, u presjeku ovalnog oblika, imao je okvire od duraluminijskih cijevi. Prednji dio je bio prekriven duraluminijskim pločama a repni dio s platnom. Krila su također imala platnenu oplatu. Dvočlana posada, pilot i promatrač-bombarder sjedili su jedan do drugoga u otvorenoj kabini s dvojnim komandama.
Na avion su ugrađivani razni, uglavnom vodom hlađen linijski 12-cilindrični motori: 
Avion je mogao ponijeti 365 l goriva u spremnicima koji su se nalazili u njegovom trupu. Propeler je bio drveni. 
Naoružan je bio s nepokretnim 7,7 mm "Vickers" mitraljezom s uređajem koji usklađuje ispaljivanje metaka kroz propeler a s kojim je upravljao pilot. Promatrač je bio naoružan s dva 7,7 mm mitraljeza Lewis. 
Četvrta strojnica s kojom je također mogao pucati promatrač, vatra se usmjeravala kroz otvor u trupu prema dolje. Inačica bombarder mogla je nositi i do 472 kg bombi ovješenih ispod trupa zrakoplova dok je unutar vertikalnog spremišta stalo samo 50 kg manjih bombi. Inačica za izviđanje imala je ugrađene kamere i nosila je samo desetak kg bombi. Sve inačice su imale radio. 
Inačice.
Razvijane su i neke civilne inačice ovog zrakoplova:
i daljnje putničke inačice s potpuno redizajniranim trupom aviona: 
U Francuskoj je ukupno izrađeno više od 2.000 Bregueta 19 a oko 700 ih je prema licenci izrađivano u španjolskom CASA, belgijskom SABCA i u jugoslavenskoj tvornici u Kraljevu. 

</doc>
<doc id="216862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216862" title="Awutu jezik">
Awutu jezik

Awutu jezik (ISO 639-3: afu), jedn od kwa jezika podskupine južni guang, koji se govori na obali Gane zapadno od Accre. Govori ga oko 180.000 ljudi (2003). Dijalekti: awutu, efutu i senya. Srodan je s cherepon, gua i larteh.

</doc>
<doc id="216863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216863" title="Puma (razdvojba)">
Puma (razdvojba)



</doc>
<doc id="216865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216865" title="Eloyi jezik">
Eloyi jezik

Eloyi jezik (afao, afo, afu, aho, epe, keffi; ISO 639-3: afo), jedini i istoimeni član jezične podskupine eloyi, šire skupine Akweya. Govori ga oko 25,000 ljudi (2000 SIL) u nigerijskoj državi Plateau.
Postoje tri dijalekta, mbeci, mbeji i mbamu. Govornici se služe i jezikom hausa.

</doc>
<doc id="216867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216867" title="Idomoid jezici">
Idomoid jezici

Idomoid jezici, skupina od (9) benue-kongoanskih jezika raširenih u afričkoj državi Nigerija. Idomoidski jezici dijele se na dvije glavne grane, to su: 

</doc>
<doc id="216868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216868" title="Hasan Kikić">
Hasan Kikić

Hasan Kikić (Gradačac, 20. kolovoza 1905. – Čemernica, planina, 6. svibnja 1942.), bio je bošnjački i hrvatski književnik koji se često nalazi u hrvatskim antologijama suvremene književnosti i humoristike.
Životopis.
Hasan Kikić je učiteljsku školu pohađao u Derventi (BiH) i Zagrebu (Hrvatska). Radio je kao učitelj u Bosni i Hercegovini (Zavidovićima i Rogatici) i Hrvatskoj (Gornji Sjeničak kraj Vrginmosta i Pisarovini kraj Zagreba). Završio je Pravni fakultet u Beogradu. Sa Skenderom Kulenovićem je 1937. godine u Zagrebu pokrenuo muslimanski časopis "Putokaz". Pisao je uglavnom romane, novele i pripovijetke u kojima je oslikavao je bosanske šume i mahale i ljude s bosanskih brda koje su pod režimom Kraljevine Jugoslavije mrzili i zapostavljali. Početkom Drugoga svjetskog rata, u veljači 1942. godine, odlazi u partizane i kao komesar bataljuna tri mjeseca poslije, 6. svibnja 1942. godine, poginuo je u četničkoj zasjedi kod sela Rapta na planini Čemernici. Po njemu je nazvana Nagrada za prosvjetne radnike u Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini.
Kikić je fašizam definirao kao "najgori, najcrnji, najbezdušniji oblik protunarodne vladavine", koji počiva na lažima, prijevarama i lažnim obećanjima, koji "jedino i redovito i uvijek sigurno daje zatvore i ubijanja i glad".

</doc>
<doc id="216869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216869" title="Bubnjar">
Bubnjar



</doc>
<doc id="216870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216870" title="Udaraljkaš">
Udaraljkaš



</doc>
<doc id="216871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216871" title="Luchs">
Luchs

Luchs "(njemački za risa)" je njemačko 8x8 amfibijsko izvidničko oklopno vozilo "(Spähpanzer)" koje je u službi njemačke vojske od 1975. godine. Ukupno je napravljeno 408 takvih vozila za potrebe njemačke vojske i zbog svoje koncepcije nije doživjelo izvozni uspjeh. Luchs je projektiran da bi se teže zamijetio, sa sposobnošću brze plovidbe po vodi i dobrim terenskim sposobnostima. Luchsa je zamijenilo vozilo Fennek.
Razvoj.
Proizvodnja Luchsa je počela 1973. kada je njemačka tvrtka Henschel Wehrtechnik potpisala ugovor vrijedan 300 milijuna njemačkih maraka s njemačkom vladom. Po ugovoru, tvrtka je trebala isporučiti 408 vozila Luchs njemačkoj vojsci. Prvo serijsko vozilo završeno je u svibnju 1975., a proizvodnja je trajala do 1978. godine. Luchs je bio prilagođen potrebama njemačke vojske i njemačkim teritorijalnim uvjetima. Zbog takvih osobina i ograničenosti koncepcije Luchs nije doživio izvozni uspjeh.
Osobine.
Naoružanje.
Glavno naoružanje čini 20 mm top Rheinmetall MK 20 Rh 202 koji je ugrađen u Rheinmetallovu kupolu TS-7. Top je odvojen posebnom pregradom i sigurnosnim oklopom od dijela kupole namijenjenog posadi. Kupola je dvočlana, a u njoj se nalaze zapovjednik koji slijedi lijevo i topnik koji je lijevo. Obojca imaju ciljanički periskop PERI-Z11 A-1 za ciljanje i izviđanje. Top i kupola su elektrohidraulički pokretani. Elevacija topa od -15o do +69o omogućuje gađanje ciljeva u zraku, kao npr. helikoptera i niskoletećih aviona. Top ispaljuje standardne NATO granate 20x139 mm. Brzina paljibe iznosi 800 do 1000 granata u minuti uz maksimalni domet 2000 metara. Borbeni komplet za top čini 375 granata. Sekundarno naoružanje čini 7,62 mm strojnica.
Naoružanje Luchsa nije namijenjeno napadnom djelovanju, nego samo zaštiti vozila i posade. Sustav u kupoli je moderniziran 1982. godine. Ugrađen je sustav za noćno nadziranje i ciljanje WBG, koji se sastoji od termovizije čija se slika prikazuje na posebnom ekranu ispred zapovjednika. Inaćica s ovim izmjenama dobila je oznaku Luchs A2.
Pokretljivost.
Luchs je razvijan kao izvidničko vozilo s odličnim voznim sposobnostima. Motor koji pokreće Luchs je postavljen u srednji desni dio vozila, odmah iza kupole. Dieselov motor Daimler-Benz OM 403 A razvija 390 KS i može postići brzinu do 90 km/h. Luchs ima istu brzinu kretanja kreće li se naprijed ili unazad. Pogon i upravljanje prenosi se na svih 8 kotača, ali kod vožnje po putevima volan dijeluje samo na prva četiri kotača. S 500 litara goriva u spremniku može prijeći 730 km.
Uz izvrsne vozne sposobnosti po tlu, Luchs ima i amfibijske sposobnosti. Po vodi se kreće uz pomoć dva četverokraka propelera koji se nalaze na kraju vozila. Njihovim zakretanjima, određuje se smjer plovidbe. Brzina plovidbe iznosi dobrih 10 km/h. 
Oklop.
Tijelo Luchsa je napravljeno od zavarenih čeličnih ploča pancirnog čelika. Ovaj oklop posadu štiti od vatre streljačkog naoružanja manjeg kalibra i krhotina granata. Ploče na prednjem djelu vozla su nešto deblje, tako da štite od paljbe topova kalibra 20 mm. U vrijeme razvoja, oklop Luchsa je bio zadovoljavajuć, ali pojavom protuoklopnih raketa s kumulativnim bojnim glavama, postao je laka meta. Luchs je opremljen i sustavom za NBC zaštitu posade.

</doc>
<doc id="216872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216872" title="Prva knjiga o Makabejcima">
Prva knjiga o Makabejcima

Prva knjiga o Makabejcima je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Pripada u deuterokanonske knjige. Napisana je oko 100. pr. Kr. Biblijska kratica knjige je 1 Mak.
Prva knjiga o Makabejcima jedna je od deuterokanonskih knjiga, koje kao sastavni dio Staroga zavjeta priznaju katolici i pravoslavni. Židovi i većina protestanata smatra ovu knjigu pouzdanom povijesno, ali ne kao dio Biblije. 
Makabejci su židovska junačka obitelj. Riječ "Maccabee" vjerojatno znači "čekić". No ime može značiti i kombinaciju početnih hebrejskih slova poznate riječi iz Mojsijeve pjesme u čast Jahvi: "Tko je kao ti, Jahve, među bogovima" (Mi Kamoha Be-elim, Hašem?) 
Izraelom je vladao Aleksandar Makedonski do smrti 323. pr. Kr. Nakon toga, carstvo Ptolomejevića iz Egipta i Seleukidsko carstvo iz Sirije (Seleukovići) borili su se za prevlast u Izraelu. Pobijedili su ovi drugi. Oni su željeli helenizirati Židove. Posebno je teško bilo za vrijeme Antioha IV. Epifana, koji je ograničio židovsku vjeru, kulturu i tradiciju. Zabranio je obrezivanje, svetkovanje subote (šabata), bogoslužje i sl. Ova knjiga je o židovskoj obitelji Makabejaca, koji su podigli ustanak protiv Seleukovića. I Prva i druga knjiga o Makabejcima pišu o istim događajima, ali na drugačiji način. Pisac knjige pisao je iz perpektive Makabejaca sa simpatijama prema njima. U njima se vidio spas Izraela (1 Mak 5,62). Vrijeme radnje obuhvaća cijelo vrijeme otpora i ustanka od 175. do 134. pr. Kr. te kako je spas židovskog naroda došao od Boga preko Matatijine obitelji i njegova tri sina: Jude Makabejca, Jonatana Makabejca, Šimuna Makabejca i unuka Ivana Hirkana (Šimunov sin). Uspjeli su osloboditi Jeruzalem i Hram. Prethodno su imali velike gubitke, kada se nisu željeli boriti i braniti subotom, jer im je vjera nalagala, da subotom miruju. Nakon toga, su shvatili da moraju i na taj dan. Ponovno su posvetili Hram u Jeruzalemu 165. pr. Kr. Budući, da je Seleukidsko carstvo pred raspadom, uspjeli su 162. pr. Kr. uspostaviti nezavisnu judejsku državu. Za vrijeme vladavine Šimuna Makabejca, vladalo je blagostanje, veliku važnost imali su Hram i čitanje Tore. Bili su zahvali Bogu. U društvu su osnovani pokreti saduceja, esena i farizeja, koji se nisu slagali s pojedinim djelovanjima Makabejaca, bili su protiv helenizma, zalagali su se za jačanje židovstva i ustrajnost u vjeri.

</doc>
<doc id="216873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216873" title="Defaka jezik">
Defaka jezik

Defaka (afakani; ISO 639-3: afn), jedan od deset ijoid jezika unutar koje čine posebnu podskupinu. Defaka se govori u Nigeriji u državi Rivers. Svega 200 govornika (2001 R. Blench).
Etnička grupa i jezik nestaju asimilacijom u nkoroo kulturu.

</doc>
<doc id="216874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216874" title="Tapei jezik">
Tapei jezik

Tapei jezik (ISO 639-3: afp), jedan od tri arafundi jezika s rijeke Arafundi, porodice nastale (2007) podjelom arafundskog na tri individualna jezika. Govori se u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji, u ruralnom području Karawari u selima Awim i Imboin.
Srodan mu je nanubae. Govornici se donekle služe i tok pisinom.

</doc>
<doc id="216875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216875" title="Broken Strings">
Broken Strings

"Broken Strings" treći je singl objavljen s drugog stijskog albuma Jamesa Morrisona "Songs for You, Truths for Me". Singl je izdan 8. prosinca 2008., a riječ je o duetu s kanadskom Pop/R&amp;B pjevačicom Nelly Furtado. Singl je ujedno postao Morrisonov najuspješniji singl do danas, te je ušao u top deset na mnogim europskim ljestvicama, a u prvih tri u Velikoj Britaniji i Irskoj i na vrh u Njemačkoj i Švicarskoj. Također je to Nellyin najprodavaniji singl u Velikoj Britaniji.
Glazbeni video.
Svjetska premijera videa za "Broken Strings" bila je 17. studenog 2008., a redatelj je Mikinu Meisner. Nelly Furtado se također pojavljuje u videu. Dijelovi videa inspirirani su filmom "Pariz, Teksas", dok je eksplozija inspirirana filmom "Insignificance". Nelly i James su snimili njihove dijelova u različitim danima.
U videu je James je u hotelskoj sobi, a Nelly je iza stakla. James počne pjevati pjesmu i kada Nelly počinje pjevati njezin dio, iza stakla predmeti poput gitare i televizora eksplodiraju. Krajem videa, sve što se razbilo opet zacijeli i Nelly nestaje.

</doc>
<doc id="216877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216877" title="Fuchs">
Fuchs

TPz Fuchs "(njemački za lisicu)" je oklopni transporter kojeg proizvodi Thyssen-Henschel (sada Rheinmetall Landsysteme). Fuchs može poslužiti u više svrha, kao što su: transport vojnika i opreme na bojišnici, elektroničko presretanje i izviđanje bojišnice. Postoje 32 različite kombinacije ovog vozila. Najviše vozila se nalazi u službi njemačke vojske (1003 - 144 modernizirano), a ostala se nalaze u oružanim snagama Saudijske Arabije (36), Nizozemske (23), Velikoj Britaniji (11), SAD-u (123, nazvani M93 Fox) i Venezueli (10). Sudjelovao je u Zaljevskom ratu, mirovnim misijama njemačkih KFOR trupa u bivšoj SFRJ i njemačkim jedinicama u operaciji ISAF u Afganistanu.
Razvoj.
Razvoj Fuchsa počeo je 1964. godine objavom zahtijeva njemačkog ministarstva obrane za novom generacijom vojnih vozila na kotačima. U početku je bila osmišljena cijela obitelj vozila u konfiguraciju 8x8, 6x6 i 4x4 koji su bili namijenjeni raznim zadaćama, od izviđanja i transporta, do borbenog djelovanja. Nakon ispitianja i testiranja, vozilo u konfiguraciji 8x8 je odobreno za proizvodnju pod imenom Luchs. Godine 1977. pokrenuta je i proizvodnja oklopnog vozila u konfiguraciji 6x6. prvotno nazvano Transportpanzer 1, a kasnije je dobilo ime Fuchs. Prvo serijsko vozilo isporučeno je njemačkoj vojsci 1979. Početna narudžba bila je 996 vozila, ali sveukupno ih je napravljeno 1236 za njemačku vojsku, plus još nekoliko vozila namijenjenh izvozu. 
Nizozemska je kupila 23 oklopna vozila Fuchs u inačici za elektroničku borbu, Velika Britanija 11 u NBKO (Nuklearno-Biološko-Kemijsku Obranu) i inačici za elektroničku borbu, SAD 123 vozila, Venezuela 10 vozila u inačici običnog borbenog vozila i Saudijska Arabija 36 vozila u inačici NBKO napravljene na temelju novog Fuchs 2 vozila. Vojska UAE kupila je seriju od 32 vozila. Od toga je šesnaest vozila u Fuchs/Fox NC inačici, a namijenjena su za otkrivanje i identifikaciju nuklearne i kemijske kontaminacije. Osam vozila je u Fuchs/Fox BIO inačici za otkrivanje i identifikaciju bioloških sredstava. Posljednjih osam vozila Fuchs/Fox NBC bit će u zapovjednoj inačici.
Potkraj 1997. tvrtka Henschel Wehrtechnik isporučila je njemačkoj vojsci Ruchs KRK, poboljšanu inačicu vozila Fuchs. Godine 2001. predstavljen je koncept novog vozila, modernizirane i poboljšane inačice Fuchs oklopnog vozila, nazvane Fuchs 2. Njemačka i američka vojska su 2007. planirale ugovor o modernizaciji nekoliko Fuchs vozila na Fuchs 2 standard. 
Pokretljivost.
S obzirom na to da je Fuchs namijenjen transportu i izviđanju, njegova pokretljivost je jako dobra. U Fuchs oklopna vozila se ugrađuju Dieselovi motori Mercedes-Benz OM 402A koji razvijaju maksimalnih 320 KS pri 2500 okretaja u minuti. Snaga se prenosi na sve kotače (6x6) preko automatske transmisije ZF Model 6 HP 500. Maksimalna brzina vozila po dobrom putu je 105 km/h, a domet 800 km. 
Svi Fuchsovi imaju amfibijske sposobnosti. Za pokretanje u vodi im služe dva četverokraka propelera koja se nalaze u zadnjem dijelu vozila. Smjer kretanja u vodi određuje se okretanjem propelera, a brzina plovljenja je dobrih 10,5 km/h.
Nove inačice Fuchs vozila imaju snažnije motore. U Fuchs KRK je ugrađen Mercedes-Benz Dieselov motor snage 428 KS, a u Fuchs 2 Dieselovu vodom hlađeni motor MTU 6V 199 TE20 s izravnim ubrizgavanjem goriva, koji razvija maksimalnih 428 KS (315 kW) pri 1850 okretaja u minuti.
Naoružanje.
Kako je Fuchs projektiran kao borbeno vozilo njegova dobra pokretljivost, ali i velika nosivost od 4000 kg (do 9400 kg Fuchs 2), načinili su od njega idealno vozilo za potporu. Iako se na njega može ugraditi kupola s naoružanjem, veoma je mali broj vozila na koja je ona postavljena. 
Svi Fuchsovi mogu biti opremljeni strojnicom 7,62 m MG3 koja se postavlja na prednoj strani vozila, na krov iznad mjesta zapovjednika. Može se ugraditi jednočlana kupola KUKA E-6 koja se postavlja na sredinu vozila. Unutar kupole je ugrađen 20 mm top tvrtke Rheinmetall. Maksimalna elevacija topa od +75o mu omogućava gađanje ciljeva u zraku (npr. helikoptera i sporijih aviona). Borbeni komplet za tu kupolu iznosi 150 granata. Inačica Fuchs KRK može se opremiti sličnom kupolom, KUKA 605 u koju se prema zahtijevima ugrađuje 7,52 mm MG3 strojnica ili 20 mm MK 20 top. Venezuela je svoje Fuchsove opremila KUKA kupolom naoružanu 12,7 mm teškom strojnicom. 
Inačica Fuchsa NBC namijenjena kemijskom ratovanju opremljena je uređajima i opremom za detekciju radijaciske i kemijske kontaminacije zraka i tla. Sve se obavlja u unutrašnjosti vozila, tako da je posada zaštičena od mogućih utjecaja nuklearnog, kemijskog i biološkog oružja. Fuchs NBC je kupila i američka vojska, koja je svoju izviđačku inačicu s NBC zaštitom nazvala M93 Fox. 
Fuchs se može i opremiti s RASIT radarom za kontrolu bojišnice, kao zapovjedno i komunikacijsko vozilo i vozilo za elektroničko izviđanje i ratovanje.
Oklop.
Tijelo je napravljeno od zavarenih čeličnih ploča koje štite posadu od krhotina granata i djelovanja streljačkog oružja malog kalibra. Na prednjem dijelu vozila, ispred vozača i zapovjednika, postavljeno je veliko vjetrobransko neprobojno staklo, što je pomalo neobično za oklopna vozila. Staklo se dodatno može zaštiti čeličnom pločom. Čelična ploča se u vožnji može podignuti prema gore te služi i kao štitnik od sunčevog svjetla.
Fuchs KRK je bolje zaštićen od prijašnjih verzija, zbog dodtanog pasivnog oklopa koji s prednje strane štiti vozilo i posadu probojnih zrna 12,7 mm strojnice. Na Fuchs se može i ugraditi dodavni pasivni oklop MEXAS, čime Fuchs postaje otporan na vatru teške strojnice kalibra 14,5 mm i od djelovanja krhotina topničkih i minobacačkih granata koji bi eksplodirali u neposrednoj blizini vozila. Dodatni oklop štiti i od protutenkovskih mina do 7 kg težine. 

</doc>
<doc id="216878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216878" title="Rumunjske županije">
Rumunjske županije

Rumunjska je podjeljena na županije (rumunjski: "Judeţ"). Danas Rumunjska ima 41 županiju i jednu županiju-grad Bukurešt.
Rumunjska iako spada u velike europske zemlje, ne poseduje podjeli na pokrajine ili regije. Razlog ovome je centralistički pogled na područno uređenje zemlje sličan francuskom. Zbog toga je prvi nivo ispod državnog županijski. Najveći broj županija ima ime po gradu - upravnom središtu, drugi imaju povijesno ime dijela zemlje gdje se nalaze, dok treći imaju ime nekog geografskog pojma (najčešće rijeke) vezanog za dati prostor.
Broj županija i njihova veličina su se mijenjale tijekom povijesti, a to se odnosi i na 20. stoljeće Svaka promjena granica zemlje mijenjala je i unutrašnju podijelu na županije. Godine 1968. uspostavljene su ponovo županije, a posljednje promijene granica bile su 1981. godine. Godine 1995. došlo je do redefiniranja odnosa grada Bukurešta i njemu zavisne županije Ilfov, koja se sastoji od gradskih predgrađa i okružuje ga.
Najveća županija po broju stanovnika je grad-županija Bukurešt, a najmanja Covasna. Najveća županija po površini je Timiş, a najmanji grad-županija Bukurešt.

</doc>
<doc id="216879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216879" title="Afroseminolski kreolski">
Afroseminolski kreolski

Afroseminolski kreolski (afroseminolski; afro-seminol criollo, afro-seminole; ISO 639-3: afs), jezik Crnih Seminola, seminoliziranih crnaca, koji su kao robovi izbjegli među Seminole Indijance. Nakon seminolskih ratova mnogi su izbjegli u Teksas i Meksiko gdje im i danas potomci govore afroseminolskim jezikom.
Afroseminolski kreolski očuvao se danas u Bracketvilleu u Teksasu, i u meksičkoj državi Coahuila u gradiću Nacimiento de los Negros, koji ima oko 500 stanovnika, ali nisu svi Afroseminole. 
Ukupna populacija oko 200. Služe se i španjolskim ili engleskim.

</doc>
<doc id="216880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216880" title="Afitti jezik">
Afitti jezik

Afitti jezik (affitti, dinik, ditti, unietti; ISO 639-3: aft), jezik zapadne skupine istočnosudanskih jezika, nilsko-saharske porodice, kojim govori oko 4.500 ljudi (1984 R. Stevenson) u planinama Nuba istočno od Jebel ed Daira, Sudan. Glavno središte je Sidra.

</doc>
<doc id="216881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216881" title="Grand Theft Auto (serijal)">
Grand Theft Auto (serijal)

Grand Theft Auto (GTA) je akcijski serijal videoigara koji je osmislio David Jones, a kasnije igre su dizajnirali Dan Houser i Sam Houser, te Zachary Clarke. Proizvođač igre je Rockstar North, prije zvani DMA Design, dok je izdavač Rockstar Games.
Igra sadrži mješavinu akcijskih, avanturističkih i trkaćih igara, te elemente tzv. "RPG" i kradomičnih videoigara. Igra je postala kontroverzna zbog svojih odraslih i nasilnih sadržaja. Serijal se temelji na različitim likovima i protagonistima koji pokušavaju povećati kriminal u svijetu, dok se njihovi motivi mijenjaju kroz igre. Antagonisti u igri su najčešće oni likovi koji su izdali glavnog lika ili njegovu skupinu/bandu, te oni likovi koji su imali najveći utjecaj u sprječavanju protagonista u njegovim ciljevima.
Prva igra iz "GTA" serijala je "Grand Theft Auto" (1997.), a do danas je proizvedeno jedanaest igara (uključujući pet glavnih naslova), te dvije ekspanzije za "Grand Theft Auto" ("Grand Theft Auto: London 1969" i "Grand Theft Auto: London 1961") i dvije ekspanzije za "Grand Theft Auto IV". Ime serijala, kao i sve igre u njemu, "grand theft auto", znači "velika krađa vozila". Michael Madsen, Burt Reynolds, Dennis Hopper, Gary Busey, Samuel L. Jackson, Chris Penn, James Woods, Joe Pantoliano, Frank Vincent, Robert Loggia, Kyle MacLachlan, Peter Fonda i Ray Liotta dali su glasove likovima u serijalu.
Igre.
"Grand Theft Auto" serijal ima pet glavnih naslova i ostale naslove koji spadaju u određene ere serijala. Svaki glavni naslov predstavlja jednu eru serijala, a uz njega u tu eru spadaju i manji naslovi koji su izašli na tržište nedugo nakon glavne igre. Najuspješnija era (po broju prodanih primjeraka) je "GTA III" era u koju spadaju "GTA III, , , GTA Advance, GTA: Liberty City Stories" i "GTA: Vice City Stories."
"Grand Theft Auto".
Prva glavna igra, "Grand Theft Auto", izašla je 1997. za PC te PlayStation kućnu konzolu, kao i za Game Boy Color dlanovnu konzoli Igra je jednom bila besplatna na službenim stranicama. Naknadno su ponuđene i dvije ekspanzije:
"Grand Theft Auto 2".
"Grand Theft Auto 2" igra je izašla 1999. godine za PC te PlayStation i Dreamcast kućne konzole. Radnja je smještena u budućnosti, a odlike igre su poboljšana grafika i malo drugačiji tok igre temeljen na igračevim odnosima prema različitim kriminalnim organizacijama. Igra je proizvedena i za Game Boy Color, ali igrač ima ograničene mogućnosti.
"Grand Theft Auto III".
Radnja Grand Theft Auto III je smještena u izmišljenom gradu Liberty City, a inspiracija za mjesto radnje dolazi od američkog grada New York-a, iako i sadrži nekoliko elemenata drugih američkih gradova. Igra je izašla 22. listopada 2001. godine i donijela je mnogo novosti. Jedna od većih promjena je ta da se igrač više ne gleda lika iz ptičje perspektive, već mu gleda u leđa (perspektiva trećeg lica). Struktura igranja se isto promijenila. Za razliku od tradicionalnog načina gdje se sukobljavate s glavnim likom na kraju razine te ulazite u drugu, "Grand Theft Auto III" nastoji realnije pristupu nekoj misiji. Iako je multiplayer opcija bila izbačena, kasnije je dodana kao "Party Mode". "Grand Theft Auto III" se iskazao u poboljšanom tijeku radnje te pri realizaciji govora likova (u prijašnjim igrama je govor postojao samo u kratkim animiranim scenama između razina igre). Ova igra crpi inspiraciju iz poznatih filmova kao što su "Lice s ožiljkom" i "Dobri Momci", te iz TV serije "Obitelj Soprano". "Grand Theft Auto III" je imao dobre prodajne rezultate te je ostvario veliki uspjeh i postao prva najprodavanija igra cijelog serijala "Grand Theft Auto". Unatoč tome, igra je bila podložna velikim kritikama javnosti zbog nasilja i eksplicitnih scena.
Sljedeći iskušani uspjeh "Grand Theft Auto III" izlaze i druge popularne igre Grand Theft Auto III "ere":
"Grand Theft Auto IV".
"Grand Theft Auto IV" je izašao 29. travnja 2008. (nakon šestomjesečne odgode) za PlayStation 3 i Xbox 360 U kolovozu 2008. Rockstar je najavio da će izdati "GTA IV" za PC, a to se dogodilo 2. prosinca 2008. Mehanizam igre (engine) je Rockstarov "Rockstar Advanced Game Engine" ("RAGE") i "Euphoria physics engine". Radnja igre se opet odvija u izmišljenom gradu Liberty City, no "GTA IV" cilja na realističniju parodiju New Yorka u odnosu na prijašnje nastavke.
"Grand Theft Auto V".
"Grand Theft Auto V" izašao je 17. rujna 2013. godine. Radnja se odvija u izmišljenom gradu Los Santosu, po uzoru na Los Angeles, i Blaine Countyju. Prvi put se pojavljuje mogućnost igranja s tri različita lika (Michael, Franklin i Trevor), a grafika i kvaliteta slike dosegla je vrhunac u ovome serijalu. Igra je najprije izašla za PlayStation 3 i Xbox 360 konzole, u jesen 2014. izlazi za PlayStation 4 i Xbox One, za PC 14. travnja 2015., a za Playstation 5 i Xbox Series X/S u ožujku 2022. Verzija za "next-gen" konzole i PC donosi perspektivu iz prvog lica (igrač vidi svijet iz perspektive lika), novu glazbu i poboljšane grafike u odnosu na one u Xbox 360 i PlayStation 3 verziji.
Mogućnosti.
Originalni "Grand Theft Auto" se sastoji od niza nivoa smještenih u jednom od tri grada u igri. U svakom nivou igraču je zadan broj bodova koje treba postići, a da to postigne, dostupno mu je pet života. Bodovi su ustvari novac koji može biti potrošen na razne stvari poput farbanja auta. Međutim, svaki potrošeni dolar se oduzima od bodova, pa to igrača udaljuje od konačnog cilja. Igrač je slobodan raditi sve što želi u svijetu igre. Može istraživati grad, izazivati smrt i uništenje ili krasti aute i prodavati ih, ali kako bi završio nivo, igrač mora završiti određen broj misija. Čak i u misijama igrač ima određenu slobodu. Igrač može birati put kojim će se kretati iako je odredište većinom na točno određenom mjestu (ne miče se). Ovolikom količinom slobode u to vrijeme se nije mogla pohvaliti skoro ni jedna akcijska igra.
"Grand Theft Auto III" i kasniji nastavci su bili istaknuti po njihovoj kvaliteti priče, zvučnom glumljenju i radio stanicama koje imaju zabavne reklame, talk showove i popularnu glazbu, tj. predstavljaju Američku kulturu. Sve to veoma je dobro uklopljeno u urbano okruženje stvarnog života jednog od gradova. Korištenje prijevoznih sredstava u urbanom središtu predstavlja osnovu simulacije radnog grada, a sve je lijepo uokvireno s pješacima koji ignoriraju prometne znakove.
"Grand Theft Auto V" prvi put u ovom serijalu donosi mogućnost izmjenjivanja između 3 glavna lika, što omogućuje igranje iz različitih perspektiva.
Početci.
Originalni "Grand Theft Auto" je bio napravljen u MS-DOS-u, a kasnije prenesen na Microsoft Windows operativni sustav, PlayStation i Game Boy Color. Iznenađujuće je to da Game Boy Color verzija igre nije bila skraćena, što je bio velik tehnički napredak gledajući na veličinu gradova, te prenošenje igre s PC-a komadić po komadić. Kao konačni rezultat "Grand Theft Auto" za Game Boy Color je mnogo veća igra od bilo koje druge igre za tu dlanovnu konzolu. Ciljajući na mlađe generacije, ova igra je bila veoma cenzurirana s maknutima scenama sa psovkama i drugo. PC verzija dolazi u nekoliko različitih verzija za DOS i Windows operativni sustav koji koriste jedan set podataka.
Kontroverze.
Igra temeljena na nasilju pokrenula je veliki niz kontroverzi, no smatra se da je igra namjerno napravljena takvom, te da je to prva takva igra te vrste koja je bila izdana. Take-Two Interactive, vlasnici Rockstar Games, unajmili su publicista Maxa Clifforda da stvori niz kontroverzija o igri u javnosti, a rezultat toga je bila svađa političara. Bez obzira na veliki utjecaj cenzure na igru, javnost je proradila. Igra je bila iznimno uspješna zbog pokušaja da se makne iz prodaje, no to je samo sve više stvaralo broj onih koji su je željeli imati. To je veoma poznat fenomen još od izlaska igara kao što su "Doom" i "Mortal Kombat".
Lokacije.
Tri grada u igri su napravljena po stvarnim gradovima: Liberty City ("GTA III, GTA: Liberty City Stories" i "GTA IV") je napravljen po uzoru na New York, Vice City ("GTA: Vice City i GTA: Vice City Stories") po uzoru na Miami i San Andreas ("GTA: San Andreas)" koji je napravljen po državama Kaliforniji i Nevadi. Radnja "GTA V" se odvija u izmišljenom gradu Los Santos koji je napravljen po uzoru na Los Angeles i okolnom području (Blaine County).

</doc>
<doc id="216882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216882" title="GTA (serijal)">
GTA (serijal)



</doc>
<doc id="216883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216883" title="GTA serijal">
GTA serijal



</doc>
<doc id="216890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216890" title="Rockstar Games">
Rockstar Games

Rockstar Games je američki proizvođač i izdavač videoigara osnovan u Škotskoj. Tvrtka je pod vlasništvom Take-Two Interactivea, a poznata je najviše po nagrađivanom i kontroverznom serijalu "Grand Theft Auto", te po "Midnight Club" serijalu. "Rockstar" otkupljuje manje tvrtke i studije, pa ih preimenuje u slična imena (sve podružnice imaju riječ "Rockstar" u imenu. Dok se većina tvrtki koje otkupi "Take-Two Interactive" pridruži Rockstar brandu, nekoliko njih se pridruži drugoj "Take-Two" podružnici, 2K Games. Rockstar Games su 1998. godine osnovali Sam Houser, Terry Donovan, Dan Houser, Jamie King i Gary Foreman.
Rockstar Games je osnovan kao DMA Design u Dundeeju, Škotska. Sjedište tvrtke je na Broadwayju u New Yorku, na dijelu ureda Take-Two Interactivea. Glavna je tvrtka mnogim Rockstar studijima diljem svijeta. Rockstar Games sadrži i marketinške odjele, te odjele za odnose s javnošću i za razvoj proizvoda.
Podružnice.
Bilješke:&lt;br&gt;
1 Godine djelovanja se odnose na one godine pod vlasništvom Rockstar Gamesa
Videoigre.
Sljedeći popis prikazuje najpoznatije i najuspješnije videoigre koju je proizveo i/ili izdao Rockstar Games (neke igre su proizvedene od strane njegovih podružnica).
Filmovi.
Uz uspješne videoigre, Rockstar se okušao i u produkciji filmova.
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;Podružnice:

</doc>
<doc id="216892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216892" title="Rockstar Leeds">
Rockstar Leeds



</doc>
<doc id="216893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216893" title="Rockstar Lincoln">
Rockstar Lincoln



</doc>
<doc id="216894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216894" title="Rockstar London">
Rockstar London



</doc>
<doc id="216895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216895" title="Rockstar New England">
Rockstar New England



</doc>
<doc id="216896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216896" title="Rockstar North">
Rockstar North



</doc>
<doc id="216897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216897" title="DMA Design">
DMA Design



</doc>
<doc id="216898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216898" title="Rockstar San Diego">
Rockstar San Diego



</doc>
<doc id="216899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216899" title="Rockstar Toronto">
Rockstar Toronto



</doc>
<doc id="216900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216900" title="Rockstar Vancouver">
Rockstar Vancouver



</doc>
<doc id="216901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216901" title="Rockstar Vienna">
Rockstar Vienna



</doc>
<doc id="216903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216903" title="Amuzgo de San Pedro Amuzgos (jezik)">
Amuzgo de San Pedro Amuzgos (jezik)

Amuzgo de San Pedro Amuzgos jezik (oaksački amuzgo; oaxaca amuzgo, san pedro amuzgos amuzgo; ISO 639-3: azg), jedan od tri jezika porodice amuzgo kojim govori 4,000 Amuzgo Indijanaca (1990) na jugozapadu meksičke države Oaxaca. Glavno središte mu je u San Pedro Amuzgu, distrikt Putla. 

</doc>
<doc id="216904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216904" title="Posavska Mahala">
Posavska Mahala

Posavska Mahala naseljeno je mjesto u sastavu općine Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="216905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216905" title="Potočani (Odžak, BiH)">
Potočani (Odžak, BiH)

Potočani su naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općina Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine i Vukosavlje u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="216906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216906" title="Vrbovac (Odžak, BiH)">
Vrbovac (Odžak, BiH)

Vrbovac je naseljeno mjesto i pripada općini Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="216907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216907" title="Bok (Orašje, BiH)">
Bok (Orašje, BiH)

Bok je naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon Mohačke bitke i potpunog pada Bosne pod tursku vlast ovo područje ostaje pusto. Na područje Oštre Luke i Boka naseljavaju Turci Vlahe i ova se dva mjesta spominju pod nazivom Gornji i Donji Boki.To je prvi poznati spomen ova dva mjesta iako pod drugim imenom. Prvo poznato naseljavanje katoličkim pučanstvom nastalo je za vrijeme Bečkoga rata, odnosno prilikom povlačenja franjevaca i katolika iz okoline Tuzle 1688. god. Tako se 1988. navršilo točno 300 godina od doseljenja katolika Hrvata u ova dva mjesta, a 1993. god. je 445. god. od prvog spominjanja njihovih imena, doduše u nešto izmijenjenom obliku. God. 1998. bide 450. obljetnica prvog spomena ova dva mjesta. Masovnije naseljavanje nastaje poslije austrijsko-turskoga rata 1792. god. Tada su ova mjesta i dobila stalnu lokaciju. Prema popisu Pave Dragičevića iz 1743. zovu se Oštra Luka i Bubalov Bok, a malo kasnije Bok. Budući da je ovo područje bilo vodoplavno davali su Turci stanovnicima porezne povlastice, all su morali biti i čuvari pograničnih dijelova, takozvani graničari, što je slično bilo i u susjednoj Slavoniji, Zbog toga su bill meta čestih napada austrijske i turske vojske kao cilj međusobnih osveta, pa su morali često migrirati i emigrirati, seliti, s jedne na drugu stranu.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine iz sastava Boka izdvojeno je samostalno naseljeno mjesto Bukova Greda.

</doc>
<doc id="216908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216908" title="Simo Häyhä">
Simo Häyhä

Simo Häyhä (Rautjärvi, 17. prosinca 1905. – Hamina, 1. travnja 2002.), finski vojnik poznatiji kao "Bijela smrt" (ruski: Белая смерть, Bjelaja Smjert'; finski: Valkoinen Kuolema; švedski: Vita Döden). Simo Häyhä istaknuo se time što je koristeći standardan nišan na pušci M/28 odnosno finskoj varijanti Mossin-Naganta ubio više od 500 ruskih vojnika u Zimskom ratu.
Rane godine.
Rodio se je u mjestu Rautjärviju blizu današnje granice Finske i Rusije. Ondje je 1925. služio vojsku. Prije nego što je postao vojnik Häyhä je bio seljak i strastveni lovac o čemu svjedoči tadašnji izgled njegove kuće koja je bila puna lovačkih trofeja. Tijekom Zimskog rata (1939. – 1940.) postao je snajperist i borio se protiv Crvene armije.
Obučen u potpuno bijelo kamuflažno odijelo na temperaturama između -20 °C i -40 °C Häyhä je ubio 505 vojnika Crvene armije. Broj od 505 vojnika je potvrđen dok se, ako se računaju i nepotvrđene smrti, broj poginulih pod Häyhä-inim hitcima penje i do 542. Neslužbeni izvori tvrde da je Häyhä ubio preko 800 neprijateljskih vojnika. Osim što je bio spretan i sa snajperom Häyhä je ubio i preko 200 vojnika sa strojnicom Suomi KP/-31. Zanimljivo je da je Häyhä sve ove hice postigao unutar 100 dana. Ta brojka čini ga najuspješnijim snajperistom 2. svjetskog rata.
Häyhä je koristio M/28 snajper zbog njegove relativno male dužine (1.6 m). Koristio ga je bez teleskopskog nišana kako bi predstavljao što manju metu za protivnika (kod bilo kakvog optičkog dodatka na snajperu glava treba biti iznad same puške), također nije volio teleskopski nišan jer je zbog temperature postojala opasnost od zamagljivanja i zbog same kamuflaže (refleksija na optici može odati poziciju snajperista). Taktike koje je koristio u lovu primijenio je i u ratu tj. ispred sebe je utabao snijeg kako se ne bi raspršio prilikom pucanja i pritom odao njegov položaj. Osim toga, Häyhä je u ustima uvijek imao snijeg kako se ne bi vidjela para nastala disanjem.
Sovjeti su ga nekoliko puta pokušali ubiti, u početku snajperima, a kasnije i artiljerijskim napadima, ali bezuspješno. 6. ožujka 1940. Häyhä je pogođen metkom u čeljust tokom zasjede u kojoj su sovjetski vojnici napali njegovu čeku. Sovjeti su vidjeli teške ozljede glave i nepomičnog Häyhä-u te zaključili da je mrtav i takvoga ostavili. Häyhä-u su pronašli suborci te se osvijestio 13. ožujka, na dan proglašenja mira. Vojnici koji su ga pronašli tvrde da mu je visila cijela lijeva strana glave što je s obzirom na kasnije slike vrlo moguće (ožiljak se proteže preko cijele lijeve strane čeljusti). Häyhä je poznat po tome što je najbrže u povijesti finske vojske napredovao od čina vodnika do čina poručnika.
Kasnije godine.
Nakon završetka Zimskog rata trebalo mu je nekoliko godina da se oporavi od ozljeda glave. Oporavak je bio potpun te se Häyhä posvetio svojoj strasti: lovu na jelene i uzgoju pasa.
Zanimljivosti.
Godine 1998. su ga pitali čemu duguje uspjeh kao snajperist na što je odgovorio vrlo jednostavno: "Vježbi!". Također ga se pitalo žali li za ljudima koje je ubio na koje je odgovorio: "Radio sam ono što su mi rekli najbolje što sam znao."

</doc>
<doc id="216909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216909" title="Donja Mahala">
Donja Mahala

Donja Mahala je naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nađeni su tragovi naseljavanja 2000. pr. Kr. na lokaciji kućišta uz današnji nasip. Nema puno pisanih tragova iz pred-osmanskog i osmanskog razdoblja. Sačuvani fragmenti i povijesna vrela daju nam uvid da se mjesto u 14. stoljeću spominje pod imenom Tvrtkovište već u 14.stoljeću. Zato što je bilo značajno trgovačko mjesto, poslije je dobilo ime Trgovište. U kasnijem razdoblju nose ime Utorkovište jer su se trgovačke aktivnosti uglavnom odvijale utorkom. Jedan od teorija nastanka današnjeg imena je: Osmanlije su ovo mjesto krajem 19. stoljeća preimenovali u Donja Mahala. Silom nametnuto, kao simbol i ostavština osmanskog okupatora zadržalo se do danas. Stanovnici nazivaju ime mjesta Donja Mala.Postoji još mnogo teorija a ime datira još prije 19.stoljeća.Naziv Donja Mala u različitim transkripcijama pojavljuje se od 1758. godine, dakle više od 100 godina prije naseljavanja muslimana u Orašje. Istovremeno već imamo zasebne zapise imena ostalih sela koja su nekoć činila Utorkovište ali naziv Utorkovište ostaje istoznačan s Dolnjom Malom, pa se tako i pojavljuje sve do 1802. godine od kada potpuno iščezava a nastavlja se koristiti naziv Donja Mala u različitim transkripcijama pa čak i onim latinskim kao: Inferiori Opido (Donji Grad), Inferiori Villa (Donje Naselje), Villa inferior (Naselje donje).Oblik Doglena Mala (Doljna Mala) prvi puta se spominje 19. listopada 1758. godine i to dva puta u dva različita zapisa.Nedvojbeno je da riječ „mahala“ dolazi iz turskog jezika i označava dio sela ili ulicu. No zašto baš „donja“? Postoje dva moguća odgovora na ovo pitanje. Stanovništvo ovog sela uglavnom vuče porijeklo iz prekosavskih krajeva. Gledano iz Slavonije u Bosnu, naselja uz Savu su ne samo reljefno „niža“ (donja) nego su i bliža onima koji su ime nadjeli. Sličan primjer imamo u slučaju Gornjeg i Donjeg Egipta, gdje je Donji Egipat na sjeveru, a Gornji na jugu. Druga mogućnost je da su stanovnici Babine Grede, koji su se doselili u bosansku Posavinu, prenijeli naziv dijela tog sela, jer u Babinoj Gredi postoji dio koji se zove Donja Mahala.Razmatrala se mogućnost promjene imena i pored povijesnih razmatra se ime Sveti Rok, po zaštitniku sela.
U Donjoj Mahali je osnovana prva zemljoradnička zadruga.
U blizini sela se nalazi crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije na Raščici.
Crkva graniči između sela Donja Mahala, Tolisa, Kostrč, Matići.Donja Mahala je bila općina od 1884. godine do kraja drugog svjetskog rata 1945.godine,gdje seli u Šamac do 1955.godine.

</doc>
<doc id="216910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216910" title="Kopanice">
Kopanice

Kopanice su naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="216914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216914" title="Trgovište (razdvojba)">
Trgovište (razdvojba)



</doc>
<doc id="216915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216915" title="Trgovište (Bugarska)">
Trgovište (Bugarska)

Trgovište (bugarski "Търговище") je grad u istočnoj Bugarskoj. Prema podacima iz 2008. godine, imao je 42.468 stanovnika. Do 1934. godine grad se zvao Eski Džumaja.
Zemljopisne osobine.
Grad se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Bugarske. Od glavnoga grada Sofije Trgovište je udaljeno 339 km, a od najbližeg većeg grada, Šumena udaljen je 41 km.
Povijest.
Trgovište je za bugarske prilike mlad grad, ali je područje grada bilo naseljeno još u vrijema Tračana. Zatim su sljedila razdoblja vladavine više civilizacija: Rimsko Carstvo, Bizant, Srednjovijekovna Bugarska, Osmansko Carstvo.
Grad je osnovan i prvi put javlja u pisanim zapisima Otomanskog carstva iz 1573. godine, ali se naselje veoma brzo razvilo u trgovački centar i postalo značajan grad. Godine 1878. Trgovište je pripojeno nonoosnovanoj državi Bugarskoj.
Stanovništvo.
Prema procijeni stanovništva iz 2008. godine u gradu živi 42.468 stanovnika.
Većina gradskog stanovništva su Bugari kojih ima 55%, s velikim brojem Turaka koji čine 35% stanovništva i Romi koji ima 6%. Posljednjih 20-ak godina grad gubi stanovništvo zbog udaljenosti od glavnih tokova razvoja u zemlji. 
Većinska vjeroispovijest stanovništva je pravoslavna sa 60%, a manjinska islam s 40% stanovništva.

</doc>
<doc id="216918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216918" title="Vrisak">
Vrisak

Vrisak (eng. "Scream"), američki je horor film iz 1996. godine redatelja Wesa Cravena. Glavne uloge u filmu imali su Neve Campbell, Courteney Cox, David Arquette, Matthew Lillard i Rose McGowan, a zapaženu epizodnu ulogu ostvarila je Drew Barrymore. Film je premijerno prikazan 20. prosinca 1996. godine, a zaslužan je što je revitalizirao podžanr "slasher" filmova. Original je polučio veliki uspjeh na box-officu, što je rezultiralo snimanjem više nastavka.
Radnja.
Na početku filma, u uvodnoj temi zazvoni telefon. Mlada djevojka Casey javi se kad joj glas kaže da je pogriješio broj. Casey peče kokice i sprema se gledati film strave. Telefon ponovno zazvoni i javi se taj isti glas koji želi malo pričati s Casey. To kasnije prelazi u prijetnje smrću. Casey upali svjetla na balkonu kad ugleda svog dečka Stevea zavezanog za stolicu. Ubojica je pita pitanja o horor filmovima, no Casey pogriješi jedno pitanje i ubojica ubije Stevea, baci stolicu na prozor, a Casey pobjegne. Netko joj zazvoni na vrata, a kokice joj
zagore. Casey uzme nož i bježi kada vidi ubojicu kako prolazi. Pobjegne na balkon kada se na nju baci ubojica i probode je u trenutku kada njezini roditelji dolaze doma. Na kraju Caseyini roditelji vide Casey obješenu o ljuljačku.
Mlada djevojka po imenu Sydney tipka na računalu kada joj se pojavi njezin dečko Billy. Sljedeće jutro cijela škola u Woodsborrou vrvi od policije i novinara. Sydney saznaje od svoje najbolje prijateljice Tatum da su Casey i Steve ubijeni. Policija pozove Sydney u ravnateljev ured. Navečer ubojica zove Sydney i pokuša je ubiti no ne uspije. Sydney nađe u Billyja telefon i pretpostavi da je on ubojica. Billy je uhićen. U policijsku stanicu dolazi novinarka Gale, a Sydney je opali šakom. Kasnije netko pokuca na vrata ravnatelja Himbryja. On otvori i vidi da nema nikoga. Kada se vrati, ubojica stoji iza vrata koji ga nasmrt probode i on umire. Policija objavi da je od 21 sat policijski sat.
Stuart organizira slavlje u svojoj kući. Cijelo društvo gleda horore kada Tatum ode po pivo u garažu. Tamo se nađe ubojica. Ona misli da se netko zafrkava, no ubojica je pokušava ubiti. Ne uspije, no kada se Tatum hoće provući kroz malu rupu u vratima garaže, ubojica pritisne dugme pomoću kojeg se otvaraju vrata i Tatum umire sploštena s garažnim vratima. Na tulum dolazi i Gale koja postavlja kameru u kuću. Kasnije Galein kamerman otkriva da kamera kasni 30 sekundi. Tada mu ubojica prereže vrat. Gale i Dewey, policajac i Tatumin brat otkrivaju auto Sydneyinog oca. Ubojica progoni Sydney. Ona se zaključa u policijsko auto, a kasnije saznaje da je Billy lažirao svoju smrt te da su on i Stuart ubojice. Oni rane Deweyja, Galea i Randyja dok su Sydneynog oca zarobili. No na kraju Sydney ubije Stuarta s televizijom, a Billyja s pištoljem.

</doc>
<doc id="216922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216922" title="Fired Up">
Fired Up

Fired Up je debitantski album britanske kantautorice Aleshe Dixon, bivše članice britanskog R&amp;B sastava Miss-Teeq, objavljen 20. veljače 2009. u Japanu.
O albumu.
Za promociju albuma odabrana su 2 singla: "Lipstick" njen debitantski singl, te "Knockdown" koji se pokazao kao veliki promašaj. Zbog neuspjeha pjesme "Knockdown" raskinut joj je ugovor s diskografskom kućom "Polydor Records". To je ujedno značilo i otkazivanje izdavanja albuma, ali je ipak dobila dozvolu da ga objavi u Japanu. Za japansko izdanje dvije pjesme su remiksirane, dodana je nova pjesma imena "Voodoo", te je redoslijed pjesama promijenjen. Album se može digitalno preuzeti na web stranici HMV.com.

</doc>
<doc id="216925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216925" title="Popis votki">
Popis votki



</doc>
<doc id="216934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216934" title="Bukovina">
Bukovina

Bukovina (ukrajinski: Буковина/Bukovyna, rumunjski: Bucovina, njemački: Bukowina) je povijesna pokrajina smještena na granici Rumunjske i Ukrajine.
Zemljopis.
Bukovina je karpatska regija, a nalazi se u sjeveroistočnoj Rumunjskoj u županiji Suceava, i jugozapadnoj Ukrajini u Černovačkoj oblasti.
Povijest.
U 5. stoljeću Bukovinom su vladali Avari, pa sve do 7. stoljeća kada su se pojavili Slaveni koji su se tu tada i naselili. Od 9. do 14. stoljeća Bukovina je bila dio Kijevske Rusije koja tada naglo jača. U tom periodu nastaju Galicija i Lodomerija kao regije u Bukovini.
U periodu od 1349. do 1384. godine sjeverni dio Bukovine je pod vlašću Kraljevine Poljske, a južni dio je pod vlašću Moldavije. U tom periodu se osniva grad Suceava koji je 1388. godine postao središte pokrajine, a bio je pod vladavinom Moldavije.
Između 1385. i 1569. godine vlast nad sjevernim dijelom Bukovine naizmjenično dijele Kraljevina Poljska i Moldavija. U 16. stoljeću, točnije 1512. godine, Moldavija podpada pod vlast Turaka, a istovremeno i cjelokupni teritorij Bukovine. Sjeverni dio Bukovine se vratio pod poljsku vlast 1541. godine.
Poslije nemilih događaja u Madéfalvi, 1764. godine, nekoliko tisuća Sikula se iseljava iz Erdelja i odlazi prvo u Moldaviju, a ubrzo zatim i u Bukovinu gdje osnivaju svojih pet sela. Tijekom 19. i 20. stoljeća Sikuli su napustili ta sela, i vratili se u stara naselja ili prešli u novoosnovana naselja tijekom velike seobe Sikula 1883. godini. Od toga doba je i nastao pojam "Bukovinski Sikuli".
Tijekom 1772. godine došlo je do podjele Bukovine između tadašnje Poljske, Austrije i Rusije. Poslije pobjede Austrije i Rusije protiv Turske, 1775. godine, Austrija dobiva i dio Moldavije i samim tim područje oko Suceave, tada Bukovina dobiva autonomiju u okviru Austro-Ugarske Monarhije. Crkvenom organizacijom su ukrajinski kršćani grčkog obreda iz Bukovine i hrvatski kršćani grčkog obreda iz austrijske carske pokrajine Dalmacije bili u istoj upravnoj jedinici, Bukovinsko-dalmatinske metropoliji.
1917. je godine Ukrajina proglasila neovisnost od Austro-Ugarske i Ukrajine. U tom je vremenu Bukovina došla ponovo pod ukrajinsku vlast. 1919. godine, Bukovina dolazi pod Rumunjsku. Novim europskim prekrajanjima poslije 1940. godine zapadni dio Bukovine došao je pod sovjetsku vlast kojom su drmali Rusi. Osovinskim prekrajanjem zemljovida Bukovina opet potpada pod Rumunjsku, a nakon sovjetskog nadiranja opet dolazi u sastav SSSR-a. SSSR je kao i za prijašnjih vlasti nastavio s antiukrajinizmom. O sudbini ukrajinskog naroda koji je pretrpio brojne represije i progone za tih vremena, neslomljivosti njegova duha i unutarnjeg otpora pisala je ukrajinska književnica Marija Matios u svom romanu Slatka Darica, gdje je kroz sudbinu glavne junakinje opisala sudbinu svoje Bukovine i svog ukrajinskog naroda.
Stanovništvo.
Zbog mnogo brojnih promjena vladara u Bukovini je stanovništvo veoma šaroliko po nacionalnosti, ali se može reći da na jugu Bukovine većinom žive Rumunji a na sjeveru Ukrajinci.
Po popisu iz 1910. godine Bukovina je imala ukupno 800.198 stanovnika i od toga Rusina i Ukrajinaca 38,88%, Rumunja 34,38%, Nijemaca 21,24%, Židova 12,86%, Poljaka 4,55%, Sikula 1,31%, Slovaka 0,08%, ostalo su bili Rusi, Talijani, Srbi, Hrvati, Turci, Armenci i Romi. U 19. i 20. stoljeću mnogo Nijemaca i Rumunja emigriralo je u Sjevernu Ameriku
Po podacima iz popisa u Austro Ugarskoj broj stanovnika po godinama je bio:
Popisi stanovništva u Austro-Ugarskoj
Ukrajinski popis.
Po popisu iz 2001. godine ukrajinskoga dijela pokrajine, etnički sastav je sljedeći:
Rumunjski popis.
Po popisu iz 1992. godine, u Secuava županiji, etnički sastav je sljedeći:
Gradovi.
Najvažniji grad u rumunjskom dijelu Bukovine je Suceava, a ukrajinskom Černovci.

</doc>
<doc id="216935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216935" title="Agta, Mt. Iriga (jezik)">
Agta, Mt. Iriga (jezik)

Mt. Iriga Agta jezik (lake buhi west, mt. iriga negrito, san ramon inagta; ISO 639-3: agz), filipinski jezik uže bikolske skupine kojim govori 1,500 ljudi (1979 SIL) istočno od grada Iriga City i zapadno od jezera Lake Buhi na otoku Luzon u Filipinima.
Prema ranijoj klasifikaciji pripadao je skupini mezofilipinskih jezika koja se vodila kao dio malajsko-polinezijskih jezika.

</doc>
<doc id="216937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216937" title="Amarag jezik">
Amarag jezik

Amarag jezik (amurag, wureidbug; ISO 639-3: amg), jetik porodice Yiwaidja unutar koje čini posebnu istoimenu podskupinu Amarag. 
Ovaj jezik je pred izumiranjem ili je možda već izumro (Black 1983). Govorio se na Goulburn Islandu i Oenpelliju u Sjevernom teritoriju, Australija. 

</doc>
<doc id="216938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216938" title="Kažnjenička bojna (razdvojba)">
Kažnjenička bojna (razdvojba)



</doc>
<doc id="216940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216940" title="Siret (rijeka)">
Siret (rijeka)

Siret (mađarski: "Szeret"; ukrajinski: "Серет") je rijeka u sjeverozapadnoj Rumunjskoj i jugozapadnoj Ukrajini. Siret izvire u jugozapadnoj Ukrajini u pokrajini Bukovini na Karpatima, rijeka teče prema jugoistoku kroz rumunjsku pokrajinu Moldaviju, i nakon 706 km ulijeva se u Dunav kod rumunjskoga grada Galaţia. Od 706 km rijeke, 596 km se nalazi u Rumunjskoj.
Područja.
Siret teče u Ukrajini kroz Chernivtsi Oblast
Siret teče kroz sljedeće rumunjske županije:
Od većih gradova na rijeci tu su Bacău i Galaţi.

</doc>
<doc id="216943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216943" title="Awbono jezik">
Awbono jezik

Awbono jezik (kvolyab; ISO 639-3: awh), jedan od dva jezika malene porodice Bayono-Awbono, kojim govori oko 100 ljudi, 100% monolingualnih, na rijeci Modera na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja.
Najsrodniji je jeziku bayono. Pripadnici etničke grupe učestalo su u ratu s plemenima Kopkaka i Korowai.

</doc>
<doc id="216947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216947" title="Heckler &amp; Koch UMP">
Heckler &amp; Koch UMP

UMP ("Universale Maschinenpistole", njemački za "Univerzalnu automatsku pušku") je automatska puška koju je razvila i proizvela tvrtka Heckler &amp; Koch. UMP se koristi u mnogim državama svijeta u vojsci i policiji. Heckler &amp; Koch je osmislio UMP kao nasljednika MP5 automatske puške, iako su MP5 i UMP dalje u proizvodnji. 
Detalji dizajna.
UMP je skoro 0,2 kg manje mase od MP5. Kao što je izvorno napravljen, UMP ima veću cijev za veće čahure metaka nego MP5. Veći patron znači jači trzaj tijekom paljbe i UMP se teže kontrolira kada je namješten na puni automatski način pucanja.
UMP-ova građa je uglavnom od polimera i zbog takve konstrukcije smanjuje svoju težinu i dijelove osjetljive na koroziju.
UMP sadrži preklopivi usadnik koji smanjuje njegovu dužinu tijekom transporta, ima osigurač, razne načine paljbe poput dvostrukog rafala, potpuni-automatski mod i poluautomatski (semi-auto). Na UMP je moguće montiranje laserskih ciljnika, taktičkih baterijskih svjetiljka... 
Okomita pomoćna drška se također može pričvrstiti "railovima" "Picatinny" ili "Weaver".

</doc>
<doc id="216949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216949" title="Heckler &amp; Koch PSG1">
Heckler &amp; Koch PSG1

PSG1 "(Präzisionsscharfschützengewehr, njemački za "precizna snajper puška")" je snajperska poluautomatska puška dizajnirana u njemačkoj tvrtci Heckler &amp; Koch. Snajper ima masu 7,2 kg, najveći učinkoviti domet mu je oko 800 m. Brzina metka na izlasku iz cijevi iznosi 868 m/s i koristi standardno 7,62x51 NATO streljivo. Najnovija inačica je PSG1A1.

</doc>
<doc id="216950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216950" title="Pamplona Atta jezik">
Pamplona Atta jezik

Pamplona Atta jezik (northern cagayan negrito; ISO 639-3: att), jedan od filipinskih jezika uže skupine Ibanag, nekad klasificiran u sjevernofilipinsku porodicu. Njime govori oko 1,000 ljudi (1998 SIL), Negrita na filipinskom otoku Luzon u provinciji Cagayan.
U upotrebi je i ilocano. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="216951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216951" title="Heckler &amp; Koch MP7">
Heckler &amp; Koch MP7

MP7 je njemački automat kojeg proizvodi Heckler &amp; Koch (H&amp;K) i koristi 4,6x30m streljivo. Dizajniran je u skladu s NATO-vim potrebama za osobnim zaštitnim oružjem "(PDW - Personal Defense Wearpon)" s većom mogućnošću samoobrane od običnih pištolja. MP7 je ušao u serijsku proizvodnju 2001. godine. MP7 je sposoban probiti zaštitni prsluk i dovoljno malen da može zamijeniti pištolj.

</doc>
<doc id="216952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216952" title="Marina Ivanovna Cvetajeva">
Marina Ivanovna Cvetajeva

Marina Ivanovna Cvetajeva (ruski Марина Ивановна Цветаева; Moskva, 1892. – Jelabuga, 1941.) bila je jedna od najoriginalnijih ruskih i sovjetskih pjesnikinja. Uz poeziju pisala je drame i eseje.

</doc>
<doc id="216954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216954" title="2. gardijska brigada HVO">
2. gardijska brigada HVO

2. gardijska brigada je bila gardijska mehanizirana brigada Hrvatskog vijeća obrane tijekom rata i poslijeraća u Bosni i Hercegovini.
Brigada je utemeljena 13. prosinca 1993. godine odlukom Glavnog stožera HVO-a, a kroz nju je prošlo 5.000 gardista. Sjedište brigade je bilo u vojarni Stanislav Baja Kraljević u Rodoču, južnom prigradskom naselju grada Mostara.
2. gardijska brigada je odlikovana Redom Nikole Šubića Zrinskog povodom Dana pobjede i domovinske zahvalnosti i 25. obljetnice Operacija Oluja 2020. godine.
Povijest.
Brigada je prošla mnoge bojišnice do južnog, dubrovačkog bojišta do Manjače, pritom oslobodivši mnoge gradove (Kupres, Glamoč, Mrkonjić Grad, Jajce, Šipovo ...) i kao takva slovila je za jednu od najslavnijih i najboljih postrojbi Hrvatskog vijeća obrane, a svoje živote za domovinu i slobodu dala su čak 163 pripadnika ove brigade. Kapelica sv. Ivana Krstitelja, zaštitnika brigade, koja se nalazi unutar spomenute vojarne ujedno je i spomenik palim braniteljima, na zidovima su ploče s imenima i slikama poginulih gardista.
Nakon rata zadaće brigade su bile da unutar HVO-a, koji je zajedno s Armijom BiH činio Vojsku Federacije Bosne i Hercegovine, štiti bošnjačko-hrvatski entitet u BiH od rata, poplava, požara i sl. Brigada je tijekom 1998. godine bila na obuci u Turskoj, u sklopu NATO-a.
Tijekom 2001. godine, 2. gardijska brigada zajedno s ostalim postrojbama hrvatske komponente Vojske FBiH daje potporu Hrvatskoj samoupravi. Hrvatski narodni sabor je pozvao časnike i vojnike hrvatske komponente Vojske Federacije BiH na samoraspuštanje. Većina časnika i vojnika, samovoljno, ovaj je poziv ispoštovala, te su vojarne HVO-a ostale prazne. Jedine posljedice samoraspuštanja, na kraju, su bile nekoliko izgubljenih plaća za vojnike i časnike HVO-a, kao i gubitak položaja u vojnoj hirerahiji za one osobe koje su se najgorljivije založile da se raspuštanje provede.
Reformom obrane u BiH 2005. godine Vojska Federacije BiH zajedno s Vojskom Republike Srpske je integrirana u sastav Oružanih snaga Bosne i Hercegovine. Danas se Oružane snage Bosne i Hercegovine sastoje od tri pukovnije, a 1. pješačka (gardijska) pukovnija je nasljednica Hrvatskog vijeća obrane.
Sastav.
U prosincu 1993. godine u sastav 2. gardijske brigade HVO-a ušle su:
Odlikovanja.
2. gardijska brigada je odlikovana Redom Nikole Šubića Zrinskog povodom Dana pobjede i domovinske zahvalnosti i 25. obljetnice Operacija Oluja 2020. godine.

</doc>
<doc id="216955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216955" title="Heckler &amp; Koch MG4">
Heckler &amp; Koch MG4

MG4 je remenski punjena laka 5,56 mm strojnica koju je konstuirala i proizvela njemačka tvrtka Heckler &amp; Koch. Ovo oružje razvijeno je tijekom ranih 1990-ih, a prvi je put javno prikazano u rujnu 2001. Odabrana je kao zamjena za 7,62 mm MG3 višenamjensku strojnicu u Bundeswehru koju su koristile postrojbe za vatrenu potporu. MG4 će biti sekundarno naoružanje novog Puma borbenog vozila pješaštva. Dizajnirano je da bude lako za nošenje i korištenje, pružajući maksimalnu zaštitu korisniku i pouzdanost. Može koristiti gotovo sve inačice streljiva različitih proizvođača.

</doc>
<doc id="216957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216957" title="Heckler &amp; Koch HK416">
Heckler &amp; Koch HK416

HK416 je jurišna puška koju je dizajnirao i proizveo Heckler &amp; Koch. Temeljen je na platformi AR-15, izvorno osmišljen kao poboljšanje od puške Colt M4A1 koja je izdana američkoj vojsci, s prepoznatljivim H&amp;K-ovim kratko-taktnim plinskim klipom preuzetog od puške HK G36. Kupci iz vojske i zakonske službe mogu nabaviti novi gornji prijamnik, cijev za uvlačenje usadnika, te pogonsku oprugu da prerade već postojeće AR-15-ice, ili uzmu nove upotpunjene HK416-ice.
Povijest.
Specijalna postrojba Delta Force američke vojske, na zahtjevu podčasnika istraživanja i razvoja Larryja Vickersa, je surađivala s njemačkim proizvođačem vatrenog oružja, Heckler &amp; Koch, kako bi razvili novi karabin tijekom ranih 90-ih. Tijekom razvoja, Heckler &amp; Koch je kapitalizirao iskustvo stečeno razvijajući "Bundeswehrovu" jurišnu pušku G36, projekt američke vojske o puški XM8 (odgođenoj 2005.) i modernizaciji obitelji pušaka SA80 od Oružanih snaga Britanije. Projekt je originalno nazvan HK M4, ali je promijenjen kao odgovor prekršaju trgovačke zaštitne oznake koju je Colt Defense podigao.
Delta Force je zamijenio svoje M4 s HK416 2004. nakon što su ispiti otkrili da operativni sustav klipa značajno smanjuje kvarove dok produžuje vijek trajanja dijelova. Američka vojska je testirala HK416 i u uporabi je nekih zakonskih službi i jedinica za specijalne operacije. Norveške oružane snage su je također usvojile kao standardnu pušku.
Modificirana varijanta je podvrgnuta ispitivanju kod američkih marinaca kao M27 IAR ("Infantry Automatic Rifle", hr. pješačka automatska puška) kod vojnih instalacija Fort McCoy, Camp Shelby i 29 Palms (za prašinu, vruće i hladno vrijeme, pojedinačno). Od ožujka 2012., 452 je isporučeno od 4748 naručenih.
Detalji dizajna.
HK416 koristi kratko-taktni plinski sistem izveden od G36, bez mehanizma plinskog direktnog udara koji je regularan kod pušaka AR-15. Plinski sustav HK G36 pak djelomično proizlazi iz puške ArmaLite AR-18 dizajnirane 1963. HK sistem koristi krakto-taktni klip koji tjera radnu šipku da gurne izbacivač prema naprijed. Ovaj dizajn sprječava plinove sagorijevanja da uđu unutrašnjost oružja—s nedostatkom sistema izravnog udara. Redukcija pregrijavanja i onečišćenja izbacivača i dijelova oko njega za 70%, povećava pouzdanost oružja, te produžuje interval među zastojima. Također smanjuje vrijeme čišćenja (4 minute za HK416, 12 za M4) i stres na ključnim komponentima. Ugljično prljanje se skoro nikada ne događa čak i tijekom dužeg rada. 95% svog ugljičnog onečišćenja, otpadaka i topline odlazi iz cijevi HK416 tokom paljbe. Malo ili uopće nikakvog prijenosa vrućine nema na dijelovima izbacivača (eng. "bolt") što rezultira u 3–4 puta povećani vijek trajanja sastavnih dijelova bez zahtjevanog ponovnog podmazivanja. HK416 je sposoban pucati bez lubrikanta. Manje maziva privlači manje pijeska i šljunka u grubom okolišu, čime se poboljšava pouzdanost.
HK416 je opremljen šinama MIL-STD-1913 za dodatke na sve četiri strane. To omogućava da većina sadašnjih dodataka paše na HK416. Skup šina se može instalirati i maknuti bez alata koristeći ručicu za povlačenje izbacivača kao odvijač. Dio koji drži šine je "slobodan", što znači da nema kontakta s cijevi, poboljšavajući preciznost.
HK416 ima podesivi više-pozicijski uvlačivi, tj. klizni usadnik koji pruža šest različitih duljina. Pločica za rame (na kraju usadnika) može biti konveksna ili konkavna i usadnik sadrži prostor za dodatke za održavanje, pričuvne električne baterije ili ostali mali pribor.
Snaga potrebna za stisak okidača je 34 N. Težina praznog šaržera HK416 je 250 g. Cijev HK416 je kovana hladnim kovanjem i ima 6 žljebova dužine 178 mm usmjerenih prema desno, a vijek trajanja je oko 20.000 pucnjeva.
Razlike od M4.
HK416 je varijanta američkog karabina M4. Iznad okidača uključuje selektor za osigurač, poluautomatsku i skroz automatsku paljbu. Ima redizajnirani uvlačivi usadnik koji omogućava korisniku da rotira pločicu usadnika, novu pištoljsku dršku BG-16 od H&amp;K-a, ergonomski ugodniju, te deblju cijev, viši gornji prijamnik i sklopivi prednji ciljnik sličan kao kod puške G3.
Evaluacija.
U srpnju 2007., američka vojska najavila je ograničeno natjecanje između oružja Colt M4, FN SCAR, HK416, XCR i HK XM8. Deset primjeraka od četiri raznih pušaka je sudjelovalo. Svako je oružje ispalilo 6000 metaka u ekstremno jakom prašnjavom okolišu. Natjecanje je održano za procjenu budućih potreba, ne za zamjenu M4. XM8 je postigao najbolji rezultat, sa samo 127 zastoja u ukupnih 60.000 pucnjeva, FN SCAR-L je imao 226 zastoja, a HK416 233. Karabin M4 je postigao "značajno gore" nego ostali, s 882 zastoja.
U prosincu 2009., modificirana verzija HK416 je odabrana za posljednje testiranje u programu za automatsku pješačku pušku (IAR), dizajnirana za zamjenu lake strojnice M249 kod jedinica američkog marinskog korpusa. HK416 je pobijedio ostala tri finalista od FN Herstala i Colt Defensea. U srpnju 2010., HK416 je dobio oznaku M27 IAR, 450 ih je nabavljeno za dodatno ispitivanje.
Norveška vojska je provela opsežnu procjenu prije odabiranja HK416 za novo primarno oružje.
HK416A5.
HK416 jedno je od oružja predstavljenih službenicima američke vojske tijekom poziva na Dan industrije, 13. studenoga, 2008. Cilj Dana industrije bio je pregled sadašnje tehnologije karabina prije pisanja formalnih zahtjeva za buduću zamjenu karabina M4. HK416 je potom ušao u natjecateljski program Individualni karabin ("Individual Carbine") za zamjenu M4. Podloženo oružje je bilo poznato kao HK416A5. Ima usadnik sličan onome kod puške G28, osim što je tanji i nepodesivi. Puška sadrži poboljšani alatno-manje podesivi plinski regulator za korištenje prigušivača kojeg se može staviti na cijevi kratke čak i 26,7 cm bez modifikacija. Također ima redizajnirani donji prijamnik s dvostranim paljbenim kontrolama, optimiziranu kompatibilnost šaržera i streljiva, pribor za popravak smještenim u dršci, te tamno-pustinjsku shemu boje. Usadnik ima fiksnu stražnju pločicu i više nema prostora za pohranu, kvačice za remen su uklonjene isto. HK V2 drška je pripojena koja ima profil drške V2 s dijelom za alate V1. Natječaj Individualni karabin je odgođen prije nego što je pobjedničko oružje odabrano.
Varijante.
Vojska i službe zakona.
Modeli HK416 kalibrirani za 5.56×45mm NATO dostupni na tržištu vojske i zakonskih službi su:
Od 2013., modeli HK416A5 u istom 5.56 kalibru su također dostupni s raznim duljinama cijevi od 27,9 do 50,5 cm.

</doc>
<doc id="216958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216958" title="Goljak">
Goljak



</doc>
<doc id="216959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216959" title="Marina Cvetajeva">
Marina Cvetajeva



</doc>
<doc id="216960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216960" title="Heckler &amp; Koch HK33">
Heckler &amp; Koch HK33

HK33 je 5,56 mm jurišna puška koju je zapadnonjemački proizvođač Heckler &amp; Koch GmbH (H&amp;K) razvio tijekom 1960-ih. Puška je primarno bila namijenjena izvozu. Napravljena na temelju uspješne G3 puške, tvrtka je dizajnirala cijelu obitelj pušaka. HK33 serija je doživjela vrlo dobar izvozni uspjeh, a izrađivala se pod licencijom u Francuskoj (MAS) i Turskoj (MKEK). Heckler &amp; Koch više ne proizvodi i ne nudi na prodaju pušku HK33.

</doc>
<doc id="216961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216961" title="Pemon jezik">
Pemon jezik

Pemon jezik (pemong; ISO 639-3: aoc), jedan od tri indijanska jezika podskupine kapon, karipske jezične porodice, kojim govori preko 6000 Indijanaca Pemon (od 22 270 etničkih) na području južnoameričkih država Venezuela, Brazil i Gvajana.
Pemon je kolektivni naziv za plemena Taulipang (Taurepan), Camaracoto, Ingarikó i Arecuna i za dijalekte kojima oni govore, uz napomenu da bi camaracoto mogao biti poseban jezik. 
U Venezueli ga govori 5000 ljudi (2001. V. Becsky) u državi Bolívar na Gran Sabani. U Brazilu u Roraimi 220 Taulipanga i 459 Ingarikó, i 480 Arecuna u Gvajani u selu Paruima od 500 etničkih. 

</doc>
<doc id="216963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216963" title="Heckler &amp; Koch GMG">
Heckler &amp; Koch GMG

Granatmaschinenwaffe "(HK GMW)" ili GMG "(Granade machine gun)" je automatski bacač granata njemačke tvrtke Heckler &amp; Koch razvijenog za potrebe njemačke vojske. Ispaljuje 40 mm granate brzinom oko 340 granata u minuti. GMG koristi municiju preko remena i može se puniti na obje strane. Ugrađen je i noćni vizor, tako da GMW može biti učinkovit u raznim situacijama i služit različitim svrhama. Oružje je dugo 1,09 m, s cijevi dužine 415 mm. Dimenzije kutije sa streljivom su 470x160x250mm. Sami top teži 29 kg, a tronožac još 11 kg.

</doc>
<doc id="216966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216966" title="Heckler &amp; Koch G3">
Heckler &amp; Koch G3

Heckler &amp; Koch G3 je borbena puška koju je tijekom 1950-ih razvila njemačka tvrtka Heckler &amp; Koch GmbH (H&amp;K) u suradnji sa španjolskom agencijom CETME (Centro de Estudios Técnicos de Materiales Especiales).
Povijesni razvoj ove svjetski poznate automatske puške zalazi na kraj Drugog svjetskog rata kada su Njemački inženjeri otišli i emigrirali u Španjolsku. Na temelju Njemačke jurišne puške STG 45kalibra 7,9mm razvili današnju pušku G-3 koja je u masovniju upotrebu dolazi 1959.g.
G-3 je maksimalno iskorištena upravo zbog svoje moderne konstrukcije. Tradicionalne drvene obloge i metalni okviri zamijenjeni su daleko lakšim materijalima kao što je plastika.
Puška radi na principu usporenog trzanja zatvarača, a može djelovati pojedinačno i rafalno na daljinama do 400m.
Kočnica se nalazi s desne strane, a označena je tako da slovo S znači ukočeno, slovo F rafalno, a slovo E jedinačno.
Neke novije puške imaju tu mogućnost da mogu ispaliti rafalno samo 3 metka zbog preciznosti i iskorištenosti streljiva.
Na neke novije modele je moguće postavljanje bacača granata. Trombloni se uredno ispaljuju s odgovarajućim tromblonskim mecima.
G3 je doživio velik izvozni uspjeh i prodan je u više od 40 država, a vlastitu proizvodnju pod licencom su pokrenule: Francuska (MAS), Grčka (Hellenic Arms Industry), Iran (Defense Industries Organization), Meksiko, Mjanmar, Norveška (Kongsberg Vapenfabrikk), Pakistan (Pakistan Ordnance Factories), Portugal (FVS), Saudijska Arabija, Švedska (FFV), Tajland, Turska (MKEK) i Velika Britanija (Royal Ordnance).
Konstrukcijsko-balistički podaci:
Način ciljanja je pak drugačiji nego kod drugih pušaka. Ciljnik se sastoji od prednjeg i zadnjeg ciljnika. Na zadnjem ciljniku ima podjela od 1 do 4, a to su ujedno daljine gađanja.
Dijelovi optičkog ciljnika su: rotirajući stražnji ciljnik, otvor na stražnjem ciljniku, ciljnička točka, svjetlosni krug i prednji ciljnik.
Izvori.
Civilna zaštita, Zagreb 1979.g.

</doc>
<doc id="216967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216967" title="Andra-Hus jezik">
Andra-Hus jezik

Andra-Hus jezik (ahus, ha’us; ISO 639-3: anx), jedan od dvanaest istočnomanuskih jezika, šire admiralitetske skupine, kojim govori 1.310 ljudi (2000) na otocima Andra i Hus u provinciji Manus, Papua Nova Gvineja. Prema starijim podacima broj govornika iznosio je 810 (1977 Lincoln). 

</doc>
<doc id="216968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216968" title="TAM 260 A 116 M">
TAM 260 A 116 M

TAM 260 A 116 M je oznaka za slovenski gradski autobus, kojega je proizvodila "Tovarna avtomobilov Maribor" (TAM) od druge polovice 1980-ih godina 20. stoljeća do propasti tvornice. Do početka 1990-ih nadgradnju karoserije radila je tvornica "Autokaroserija" iz Novog Sada, da bi to kasnije preuzela "Avtomontaža" iz Ljubljane.
Autobuse su kupovala prijevoznička poduzeća u nekadašnjoj Jugoslaviji i Čehoslovačkoj.
Prigradska verzija nosi oznaku TAM 260 A 116 P, dok zglobna verzija nosi oznaku 260 A 180
Oznaka.
U TAM-u su svoja vozila označavali po posebnom ključu. U konkretnom primjeru oznaka znači:

</doc>
<doc id="216970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216970" title="Heckler &amp; Koch AG-C/GLM">
Heckler &amp; Koch AG-C/GLM

Heckler &amp; Koch AG-C/GLM je 40 mm lanser granata koji se postavlja na bilo koju AR-15 tip puške, uključujući HK416/17. Lanser se postavi i montira ispod cijevi puške. 

</doc>
<doc id="216972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216972" title="Srđan Subotić">
Srđan Subotić

Srđan Subotić (Split, 27. veljače 1980.), je bivši hrvatski je profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, bivši je član hrvatskog košarkaškog kluba KK Split.
Karijera.
Karijeru je započeo u omladinskom pogonu Splita Croatia osiguranja. Kao junior Žutih, Subotić je 1997. i 1998. godine uzastopce proglašavan najkorisnijim igračem juniorskog prvenstva Hrvatske. Po odlasku iz redova Splita, sezonu 2003./2004. proveo je u slovenskoj Krki, nakon čega je igrao u belgijskom Pepinsteru pa poljskom Turowu, da bi u natjecateljskoj godini 2005./2006. preselio u švedski Jamtland.
Ondje je dvije sezone bio ponajbolji igrač kluba. U prvoj sezoni prosječno je postizao 16.2 poena, 3.1 skok i 8.1 asistenciju za 37 odigranih minuta, dok je u drugoj sezoni (2007./2008.) postizao 14.5 poena, 4.7 skoka i 5.5 asistencija za 34 odigrane minute. Na kraju sezone prešao je u redove Sundsvalla.
S tim klubom ostvario je u prvenstvu omjer 16-14 i u doigravanje krenuo s petog mjesta, da bi se u jednom od većih iznenađenja općenito u prošlosezonskoj europskoj košarci naposljetku domogao i naslova prvaka Švedske, bilježivši u regularnom dijelu prosječno 13.1, a u doigravanju 11.6 poena po utakmici. 22. srpnja 2009., Subotić se zajedno s hrvatskim košarkaškim klubom Cedevita Zagreb dogovorio oko prelaska u njihove redove.
Hrvatska reprezentacija.
Subotić je bio član hrvatskih U-18, U-20 i U-21 reprezentacija.

</doc>
<doc id="216973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216973" title="TAM 260 A 116 P">
TAM 260 A 116 P

TAM 260 A 116 P je oznaka za slovenski prigradski autobus, kojega je proizvodila "Tovarna avtomobilov Maribor" (TAM) od druge polovice 1980-ih godina 20. stoljeća do propasti tvornice. Do početka 1990-ih nadgradnju karoserije radila je tvornica "Autokaroserija" iz Novog Sada, da bi to kasnije preuzela "Avtomontaža" iz Ljubljane.
Autobuse su kupovala prijevoznička poduzeća u nekadašnjoj Jugoslaviji, a nekoliko dorađenih primjeraka modela prodano je na njemačkom tržištu.
Gradska verzija nosi oznaku TAM 260 A 116 M, dok zglobna verzija nosi oznaku 260 A 180
Oznaka.
U TAM-u su svoja vozila označavali po posebnem ključu. U konkretnom primjeru oznaka znači:

</doc>
<doc id="216974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216974" title="The Alesha Show">
The Alesha Show

The Alesha Show drugi je studijski album britanske kantautorice Aleshe Dixon objavljen 24. studenog 2008. pod izdavačkom kućom Asylum Records.
Prijam albuma.
Promidžba.
Na ljestvici albuma u Velikoj Britaniji album je debitirao na 26. mjestu prodavši u prvom tjednu prodaje 26.000 primjeraka. Na ljestvici se album zadržao mjesec dana. Zahvaljujući uspjehu pjesme "Breathe Slow" album se popeo na 12. mjesto te je dotada prodano 300.000, a nakon uspjeha singla "Let's Get Excited" dospio je na 11. mjesto.

</doc>
<doc id="216975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216975" title="Heckler &amp; Koch HK4">
Heckler &amp; Koch HK4

HK4 je njemački džepni pištolj kojeg je proizvodila tvrtka Heckler &amp; Koch. Osnova HK4 pištolja bio je pištolj Mauser HSc, a imao je modularnu cijev. Nazvan HK4 zato što može koristiti četiri različita kalibra, samo mijenjanjem cijevi. To je ujedno i prvi proizvedeni pištolj ove tvrtke. Projektiran je 1967. godine, a 1968. je počela serijska proizvodnja koja je trajala do 1984. godine. Tijekom tog vremena proizvedeno je oko 38.000 primjeraka tog pištolja. Serijski brojevi od 10001 do 36550 bili su proizvedeni za komercijalne svrhe i prodaju, a dvanaest tisuća za njemačku policiju i vladine agencije (serijski brojevi od 40001 do 52400).

</doc>
<doc id="216977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216977" title="Danzka">
Danzka

Danzka Vodka žestoko je alkoholno piće koje se proizvodi u Danskoj od 1989. godine. Ova votka se proizvodi destilacijom pšenice, a pakira se u boce od aluminija, što je posebnost ove votke. Jedno od najvažnijih tržišta ovog pića je Rusija, gdje je jedna od najprodavanijih vrsta votki.
Vrste Danzka vodke.
DANZKA Vodka se proizvodi u sljedećim okusima:

</doc>
<doc id="216978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216978" title="NK Ljubuški">
NK Ljubuški

NK Ljubuški je hrvatski nogometni klub iz Ljubuškog, BiH.
Povijest.
Klub je osnovan 2005. godine pod imenom NK Bigeste. U sezoni 2010./11. su ostvarili najveći uspjeh kluba kada su osvojili Međužupanijsku ligu HBŽ i ZHŽ i plasirali se u viši rang natjecanja Drugu ligu FBiH Jug. U ljeto 2014. godine klub prestaje s radom i istupa iz svih natjecanja. Pred početak sezone 2018./19. klub je obnovio rad i priključio natjecanju u Međužupanijskoj ligi HBŽ i ZHŽ koju iste sezone osvaja. Početkom 2019. godine klub mijenja ime u NK Ljubuški i trenutačno se natječe u Drugoj ligi FBiH Jug. U sezoni 2020./21. su osvojili Drugu ligu, ali nisu igrali u doigravanju zbog neispunjavanja potrebnih uvjeta.
Mlađe kategorije se natječu u županijskim i regionalnim nogometnim natjecanjima. Svoje utakmice igraju na stadionu Babovac u Ljubuškom. 
Nastupi u Kupu BiH.
2019./20.

</doc>
<doc id="216979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216979" title="Pitești">
Pitești

Pitești (njemački: "Pitesk") grad je u središnjem dijelu Rumunjske, glavni grad županije Argeș. 
Zemljopis.
Grad se nalazi se u sjevernom dijelu povijesne pokrajine Vlaške, a u zapadnom dijelu Muntenije, smješten u dolini rijeke Argeș. Grad se nalazi u veoma plodnoj i gusto naseljenoj južnoj podgorini Karpata s voćnjacima i vinogradima. Južno od grada pruža se Vlaška nizina, a sjeverno planinski masivi Karpata pod šumama i pašnjacima. Od glavnoga grada Rumunjske Bukurešta udaljen je 120 km zapadno.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 168.458 stanovnika. 

</doc>
<doc id="216981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216981" title="Heckler &amp; Koch P7">
Heckler &amp; Koch P7

P7 je njemački 9mm poluautomatski pištolj kojeg je dizajnirao Helmut Weldle i proizvodio Heckler &amp; Koch GmbH (H&amp;K). Prvi puta je prikazan javnosti 1976. godine kao PSP "("Polizei Selbstlade Pistole"—"policijski samopunjivi pištolj")".

</doc>
<doc id="216983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216983" title="Paul Millsap">
Paul Millsap

Paul Millsap (, 10. veljače 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Denver Nuggetsa. Izabran je u 2. krugu (47. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Utah Jazza.
Sveučilište.
Tri godine je pohađao sveučilište Louisiana Tech, isto ono sveučilište koje je pohađao jedan od najvećih košarkaša Jazzera, Karl Malone. Jedini je igrač u povijesti NCAA koji je tri godine zaredom bio najbolji skakač regularnog dijela natjecanja. Nakon treće godine odlučio se prijaviti na draft. 
NBA.
Izabran je kao 47. izbor NBA drafta 2006. od strane Utah Jazza. Svoju rookie sezonu završio je u prosjeku od 6.8 poena, 5.2 skoka i 0.9 blokada po utakmici. Zbog solidnih igara bio iznenađenje drugog kruga drafta i izabran je u NBA All-Rookie drugu petorku. S 20 poena, 17 skokova, 4 blokade, 4 ukr. lopte i 3 asistencije odigrao najbolju utakmicu sezone i dotadašnje karijere. Tijekom sezone zabilježio je šest double-double učinaka i bio u užem izboru za novaka godine, koja je na kraju pripala Brandonu Royu.
Početkom sezone 2007./08., Millsap je protiv Cleveland Cavaliersa s 23 poena ostvario učinak karijere, a kasnije je u sezoni prekinuo niz Utaha od sedam poraza zaredom, kada je u pobjedi protiv Orlando Magica 113:94, postigao 28 poena (šut 11/15) i imao 7 skokova. U prosnicu 2008., Millsap je krenuo u startnoj petorci Utah Jazza i nametnuo se kao odlična zamjena za ozljeđenog Carlosa Boozera; s 32 poena i 10 skokova protiv Boston Celticsa postavio je novi rekord karijere. 23. prosinca 2008., Millsap je ozljedio stražnje križne ligamente i tako prvi puta u karijeri nakon što je draftiran od strane Utah Jazza propustio neku NBA utakmicu. Prije toga odigrao je 194 utakmice zaredom za Utah Jazz.
U sezoni 2008./09. postao je starnim krilnim centrom Jazzera, nakon što je tijekom sezone Boozer imao stalnih problema s ozljedama. Tijekom tog razdoblja njegove su statističke brojke značajno porasle i prosječno je postizao 14.1 poen i 9.1 skok po utakmici. U 19 utakmica zaredom ostvario double-double učinak i bio među ponajboljim skakačima NBA lige. Na kraju sezone postao je slobodan ograničen igrač, što znači da je mogao prihvatiti ponudu nekog drugog NBA kluba, ali bi njegov sadašnji klub imao tjedan dana za izjednačiti ponudu i zadržati ga u svojim redovima. Blazersi su Millsapu tako ponudili četverogodišnji ugovor vrijedan 32 milijuna dolara, ali su Jazzeri izjednačili ponudu i zadržali ga u svojoj momčadi.

</doc>
<doc id="216984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216984" title="Prave kukavice">
Prave kukavice

Prave kukavice (Cuculidae) su, prema nekim autorima, jedina porodica reda kukavica, dok su, prema drugim autorima, jedna od tri porodice u navedenom redu. Pored ove, ti autori u red kukavica svrstavaju još hoacina, jedinu vrstu u porodici Opisthocomidae, i turakoe (porodica Musophagidae). Danas se općenito ove dvije porodice izdvajaju u zasebne redove Opisthocomiformes i Musophagiformes.
Sistematika i rasprostranjenost.
Ovo je porodica s oko 140 vrsta, podijeljenih na šest potporodica. Tih šest potporodica (3 iz Starog svijeta i 3 iz Novog) su raznovrsne. U Starom svijetu, najveća potporodica sadrži 54 vrste skoro isključivo parazitskih kukavica. Preostale dvije sadrže 28 vrsta kukala koji žive u Africi, jugoistočnoj Aziji i Australiji i 26 vrsta kua i malkoha. Kue žive samo na Madagaskaru, a malkohe na jugoistoku Azije. U Novom svijetu postoji 18 neparazitskih vrsta koje su također prave kukavice, ali su svrstane u drugu potporodicu. Tri vrste crnih anija koji se gnijezde u zajednici, kao i Guira kukavica pripadaju drugoj potporodici. Postoji i desetočlana potporodica kukavica koje žive na tlu, od kojih su tri parazitske vrste.
Opis.
Duge su 17-65cm, a težina je od 30 do 700 grama. Oba spola su slične veličine, iako su mužjaci ponekada veći. Zajednička osobina porodice je što veličina i težina mogu biti neobično različite kod pripadnika istog spola. Perje je najčešće sivo i smeđe, donji dio je često isprugan, a rep je ponekada veoma upadljiv s pjegama ili svijetlim šarama kad se raširi. Glasaju se obično jednostavno, poput zvuka flaute, zvižduka ili štucanja najčešće popraćenima dvosložnim tonom po kojoj je ova grupa i dobila ime. Ponekad se glasaju i visokim tonovima, osobito mladunci. Kod nekih vrsta spolovi se oglašavaju različito. Skoro su isključivi kukcojedi, a većina vrsta lovi otrovan plijen koji ne jedu druge ptice. Veći primjerci jedu i manje kralježnjake. Jedan rod (Eudynamys) uglavnom čine biljojedi. Jedna od glavnih osobina koja razlikuje ovu porodicu od ostalih su njihova zigodaktilna stopala (dva prsta su okrenuta prema naprijed, a dva prema nazad).
Razmnožavanje i zaštita.
Neparazitske vrste grade platformu od granja u drveću, grmlju ili na otvorenom tlu. Polože 2-5 jaja, koja su veoma teška u odnosu na težinu ženke. Parazitske vrste polože 8-15 jaja u sezoni, koja su ponekada veoma malena. Težina jaja je 8-70 grama. Inkubacija traje 11-16 dana, a ptići ostaju u gnijezdu 16-24 dana. Boja jaja se razlikuje u skladu s bojom jaja domaćina. Dvije vrste: sumatranska kukavica ("Carpococcyx viridis") i crnokapi kukal ("Centropus steerii") su kritično ugrožene. Jedna vrsta je ugrožena, a šest ih je ranjivo.

</doc>
<doc id="216985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216985" title="Maranovići">
Maranovići

Maranovići (tal. "Maranòvici") su mjesto na otoku Mljetu, smjesteno na istočnom dijelu otoka.
Povijest.
Prvo slavensko naselje na Mljetu bilo je Vrhmljeće, koje su Slaveni izgradili na nepristupačnim obroncima brda na istočnom dijelu otoka. Opadanjem opasnosti od gusarskih napada, stanovnici stare matice polako počinju silaziti na more te su tako osnovali naselje Okuklje. Daljnjim migracijama po otoku osniva se i naselje Žare i to na istom mjestu gdje je u rimsko vrijeme bilo naselja Žara. Jedan od osnivača mjesta Žare bio je "Ivan Pribojević", koji je tamo kupio zemlju i počeo saditi vinograde. U isto vrijeme, ostali Vrhmljećani svoje novo naselje grade 500 metara sjeveroistočno od crkve sv. Marije od Brda te se na tom lokalitetu i danas nalaze ostaci suhozida nekoliko domova. U kupovini zemlje na tom području ističe se "Marin Pribojeveć", brat "Ivana Pribojevića", koji je otišao u Žare. Novoosnovano se naselje tokom 16. stoljeća javlja pod nazivom Lokvice. Tijekom osamdesetih godina 16. stoljeća u Lokvicama se javlja kuga te se preživjeli stanovnici sele na obronke plodnog polja. Prema najbogatijem članu bratstva Maranović - Pribojević, "Ratku Maranoviću", naselje dobiva ime Maranovići, a polje ispod naselja - Maransko polje. Već 1589. godine naselje se razvija do te mjere da stanovnici sami biraju svoje suce. Mjesto je kontinuirano naseljeno do danas i nosi isto ime.
Stanovništvo.
Zbog relativno lošeg položaja, Maranovići godinama gube svoje stanovništvo. Dio stnovnika je otišlo živjeti u Okuklje, dok mladi i dalje iseljavaju iz naselja zbog promjena u življenju. Maranovići danas imaju 54 stanovnika.
Gospodarstvo.
Maranovići se nalaze na obroncima plodnog polja pa se stanovništvo okrenulo poljoprivredi. U Maranovićima je postojao i pogon za preradu maslinovog ulja. Promjenama u gospodarstvu, sve se više ljudi okreće turizmu, dok se stariji ljudi još uvijek bave uzgojem maslina i vinove loze. Stanovnici Maranovića su se u manjoj mjeri bavili ribarstvom jer se ne nalaze na obali (svoju su luku izgradili u Okuklju).

</doc>
<doc id="216986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216986" title="Bombora">
Bombora

Bombora Vodka je jedna od vodki koje se proizvode u Australiji. Ime joj dolazi iz jezika Aboriđina, u značenju greben. Dobiva se peterostrukom destilacijom grožđa u dolini Barossa. 
Nagrade.
2006. godine, Bombora je osvojila nagradu za najbolju svjetsku premium vodku na World’s Best Premium Vodka award u San Franciscu. 2008. dobiva srebrenu medalju na natjecanju International Wine and Spirits Competition u Londonu.

</doc>
<doc id="216987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216987" title="Keglevich">
Keglevich

Keglevich vodka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Italiji. Proizvodi se u tvrtci Stock S.p.A. u Trstu. Izrađuje se samo destilacijom pšenice po originalnom receptu mađarskog grofa Stephana Keglevicha. 
Vrste.
Keglevich Delicious ima dijapazon od 6 voćnih okusa:
Keglevich Fresh Ima 3 različita okusa:
Keglevich Exotic nudi još 2 pića bazirana na vodki:
Keglevich Luxuria

</doc>
<doc id="216992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216992" title="Rašo Nesterović">
Rašo Nesterović



</doc>
<doc id="216995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=216995" title="MAN SG 240 (Avtomontaža)">
MAN SG 240 (Avtomontaža)

MAN SG 240 je oznaka zglobnog autobusa, koji se proizvodio u ljubljanskoj tvornici "Avtomontaža".
Vozilo je nastalo na podvozju starijeg MAN-ovog modela SG 220, dok je nadgradnja karoserije rađena u ljubljanskoj tvornici, a nastala je po uzoru na "MAN"-ov model SG 242. 
Oznaka SG na njemačkom jeziku znači:
Ovaj model "Avtomontažinih" autobusa u Hrvatskoj ima jedino K.D. "Autotrolej" iz Rijeke, te u Sloveniji Ljubljanski prijevoznik "LPP".
Karoserija je također korištena za solo modele MAN SU 240, TAM 260 A 116 M i TAM 260 A 116 P.

</doc>
<doc id="217010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217010" title="Heckler &amp; Koch USP">
Heckler &amp; Koch USP

Heckler &amp; Koch USP "(Universale Selbstladepistole ili "univerzalni samopunjivi pištolj")" ili P8 je poluautomatski pištolj razvijen u Njemačkoj tvrtci Heckler &amp; Koch GmbH (H&amp;K) kako bi zamijenio stariju P7 seriju pištolja. H&amp;K P8 je standardni pištolj njemačke vojske.

</doc>
<doc id="217012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217012" title="Vanjština zla">
Vanjština zla

Vanjština zla (eng. Skin of Evil) je dvadeset i druga epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Na putu prema 
Enterpriseu, bizarni kvar uzrokuje prisilno slijetanje šatla kojim je upravljala Deanna Troi. Na planetu na koji je sletjela imenom Vagra II, obitava samo jedno biće, Armus. To zloslutno biće pronalazi užitak u patnji drugih. Picard naredi Rikeru, dr. Crusher, Dati i Natashi Yar da spase Troi.
Pri dolasku na planet otkrivaju da je Armus okružio mjesto pada šatla poljem sile, pa oni nisu u mogućnosti pomoći savjetnici Troi. Iznenada, bez ikakvog razloga, Armus ubije Tashu Yar. Kapetan Picard se teleportira s ostatkom istraživačkog tima na površinu kako bi pregovarao za Deannino oslobođenje. Međutim, Armus mu odgovara ismijavajući članove posade i mučeći ih zlobnim i neslanim šalama. U međuvremenu su Worf i Wesley Crusher ustanovili da polje sile slabi kada se Armus isprovocira. Picard se tada počne izrugivati Armusa dok Worf i Wesley teleportiraju posadu natrag na Enterprise.&lt;br&gt;
Kasnije Picard izda naredbu da se šatl uništi brodskim i proglašava zabranjen pristup planetu, ostavljajući tako Armusa u karanteni na samotnom, ogoljelom planetu zauvijek.
Po povratku na Enterprise posada je dirnuta oporukom Tashe Yar. Pri pokazivanju holografske slike pred njima, ona se od svakog od njih oprašta dirljivim pozdravom.

</doc>
<doc id="217015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217015" title="Uvijek nam ostaje Pariz">
Uvijek nam ostaje Pariz

Uvijek nam ostaje Pariz (eng. We'll Always Have Paris) je dvadeset i treća epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Kapetan Picard ponovno susreće staru ljubav. Pri putovanju na Saronu III na odmor, posada Enterprisea doživljava bizarni fenomen ponavljanja trenutka u vremenu. Ubrzo nakon toga brod presreće poziv za pomoć s Vandora IV, gdje je dr. Paul Manheim eksperimentirao s nelinearnim vremenom.&lt;br&gt;
Nakon što su spasili dr. Manheima i njegovu ženu Janice, za koju se uspostavilo da je Picardova prva ljubav, posada saznaje da je doktorov eksperiment osim vremenske distorzije prouzrokovao pukotinu u novu dimenziju. Zbog toga dr. Manheim ubrzano stari jer je njegova neurokemija oštećena konstantnim putovanjima iz jedne dimenzije u drugu.
Da bi spasili Manheimov život i spriječili da propali eksperiment napravi vremenski procjep u galaksiji i izobliči percepciju realnosti, Picard mora smisliti plan zatvaranja prolaza u drugu dimenziju.&lt;br&gt;
Dok Picard pokušava ustanoviti prirodu svoje veze s Janice, a ljubomorna dr. Crusher pokušava se suočiti sa svojim osjećajima prema Picardu, izvidnički tim se spušta na Vandor IV da poprave Manheimovu grešku. Koristeći Manheimov laboratorij i njegovu inteligenciju, Data dodaje određenu količinu antimaterije potrebne da se uravnoteži galaksija. Kada su zatvorili procjep, stanje dr. Manheima se poboljšalo i Picard je uspio prekinuti vezu s Jenice.

</doc>
<doc id="217016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217016" title="Sava Mrkalj">
Sava Mrkalj

Sava Mrkalj (Sjeničak, 1783. – Beč, 1833.), učitelj i filolog.
Sava Mrkalj je rođen 1783. godine u selu Sjeničaku, prvobanske pukovnije tadašnje Vojne krajine. Školu je završio 1799. godine u Plaškom i zatim postao učitelj u Gospiću. Kasnije je otišao u Zagreb, gdje je završio najprije arhigimnaziju, a potom dvogodišnji studij filozofije. Studiranje je nastavio u Pešti gdje je slušao predavanja iz filozofije i matematike na tamošnjem sveučilištu i dobio zvanje „"svobodnih hudožestva i filosofije doktor "". Bio je dobar poznavatelj latinskog i francuskog jezika, a razumio je i grčki i hebrejski, što je njegovom jezikoslovnom talentu bilo od velike koristi.
Poznat je po tome što je 1810. godine, još tokom studiranja u Pešti, napisao tada veoma aktualnu knjižicu o slaveno-srpskoj azbuci „"Salo debelog jera libo azbukoprotres"". U njoj se zalagao za reformu tadašnjeg zastarjelog i nerazumljivog pravopisa koji se upotrebljavao u crkvi i književnosti i tražio primjenu fonetskog pisma baziranom na narodnom jeziku.
Napadan od službenih ckrvenih krugova zbog ovih svojih pogleda, Sava Mrkalj je mislio da će ih umiriti ako se zakaluđeri i zato je 1811. u manastiru Gomirje zaista i postao jerođakon Julijan. Međutim, progoni su se samo uvećavali i on je 1813. godine otpušten iz manastira. U strahu od osvete crkvene hijerarhije 1817. godine je objavio djelo „"Paliondija"" u kojoj se odrekao svoje grafičko-ortografske reforme. Godine 1827. je zbog teške depresije bolnički liječen, pa je 1833. godine umro u bečkoj umobolnici.
Vuk Karadžić izrijekom navodi Mrkalja kao reformatora srpske ćirilice čiju je reformu prihvatio: "...imajući za namjerenje uspjeh Serbskog Knjižestva ne mogu druge Azbuke upotrebiti nego Merkailevu, jerbo za Srbski jezik lakša i čistija ne može biti od ove..."

</doc>
<doc id="217019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217019" title="Urota (epizoda)">
Urota (epizoda)

Urota (eng. Conspiracy) je dvadeset i četvrta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Enterprise prima hitnu poruku koju je kapetan Walker Keel poslao kapetanu Picardu. Keel zahtjeva tajni sastanak. Na mjestu sastanka na nenaseljenom, planetu kapetan Keel u pratnji dva časnika Flote podijeli svoje sumnje s Picardom o rastućoj uroti među višim Flotinim časnicima. Iznenađen Keelovim optužbama, Picard naređuje Dati da pregleda sve naredbe unutar posljednjih šest mjeseci.
Picardova zabrinutost se pojača kada Keelov brod eksplodira pod misterioznim okolnostima, ubivši sve koji su se nalazili na brodu, a Datina pretraga pokaže abnormalnosti u najvišim redovima zapovjedništva Flote.&lt;br&gt;
Uvjeren da je sigurnost Federacije ugrožena, Picard usmjeri Enterprise prema Zemlji kako bi se suočio s najvišim admiralima Flote. Nakon zahtjeva za sastanak s časnicima, Picard i Riker pozvani su na večeru kako bi raspravili o problemu.
Prije večere admiral Quinn posjeti Enterprise. Sumnjajući u njegove nakane, Picard naredi Rikeru da pomno promatra admirala prije nego što se teleportiraju na Zemlju. Picardove sumnje su se ostvarile – u trenutku kada se Picard teleportirao na Zemlju, Quinn napada Rikera i on pada u nesvijest. Nakon što su Worf i doktorica Crusher ujedinili snage da savladaju nevjerojatno moćnog admirala Quinna, otkrivaju kako se parazitsko biće nastanilo u njegovom tijelu i kontroliralo sve njegove moždane funkcije. Kada se Riker vratio svijesti, teleportira se na Zemlju pretvarajući se da je jedan od bića kontroliranih parazitima. Na večeri, Riker shvati da je cijelo zapovjedništvo Flote pod kontrolom parazita. Srećom, on i Picard su uspjeli ubiti sve admirale koji su bili pod konrolom parazita, uključujući i maticu.&lt;br&gt;
Međutim, Data kasnije otkrije kako je matica prije smrti odaslala signal za navođenje u nepoznati dio svemira.

</doc>
<doc id="217020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217020" title="Conspiracy">
Conspiracy



</doc>
<doc id="217021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217021" title="We'll Always Have Paris">
We'll Always Have Paris



</doc>
<doc id="217022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217022" title="Code Of Honor">
Code Of Honor



</doc>
<doc id="217028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217028" title="Cobourg">
Cobourg

Cobourg je grad u kanadskoj pokrajini Ontario, preciznije u sjevernom dijelu te pokrajine. Udaljen je 95 km od Toronta. 
Dobio je sadašnje ime 1808., u spomen na vjenčanje princeze Šarlote Auguste od Velsa i princa Leopolda I. Belgijskog (Leopold od Saxe-Coburg-Saalfelda). 

</doc>
<doc id="217031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217031" title="Kenyon Martin">
Kenyon Martin

Kenyon Lee Martin (, 30. prosinca 1977.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Denver Nuggetsa. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 2000. od strane New Jersey Netsa.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište u Cincinnatiu. Na četvrtoj godini prosječno je postizao 18.9 poena, 9.7 skokova i 3.5 blokada. Osvojio je brojne nagrade za igrača godine, međutim na Conference USA natjecanju slomio je nogu i propustio NCAA natjecanje. 25. travnja 2000. uprava sveučilišta odlučila mu je umiroviti dres s brojem 4. Nekoliko tjedana kasnije izabran je kao prvi izbor NBA drafta 2000. godine od strane New Jersey Netsa.
Martin je diplomirao kao prvostupnik kaznenog prava.
NBA.
New Jersey Nets.
U svojoj "rookie" sezoni, Martin je prosječno postizao 12 poena, 7.4 skokova i 1.7 blokada po utakmici te je izabran u All-Rookie prvu petorku. U drugoj sezoni s Netsima, Martin je poboljšao svoje statistike i prosječno postizao 14.9 poena, 5.3 skokova, 1.7 blokada i 1.3 ukradene lopte po utakmici. Time je uvelike pomogao momčadi koja je ostvarila najbolji omjer lige te zajedno s Richardom Jeffersonom i Jasonom Kiddom predvodio Netse do NBA finala gdje su izgubili od Los Angeles Lakersa rezultatom 4-0. To je bio ujedno treći uzastopni NBA naslov Los Angeles Lakersa. U trećoj sezoni ponovno je pomogao momčadi u ostvarivanju drugog NBA finala u dvije godine. U NBA finalu susreli su se sa San Antonio Spursima koji su ih pobijedili u šest utakmica. Iduće sezone Martin je prosječno postizao 16.7 poena, 9.5 skokova i 1.3 blokadu po utakmici te izborio prvi nastup na All-Star utakmici ali kao zamjena. Na All-Star utakmici 2004. godine, Martin je postigao 17 poena i uz to još dodao 7 skokova i 3 asistencije.
Martin i njegov suigrač Alonzo Mourning zamalo su se potukli kada je Martin slučajno izjavio da Mourning posjeduje, po život opasnu, zarazu bubrega. Martin je poslije priznao da je pogriješio i javno se ispričao Mourningu i njegovoj obitelji. 
Denver Nuggets.
Krajem sezone 2003./04. Martin je mijenjan u Denver Nuggetse za tri buduća izbora prvog kruga na draftu. U sezoni 2004./05. Martin je odigrao 70 utakmica i prosječno postizao 15.5 poena i 7.3 skokova. Međutim nije mogao nastupiti u doigravanju zbog ozljede koljena te se 16. svibnja 2005. podvrgnuo vrlo zahtjevnoj operaciji lijevog koljena. Tijekom sezone 2005./06. Martin je ponovno propuštao utakmice. Ovaj puta propustio je 26 utakmica zbog nove ozljede koljena ali se ipak uspio vratiti u doigravanju. Tijekom serije s Clippersima Martin je kažnjen od strane Nuggetsa zbog nesuglasica s trenerom. Iduće sezone, vjerujući da su ozljede iza njega i da će konačno pružati najbolje igre, Martin se ponovno ozljedio te se 15. studenog 2006. podvrgnuo drugoj operaciji koljena u razdoblju od dvije godine. Tijekom treće četvrtine u utakmici s Chicago Bullsima, Martin je imao ispad na publiku koja mu je dobacivala uvrede dok je on sjedio na klupi. Martin je opomenut i kažnjen s 15 tisuća dolara. Nadahnut svježinom i povratkom na NBA parkete, Martin u sezoni 2007./08. mijenja broj 6 brojem 4 kojeg je nosio na sveučilištu. U sezoni 2008./09. Martin je uvelike pomogao Nuggetsima u ostvarivanju drugog najboljeg omjera na Zapadu 54-28. U finalu Zapada susreli su se s Los Angeles Lakersima koji su ih svladali u šest utakmica te ostvarili svoj 30. nastup u NBA finalu. 
Privatni život.
Martin je u vezi s repericom Trinom. Par trenutačno živi u Denveru kod Martinove majke. Otac je troje djece, sinova Kenyona Jr. i Kamrona te djevojčice Cierre Reign. 

</doc>
<doc id="217039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217039" title="Ialomița (rijeka)">
Ialomița (rijeka)

Ialomiţa (rumunjski: "râul Ialomiţa", bugarski: "Яломица") je rijeka u Rumunjskoj pokrajini Vlaškoj. Izvire na 2.160 metara nadmorske visine na planini Bucegi koja je dio Karpata, teče 417 km i ulijeva se u Dunav kod grada Hârşove. Ukupna površina slijeva Ialomiţe je 10.350 km².
Tok.
Ialomiţa protječe kroz županije: 
Dva najveća grada na rijecu su Târgovişte i Slobozia.

</doc>
<doc id="217041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217041" title="The Alesha Show (turneja)">
The Alesha Show (turneja)

The Alesha Show je nadolazeća debitantska sedamnaestodnevna turneja britanske kantautorice Aleshe Dixon u svrhu promoviranja njenog drugog studijskog albuma "The Alesha Show".
Tijekom srpnja 2009. Alesha je izjavila da mora odgoditi tri koncerta jer je ona nedjeljom sudac u emisiji "Ples sa zvijezdama", a emisija ide uživo. Kupljene ulaznice vrijede za odgođene koncerte. Alesha je izjavila:

</doc>
<doc id="217044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217044" title="Sears Tower">
Sears Tower



</doc>
<doc id="217371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217371" title="Ahemenidsko Carstvo">
Ahemenidsko Carstvo



</doc>
<doc id="217384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217384" title="Ahemenidsko carstvo">
Ahemenidsko carstvo



</doc>
<doc id="217439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217439" title="Ahemenidsko Perzijsko Carstvo">
Ahemenidsko Perzijsko Carstvo

Ahemenidsko Perzijsko Carstvo (perzijski: هخامنشیان, staroperzijski "Haxâmanešiyan") bilo je prvo Perzijsko Carstvo koje je od 550. do 330. pr. Kr. obuhvaćalo prostor Velikog Irana, odnosno druga iranska carska dinastija (nakon Medijskog Carstva). Na vrhuncu svoje moći iransko Ahemenidsko Carstvo protezalo se na 10,7 milijuna km² što ga čini najvećim carstvom u povijesti starog vijeka. Također, carstvo je u to doba obuhvaćalo oko 46% svjetske populacije.
Ahemenidsko Perzijsko Carstvo osnovao je Kir Veliki koji ga je proširio na veći dio azijskog dijela Bliskog istoka, dok su ga njegovi nasljednici Kambiz II. i Darije Veliki proširili i na Afriku odnosno Europu, što ga čini prvim carstvom koje se protezalo na tri kontinenta. Teritorij carstva osim Irana obuhvaćao je dijelove današnje Indije i Pakistana, područja Središnje Azije, Male Azije, Trakije, veći dio obala Crnog mora, Mezopotamiju, sjever Arapskog poluotoka, Levant, Siriju, te sjeveroistočni dio Afrike uključujući Egipat, Libiju, Sudan i Etiopiju.
U zapadnoj povijesti ahemenidsko Perzijsko Carstvo ostalo je najviše upamćeno po grčko-perzijskim ratovima, uspješnom modelu Kirove odnosno Darijeve centralizirane administracije, bogatoj umjetničkoj ostavštini, oslobađanju Židova iz babilonskog ropstva, toleranciji vjerskih manjina, te prvom pisanom spomeniku o ljudskim pravima (Kirov cilindar). Ahemenidsko Carstvo doživljava pad početkom 4. stoljeća pr. Kr., te ga 330. pr. Kr. osvaja Aleksandar Makedonski.
Povijesni izvori.
Problem istraživanja Ahemenidskog Carstva predstavlja ograničen broj pisanih dokumenata o vlastitoj povijesti, što ahemenidske vladare razlikuje primjerice od asirskih kraljeva. Veliki dio perzijskih povijesnih zapisa uništen je u brojnim razaranjima prilikom makedonskih, arapskih te posebno mongolskih osvajanja. Sačuvani dokumenti uglavnom se sastoje od administrativnih evidencija o kraljevskim satrapijama što uključuje nasljeđivanje zemljišta, porezne dokumente i slično. Velik dio povijesnih izvora o Ahemenidskom Carstvu oslanja se na zapise njihovih neprijatelja poput Grka; Herodot, Strabon, Ktezije, Polibije, Klaudije Elijan, itd. Ostali strani izvori uključuju egipatske zapise te biblijske knjige o Ezri i Esteri koje također sadrže reference na nekoliko perzijskih kraljeva. Antički autori mnogo su pisali o Ahemenidskom Carstvu (npr. "Persica"), no veći dio tih djela je izgubljen dok je sačuvano svega nekoliko ulomaka. Ahemenidski vladari ostavili su priličan broj kraljevskih zapisa (npr. u Behistunu) u kojima se spominju radovi na gradilištima i njihov osvrt na politiku carstva. Takvi povijesni dokumenti djelomično otvaraju povijesnu perspektivu u kontekstu shvaćanja njihovog obnašanja vlasti.
Literatura o Ahemenidima je u konačnici vrlo raznolika, no njihova analiza je problematična budući kako su neravnomjerno distribuirani u prostoru i vremenu. Primjerice, dok u područjima kao što su Fars, Suza, Egipat i Babilon postoje brojni dokumenti, u ostalim dijelovima carstva ima ih malo ili gotovo i ne postoje. U kronološkom smislu, doba vladavine Kira Velikog, Darija Velikog, Artakserksa I. i Darija II. obiluju dokumentima, no to nije slučaj s razdobljima vladavine ostalih velikih kraljeva.
Povijest.
Podrijetlo dinastije.
Osnivač ahemenidske dinastije je prema predaji Ahemen (staroperzijski "Haxamaniš": „prijateljskog duha“), no postojanje te povijesne osobe je kontroverzno. Prema Behistunskim natpisima, Ahemen je bio kralj perzijskih plemena u zapadnom Iranu (blizu jezera Urmija) krajem 8. stoljeća pr. Kr., a plaćao je danak Asircima koji su u to vrijeme vladali regijom.
Pod pritiskom moćnih kraljevstva Medijaca, Asiraca i Urartu, Perzijanci se sele južno od planinskog masiva Zagros i krajem 2. tisućljeća pr. Kr. postupno naseljavaju područje oko grada Anšana. Ahemenov sin, perzijski vladar Teisp širi ahemenidski utjecaj osvajajući teritorije oko Anšana i regije Fars te se postavlja kao kralj Anšana, dok asirski kralj Asurbanipal osvaja Suzu čime nestaje Elamsko kraljevstvo.
Teisp postaje prvim ahemenidskim kraljem koji je nosio tituli kralja Anšana, a nakon njegove smrti kraljevstvo je podijeljeno između dva njegova sina; Kira I. ("Kuraš") kojem pripada Anšan, i Arijaramna ("Arijaramna": „onaj koji je donio mir u Iran“) kojem pripada Parsumaš. Ovi kraljevi imaju samo ograničenu ulogu u regiji kojom su i dalje dominirali Medijci i Asirci. Postojanje Kira I. ovjereno je pečatom koji spominje riječi „Anšan Kuraš, sin Teispov“. Međutim, to se odnosi na priznanje isplate danka asirskom kralju Asurbanipalu od "Kuraša Parsumaša", što kombiniranjem perzijskih i asirskih izvora sugerira kako je Kir I. objedinjavao dvije krune (vlastitu i Arijaramnovu). Takav scenarij je realan jer Perzijanci pod asirskom dominacijom svakako nisu željeli separaciju vlastitog kraljevstva. Alternativna priča bila bi kako je postojao samo jedan kralj (Kir I.) koji je vladao i Anšanom i Parsumašom, dok je Arijaramn izmišljen lik. Ipak, odvojeno spominjanje Anšana i Parsumaša sugerira kako su postojala dva perzijska kralja. Nakon pada Novoasirskog carstva, Ahemenidi su priznali medijsku dominaciju regijom. Uzroci i oblik prelaska pod vlast Medijskog Carstva i dalje su nepoznati.
Darije Veliki bio je prvi koji je spomenuo Ahemena kao pretka Kira Velikog (576. – 529. pr. Kr.) odnosno kao osnivača ahemenidske dinastije. Ipak, neki povjesničari vjeruju kako je Darije Veliki izmislio Ahemenov lik kako bi opravdao svoj dolazak na vlast svrgavanjem Smerdisa. U slučaju postojanja Ahemena značilo bi kako ahemenidska dinastija datira još od početka 7. stoljeća pr. Kr. i traje nepuna četiri stoljeća; sve do 330. pr. Kr.
Stvaranje i širenje carstva.
Kir Veliki.
Godine 559. pr. Kr. na anšanski tron dolazi Kir II. Veliki, sin Kambiza I. Budući kako je prijenos krune Parsumaša s Arsama (Arijaramnov sin) također prešao na Kira Velikog, on je objedinio dva perzijska kraljevstva pa ga se smatra prvim pravim perzijskim kraljem. Ipak, u početku Kirove vladavine Perzija je i dalje bila pod dominacijom moćnog Medijskog Carstva.
Između 553. i 550. pr. Kr. izbija perzijska pobuna odnosno rat između Medijaca i Perzijanaca u kojem Kir Veliki pobjeđuje svog djeda, medijskog kralja Astijaga i zauzima Ekbatanu ("Hagmatana" „Mjesto okupljanja“, danas Hamadan). Ovaj prevrat uzrokovao je prijenos političke moći s prije dominantnih Medijaca, na drugi iranski narod - Perzijance, koji su sada dominirali nad Medijcima. Kir Veliki velikodušno se ponio prema bivšem medijskom kralju; ostavio ga je na životu i obećao kako će se ponašati kao njegov legitimni nasljednik. Prema Kteziju i Ksenofontu, Kir se oženio Astijagovom kćeri Amitisom što se čini nelogičnim jer bi tada ona bila i njegova žena i ujna. Vjerojatno objašnjenje jest da se Astijag oženio još jednom i da je njegova druga žena rodila navedenu kćer. Ekbatana, dojučerašnji glavni grad Medije, zbog svoje velike strateške važnosti kontroliranja Središnje Azije postala je glavnim gradom novog, Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Prijenos političke dominacije s Medijaca na Perzijance doveo je do velikog preokreta na Bliskom istoku, jer se Kir Veliki nakon pokoravanja Medijskog Carstva morao obračunati sa svojim susjedima i nekadašnjim medijskim saveznicima; moćnim Lidijskim i Babilonskim Carstvom. Lidijski kralj Krez (Astijagov šogor) u prevratu među dvjema iranskim dinastijama vidio je priliku za proširenje svog Lidijskog Carstva, pa njegove trupe kreću u pohod protiv Ahemenidskog Carstva. Ipak, Kir Veliki brani carstvo od napadača u bitci kod Pterije te nastavlja rat protiv Lidijaca sve do konačnog osvajanja lidijskog glavnog grada Sarda, čime Lidijsko Carstvo prestaje postojati. Bogati lidijski kralj Krez biva zarobljen, no Kir ga daje poštedjeti te ga uzima za svog osobnog savjetnika na kraljevskom dvoru.
Godine 546. pr. Kr. Kir Veliki vratio se iz Male Azije koja je bila potpuno pokorena, izuzevši jonske i eolijske gradove. Perzijski veliki kralj odmah započinje nove vojne ekspedicije protiv Babilonije, Skitije, Baktrije i Egipta koji su bili politička prijetnja Perzijskom Carstvu. Ovaj period je slabo poznat, no zna se kako je babilonska vojska poražena u bitci kod Opisa, a potom je 539. pr. Kr. i sam glavni grad Babilon pao u perzijske ruke nakon lukave opsade u kojoj se perzijska vojska Eufratom ušuljala u grad i praktički ga zauzela bez otpora. Nakon Babilona, Kir Veliki 540. pr. Kr. osvaja Baktriju i Sakiju. Pretpostavlja se kako je u međuvremenu Kir osvojio i Partiju, Drangijanu, Ariju, Horazmiju, Gandaru, dio Skitije, Sagartiju, Arahoziju i južni Baludžistan (Makran). Ovi podaci poznati su s Darijevih Behistunskih natpisa na kojima su navedene svi osvojeni teritoriji.
Politika Kira Velikog prema osvojenim zemljama bila je vrlo tolerantna, čime je perzijski vladar nastojao osigurati lojalnost pokorenih naroda. Također, Kir i njegovi nasljednici nastojali su omekšati nacionalističke napetosti među narodima unutar carstva, što je predstavljalo revolucionarni preokret u odnosu na ostale periode povijesti Bliskog istoka.
Nakon zauzimanja Babilona, Kir Veliki omogućava zarobljenim Židovima da se vrate u Jeruzalem, te im financira povratak i rekonstrukciju razrušenog Salomonovog hrama. Nakon toga, Kir osvaja cijelu Mezopotamiju i sjeverne dijelove Arapskog poluotoka pa pod njegovu vlast dolaze i Arapi. Oko 545. pr. Kr. osvojen je i Cipar. S obzirom na ograničene povijesne izvore, o Kirovom osvajanju Sirije, Fenicije i Palestine se zna vrlo malo.
Kambiz II..
Kirov nasljednik i njegov sin Kambiz II. između 525. i 522. pr. Kr. vodi afričke ekspedicije i osvaja Egipat i veći dio sjeveroistočne Afrike; kraljevstva Libije, Kirenaike i Nubije. Kambiz se za pustinjsku ekspediciju pripremio sklopivši savezništvo s arapskim poglavarima koji su perzijskoj vojsci dopremali prijeko potrebnu vodu. Egipatski faraon Amazis II. nadao se da će mu savezništvo s Grcima pomoći da se odupre perzijskoj invaziji. Ipak, faraonska nada je propala jer su se ciparski gradovi i tiranin Polikrat s otoka Samosa koji je posjedovao veliku mornaricu odlučili priključiti Perziji, dok je zapovjednik grčkih trupa Fan od Halikarnasa pristupio perzijskim trupama. U odlučujućoj bitci kod Peluzija egipatska vojska je poražena, a nedugo poslije osvojen je grad Memfis. Bitka je postala popularna po tome što su Perzijanci kao štitove koristili mačke koje su bile svete Egipćanima, pa su se predavali iz straha da ih ne ozlijede. Zarobljeni faraon Psamtik III. je pogubljen jer je pokušao podići ustanak. Egipatski zapisi govore kako je Kambiz službeno prihvatio faraonsku titulu. Kambiz II. iz Egipta pokušava osvojiti Kuš, kraljevstvo koje se nalazi u današnjem Sudanu i Etiopiji. Ipak, njegova vojska nije uspjela proći surovu pustinju pa se uz velike gubitke povukla.
Za vrijeme Kambizovih pohoda u Africi, u srcu Perzije pojavio se čovjek koji je tvrdio kako je Bardija (Smerdis), iako je pravi Smerdis bio ubijen tri godine ranije. Radilo se o magijskom uzurpatoru Gaumati koji je želio zaposjesti na perzijski tron, što mu je i uspjelo jer su ga priznali za kralja. Kambiz II. se pokušao obračunati s njim, no na putu u Pasargad je izgubio život. Prema Dariju, Kambiz je počinio samoubojstvo jer je smatrao kako nema šanse da se uspije vratiti na tron, dok grčki povjesničari Herodot i Ktezije navode kako je smrt bila nesretan slučaj.
Darije Veliki.
Nitko se nije usudio pobuniti protiv lažnog kralja, osim Darija I. Velikog koji uz pomoć šest perzijskih plemića iznenađuje i ubija uzurpatora 522. pr. Kr. Darije Veliki tada postaje perzijski veliki kralj. Ženi se s Atosom, ženom lažnog cara i kćerkom Kira Velikog. Imali su sina Kserksa I., koji će naslijediti oca. Iznenadnu promjenu na vrhu države vladari perzijskih provincija su vidjeli kao dobru priliku da dobiju nezavisnost. U Suzi, Babilonu, Mediji i Sagartiji uzurpatori su skupljali armije iza sebe. Međutim, Darije u dvije godine smiruje sve te pobune. Čak je i Babilon, koji se dva puta pobunio, priznao vlast Darija Velikog.
Darije Veliki nastavio je širiti Perzijsko Carstvo u Središnjoj Aziji i Europi; godine 512. pr. Kr. krenuo je u rat protiv nomadskih Skita. Velika perzijska vojska prešla je Bospor i zauzela istočnu Trakiju dok se Makedonija dobrovoljno priključila Perziji, te prešla Dunav. Osvajanje Trakije bilo je značajno budući kako je ta regija bila bogata drvom potrebnim za brodogradnju, te plemenitim metalima.
Nakon smirivanja jonskog ustanka, Darije Veliki počinje kovati planove za uklanjanje grčke prijetnje sa zapada, odnosno na kažnjavanje Atene i Eretrije zbog potpore jonskom ustanku pri čemu je opustošen perzijski grad Sard u Lidiji. Za vrijeme vladavine Darija Velikog pokrenute su dvije veće ekspedicije protiv neprijateljskih polisa.
Prva perzijska kažnjenička ekspedicija pokrenuta je 492. pr. Kr. a predvodio ju je Mardonije, zet Darija Velikog. On ponovno osvaja europsku regiju Trakiju koja je nominalno bila dijelom Perzijskog Carstva od 513. pr. Kr. Mardonije potom priključuje Makedoniju pod perzijsku upravu, iako je kraljevina Makedonija prethodno bila nezavisni saveznik Perzijanaca. Njegovi daljnji pohodi zaustavljeni su kod poluotoka Atosa gdje mu je većina mornarice stradala u velikoj oluji, nakon čega se vratio u Malu Aziju.
Godine 490. pr. Kr. perzijski vojni zapovjednici Datis i Artafern Mlađi zaduženi su od Darija Velikog da pripreme kombinirane kopnene i pomorske snage protiv Atene i Sparte. Perzijska borbena grupa počinje s pohodom protiv otoka Naksos kojem se osvećuju za neuspješnu ekspediciju njihovih jonskih saveznika desetljeće ranije, a zatim dolaze do Eubeje gdje se nalazio jedan od glavna dva cilja; grad Eretrija koji pada nakon perzijske opsade. Ipak, vojna operacija protiv Atene doživljava neuspjeh u bitci kod Maratona.
Darije Veliki ostao je upamćen i po gradnji monumentalnih palača u Suzi, te veličanstvenog novog glavnog grada Perzepolisa koji je služio kao metropola njegovim nasljednicima.
Vanjska politika.
Kserkso I..
Kserkso I. (perz. "Xšayarša": „Vladar heroja“) 486. pr. Kr. nasljeđuje svog oca Darija Velikog na perzijskom tronu. Neposredno u početku Kserksove vladavine izbijaju pobune u Egiptu i Grčkoj, pa Kserkso pokreće vojne ekspedicije u cilju ugušenja pobuna. Nakon smirivanja ustanka u Egiptu, Kserkso okuplja glavninu perzijskih snaga i kreće u pohod protiv Atene i Sparte. Prilikom marša iz Azije u Europu perzijska vojska je kod Dardanela prešla na europsko kopno preko dva velika pontonska mosta koji su predstavljali vrhunsko inženjersko dostignuće tog vremena. Grčke snage pokušavaju Perzijance zaustaviti u bitkama kod Termopila i Artemizija, no Perzijanci ih pobjeđuju i nastavljaju prodor do napuštene Atene koju Kserkso daje razoriti kao odmazdu za njihovo pomaganje jonskog ustanka pri čemu je razoren grad Sard. Atenjani i Spartanci povukli su se na Peloponez, a na Korintskoj prevlaci postavili su fortifikacije.
Atenjani su pobjedu protiv Perzijanaca ostvarili tek u pomorskoj bitci kod Salamine, kada je Temistoklo iskoristio prednosti plitkog i uskog zaljeva u kojem perzijska mornarica nije mogla manevrirati. Čuvši za nerede u perzijskoj satrapiji Babilonu, Kserkso i vojska odlaze iz Grčke, a kontrolu ostavljaju manjem dijelu vojske i svojim grčkim saveznicima na čelu s Mardonijem koji su poslije godinu dana Atenjani i Spartanci porazili u bitci kod Plateje. Službeno, rat između Perzijanaca i Grka okončan je Kalijinim mirom, trideset godina nakon velikih bitaka.
U prvim godinama vladavine Kserkso obilježava promjenu tolerantne perzijske politike prema osvojenim narodima koje su provodili njegovi prethodnici Kir i Darije. Nakon gušenja pobuna u Babilonu, Ateni, Baktriji i Egiptu, kaznio ih je razaranjem lokalnih hramova. Titule faraona i babilonskog kralja dao je ukinuti, te je te zemlje pretvorio u satrapije. Egipćani su se kasnije dva puta uspješno pobunili i povratili svoju nezavisnost, no perzijski kraljevi vladali su Egiptom kao i dinastija.
Artakserkso I..
Artakserkso I., Kserksov sin, nasljeđuje oca na prijestolju 465. pr. Kr. nakon što je ubijen u dvorskim spletkama, te odmah nakon stupanja na vlast guši pobunu u Baktriji. Potom provodi pravne i političke reforme u kontekstu redefiniranja odnosa između velikog kralja i perzijske aristokacije. Poput Darija i Kserksa, nastavlja nadograđivati kompleks u Perzepolisu, no unatoč tome grad pomalo gubi na političkom značaju u korist Suze i Babilona. Prema nekim hipotezama Perzepolis je postao kraljevsko odmorište, no to nije pouzdano. Nakon Baktrije, zbog glasina o ubojstvu Kserksa i visokih poreza novi neredi izbijaju 460. pr. Kr. u Egiptu gdje je ubijen satrap, zauzet grad Memfis i zatražena pomoć od Atene. Perzija je na pobunu odgovorila vojnom ekspedicijom pod vodstvom perzijskog generala Megabiza II., koji vodi vojsku kroz Judeju te 454. pr. Kr. guši egipatsku pobunu i uhićuje pobunjenike. Paralelno s nemirima u perzijskoj provinciji Egiptu, jačaju napetosti i s polisima Grčke.
Kserkso II., Sogdijan i Darije II..
Godine 424. pr. Kr. Artakserkso I. umire u Suzi, a sahranjen je u grobnički kompleks Nakš-e Rustamu kraj Perzepolisa, gdje su sahranjeni i njegovi prethodnici. Naslijedio ga je Kserkso II., njegov sin i jedini legitimni nasljednik, koji je nakon samo 45 dana vladavine ubijen od strane polubrata Sogdijana. Ocho (staroperz. "Vahuka"), drugi polubrat Kserksa II., nakon šest i pol mjeseci vladanja Sogdijana zbacuje ga s prijestolja i kruni se kao Darije II. Ovo razdoblje proteklo je politički turbulentno jer svaki od navedene polubraće vodio je vlastitu propagandnu kampanju u svrhu dokazivanja svog prava na prijestolje, a borba za vlast označila je početak slabljenja Perzijskog Carstva.
Iz razdoblja vladavine Darija II. postoji ograničen broj povijesnih izvora, koji govore isključivo o političkoj situaciji na zapadnim granicama carstva gdje su i dalje vladalo neprijateljstvo između Grka i Perzijanaca. Između 411. i 407. pr. Kr. Atenjani koriste neorganizirane i kontradiktorne poteze perzijskih satrapa u Maloj Aziji da osvajaju dio obalnog područja.
Artakserkso II..
Nakon što je 404. pr. Kr. naslijedio svoga oca Darija II., Artakserkso II. je morao braniti pravo na prijestolje protiv njegova brata Kira Mlađeg, koji ga je pokušao smaknuti odmah nakon stupanja na tron. Pokušaj atentata je propao i Kir Mlađi je zarobljen, no na nagovor majke Parisatide Artakserkso II. pošteđuje brata te ga vraća u satrapiju Lidiju. Godine 401. pr. Kr. Kir Mlađi u Maloj Aziji okuplja 10.000 grčkih plaćenika („Deset tisuća“) i još toliko azijskih vojnika, te kreće u ponovnu borbu protiv Artakserksa II. za perzijski tron. Njihove vojske sukobile su se u bitci kod Kunakse gdje Kir Mlađi pogiba, čime je pobuna ugušena, odnosno ojačana pozicija Artakserksa II. Ipak, političke nemire u Perziji koristi Egipat koji se pod vodstvom Amirteja osamostaljuje.
Kažnjavanje satrapija i gradova Male Azije, koji su stali na stranu Kira Mlađeg, Artakserkso II. povjerava perzijskom vojskovođi Tisafernu. Ovaj potez okrenuo je neke jonske gradove da potraže pomoć kod Sparte, pa spartanski kralj Agesilaj II. kreće s vojnim ekspedicijama u Maloj Aziji, ali bez većih uspjeha. Kako bi spriječio daljnje grčke operacije u Maloj Aziji, Artakserkso II. počinje pomagati Atenu u Korintskom ratu čime slabi utjecaj Sparte. Nakon deset godina ratovanja, 386. pr. Kr. Perzija je Grcima diktirala „Kraljevski mir“ na koji su pristali svi, od nedavnih neprijatelja Spartanaca do nedavnih saveznika Atenjana. Tim mirom Perzija je osigurala mir i stabilnost u svojim pokrajinama uz obalu Male Azije, dok je Sparti poklonila dominaciju grčkim kopnom. Iako je bio uspješan protiv Grka, Artakserkso II. imao je problema protiv Egipćana, koji su se uspješno pobunili neposredno nakon njegova stupanja na perzijski tron. Godine 383. pr. Kr. u Egipat šalje vojsku pod zapovjedništvom Farnabaza II. i Titrausta, no egipatski kralj Hakor odbacuje napadače. Ipak, unatoč tome što nije ponovo uspio pokoriti Egipat, uspješno je obranio Feniciju od egipatsko-spartanske invazije. Između 366. i 358. pr. Kr. izbija ustanak u Kapadociji, no brzo je ugušen pa nije bilo značajnih političkih posljedica.
Tokom kraljevanja Artakserksa II. počinje obožavanje zoroastrijskih božanstava Anahite i Mitre, što se kod ranijih perzijskih kraljeva ne spominje, već isključivo Ahura Mazda. Povjesničari dvoje je li ta religijska praksa uvedena u doba Kserksa, ili je pak postojala i ranije.
Artakserkso III. i IV..
Prije stupanja na prijestolje Artakserkso III. imao je funkciju satrapa i generala u vojsci svog oca. Njegov brat Darije, najstariji sin Artakserksa II., upustio se u zavjeru s namjerom da ubije oca, no njegov plan je otkriven kralju pa je pogubljen. Smrt princa Darija za prijestolonasljednika je postavila sljedećeg najstarijeg sina Arijaspa, koji je navodno počinio samoubojstvo nakon što su ga Artakserkso III. (treći kraljev sin) i zapovjednik kraljevske garde Tiribaz uvjerili kako ga kralj Artakserkso II. sumnjiči za zavjeru. Njegovom smrću prijestolonasljednikom postaje četvrti sin Arsam, koji je također ubijen. Shrvan gubicima svojih sinova, Artakserkso II. umire u dubokoj starosti 358. pr. Kr. a nasljeđuje ga Artakserkso III. Prema nekim izvorima, odmah nakon stupanja na vlast dao je pogubiti gotovo sve potomke svoga oca koji su mogli ugroziti njegovo pravo na tron Perzije. Priče o dolasku Artakserksa III. na perzijski tron temelje se isključivo na Plutarhovim djelima, pa ih mnogi povjesničari ne smatraju vjerodostojnima.
Nakon što je došao na prijestolje, Artakserkso III. se odmah suočio s političkim nemirima diljem Perzijskog Carstva. Oko 351. pr. Kr. pokreće vojnu operaciju obnavljanja kontrole nad Egiptom koji se pobunio i osamostalio u doba vladavine njegova oca Artakserksa II. Istovremeno izbija pobuna i u Maloj Aziji koja je uz potporu Tebe prijetila ozbiljnom eskalacijom. Artakserkso III. vodi veliku vojsku u Egipat protiv faraona Nektaneba II., no Perzijanci doživljavaju poraz i povlače se natrag u Aziju.
Nedugo poslije perzijskog poraza u Egiptu, uvjereni u slabost Perzijskog Carstva vladari Fenicije, Male Azije i Cipra proglašavaju nezavisnost. Godine 343. pr. Kr. Artakserkso III. ovlašćuje princa Hidrija od Karije da uguši pobunu na Cipru, koji upošljava 8.000 grčkih plaćenika i 40 trirema kojima zapovijeda Atenjanin Focion. Ciparska pobuna brzo je ugušena. 
Istovremeno, Artakserkso III. imenuje sirijskog satrapa Belesija te cilicijskog satrapa Mezeja zapovjednicima ekspedicije protiv feničkog grada Sidona. Obojica satrapa doživjeli su velike poraze protiv sidonskog kralja Teneja kojem su pomoć od 40.000 grčkih plaćenika poslali egipatski faraon Nektanebo II. i Mentor s Rodosa. Perzijanci su bili prisiljeni povući se iz Fenicije. Nakon satrapskog neuspjeha, Artakserkso III. se osobno odlučio obračunati protiv Sidona. Navodno je okupio veliku vojsku od 300.000 pješaka, 30.000 konjanika, 300 trirema, te 500 transportnih i pomoćnih brodova. Dolazak goleme perzijske vojske pred Sidon slomio je moral njegovih stanovnika, a sidonski kralj Tenej bezuspješno je pokušao pridobiti milost perzijskog vladara; grad je ubrzo pokoren a Tenej je osuđen za izdaju i pogubljen.
Neposredno nakon pokoravanja Sidona, uslijedila je nova vojna ekspedicija protiv Egipta. Egipatski faraon Nektanebo II. svoju je vojsku stacionirao na rijeci Nil, pokušavajući iskoristiti brojne riječne kanale i močvare te potporu mornarice protiv nadmoćnijeg neprijatelja. Jedna od egipatskih strategija bila je i zadržavanje Perzijanaca u cilju iscrpljivanja njihovih zaliha čime bi bili prisiljeni na povlačenje iz Egipta. Ipak, egipatska vojska doživjela je težak poraz protiv Perzijanaca, a (bivši) faraon Nektanebo II. bježi u Memfis („Grad kraljeva“), ostavljajući za sobom brojne utvrđene gradove na milost vojnim jedinicama koje su ih čuvali. Kada je konačno pao i Memfis, Nektanebo II. je pobjegao još južnije, u Etiopiju. Nakon tog čina Artakserkso III. postao je faraonom Egipta, odnosno osnivačem nove . Prilikom povratka u Perziju bogato je nagradio svoje plaćenike, te se vratio u Perzepolis kao slavodobitnik koji je nakon Kambiza II. ponovno uspio pokoriti veliki i bogati Egipat.
Nakon uspjeha u Egiptu, Artakserkso III. se vratio u Perziju i proveo idućih nekoliko godina suzbijajući razne manje pobune i nemire diljem carstva, no do njegove smrti nitko više nije ugrožavao Perzijsko Carstvo ni izvana ni iznutra, niti njegovu poziciju na perzijskom tronu. Egipat je ostao dijelom Perzijskog Carstva sve do dolaska Aleksandra Makedonskog. Mentor i Bagoas, dvojica perzijskih generala koji su među najzaslužnijima za pobjedu u Egiptu, unaprijeđena su sa svojih pozicija. Bagoas se vratio u glavni grad Perzepolis zajedno s Artakserksom, te je postao glavnim diplomatom u međunarodnoj administraciji Perzijskog Carstva. Posljednjih šest godina vladavine Artakserksa III. pamti se kao jedna od najbolje organiziranijih i učinkovitijih perzijskih vlasti u povijesti ahemenidske dinastije. Artakserkso III. umire 338. pr. Kr., sahranjen je u Perzepolisu. Grčki povjesničar Diodora sa Sicilije tvrdi kako je perzijski general Bagoas otrovao Artakserksa III., no zapisi na klinastom pismu (danas u Britanskom muzeju) govore kako je kralj umro prirodnom smrću.
Artakserksa III. je na perzijskom tronu naslijedio njegov sin Artakserkso IV., kojeg je prema grčkim izvorima također otrovao general Bagoas, kao i većinu perzijskih prinčeva. Navodno je postavljanje Darija III. (nećak Artakserksa IV.) na mjesto perzijskog kralja inicirao sam Bagoas.
Pad carstva.
Prije dolaska na vlast, Darije III. obnašao je funkciju satrapa Armenije i za razliku od njegovih prethodnika iz ahemenidske dinastije, on nije imao nikakva iskustva o vladanju carstvom, niti je prethodno iskazivao ambicije da njime vlada. Nedostatak tih kvaliteta u doba velike krize pokazali su se presudnim za sudbinu prvog Perzijskog Carstva. Ipak, Darije III. je osobno prisilio Bagoasa da ispije otrov čime su okončane njegove manipulacije perzijskim tronom, a iskazao i u doba vladavine Artakserksa III. kada je kao kraljevski glasnik diplomacijom pomirio dva zaraćena kralja nomadskih plemena Kadusijana na sjeveroistoku carstva.
Godine 336. pr. Kr. Filip II. Makedonski prihvaćen je za hegemona Korintske lige i planira invaziju na maloazijske grčke gradove pod perzijskom kontrolom. U proljeće šalje svoje generale Parmeniona i Atala u „oslobađanje“ istih gradova, no za vrijeme njihovih vojnih prodora Filip II. Makedonski je u ljeto iste godine ubijen. Godine 334. pr. Kr. sin Filipa II., Aleksandar Makedonski, postaje hegemonom Korintske lige te vodi kombiniranu makedonsku vojsku u invaziju perzijske Male Azije.
Ubrzo poslije Aleksandrovog prodora u Aziju, makedonska vojska pobjeđuje maloazijske Perzijance u bitci kod Granika. Darije III. nije sudjelovao u toj bitci, koju je smatrao običnom provincijskom pobunom koje su bile česte u to vrijeme, niti je slutio kako Aleksandar Makedonski ima u planu prodor do srca Perzije. Očekivao je kako će se perzijski satrapi obračunati s Aleksandrom, pa je mirno ostao u svojoj prijestolnici Perzepolisu. Tek godinu i pol dana poslije bitke kod Granika, 333. pr. Kr. Darije III. odlučio je okupiti vojsku i osobno se obračunati s makedonskim osvajačem. U bitci kod Isa 52.000 Perzijanaca uključujući grčke plaćenike sukobilo se protiv 47.000 makedonskih i korintskih vojnika, u kojoj je Aleksandrova vojska preko boka zaobišla i porazila perzijsku vojsku. Okolnosti su bile na strani Darija III. 331. pr. Kr. kada je uoči bitke kod Gaugamele okupio popriličan broj trupa i dobro ih organizirao, te je dobio vojnu potporu većine perzijskih satrapa. Unatoč svim tim povoljnim faktorima, Darije III. ponovno je izgubio bitku protiv Aleksandra, te je opet morao bježati da bi se spasio od makedonskih progonitelja. Pobjegao je u grad Ekbatanu gdje je pokušavao okupiti novu vojsku za borbu protiv Aleksandra, dok je Aleksandar Makedonski istovremeno zaposjeo Babilon, Suzu i perzijsku prijestolnicu Perzepolis. Nakon što je porazio Ariobarzana u bitci kod Perzijskih vrata Aleksadar je praktički mogao proglasiti pobjedu, no nastavio je goniti Darija III. koji je bježao prema istoku. Za vrijeme bijega, baktrijski satrap Bes koji se kod Gaugamele borio skupa s Darijem III. i koji se predstavljao kao njegov privrženi saveznik, izdao ga je zbog osobnih interesa.
Godine 330. pr. Kr. satrap Bes ubio je Darija III. i ostavio njegovo tijelo u kolima koje su pronašli makedonski vojnici. Taj događaj razočarao je Aleksandra koji je želio uhvatiti živog Darija III. Kada je Aleksandar ugledao mrtvo Darijevo tijelo, uzeo je njegov kraljevski prsten a njegovo tijelo poslao je u Perzepolis gdje su ga pokopali u kraljevskim grobnicama sa svim počastima. Ubrzo poslije sahrane Darija III., Aleksandar se 334. pr. Kr. oženio njegovom kćeri Stateirom II. čime je učvrstio svoj legitimitet nasljednika perzijskog kralja.
Nakon smrti Darija III., satrap Bes pokušao se predstaviti kao njegov nasljednik pa se imenovao kao Artakserkso V., predstavljajući se istočnim ostacima Perzijskog Carstva kao veliki kralj Perzije. Ipak, uskoro su ga uhvatili makedonski vojnici, a Aleksandar Makedonski dao ga je mučiti i pogubiti jer ga je smatrao izdajnikom perzijske kraljevske kuće.
Nastavak loze Ahemenida nastavio je sam Aleksandar koji se oženio Darijevom kćeri Stateirom II. Prema jednoj teoriji, i sam Aleksandar pripadao je ahemenidskoj lozi jer se tvrdi kako je bio sin perzijskog cara Artakserksa III. i makedonske princeze koju je Filip II. Makedonski poslao u znak političke pomirbe. U svakom slučaju, Aleksandar Makedonski umire u Babilonu 323. pr. Kr. a iste godine u borbama za vlast ubijeni su sve njegove žene i djeca pa se time definitivno gasi ahemenidska dinastija.
Perzijom će idućih stotinu godina vladati helenistička dinastija Seleukida, koju će potisnuti iranski narod Parti i osnovati treću iransku kraljevsku dinastiju Arsakida, dok će njih pokoriti perzijska dinastija Sasanida i osnovati četvrto iransko, odnosno drugo Perzijsko Carstvo.
Politika i administracija.
Ahemenidsko Perzijsko Carstvo bilo je multinacionalna država u kojoj su Perzijanci dominirali na većini vojnih i civilnih funkcija. Državna uprava podijeljena je na provincije koje su nazivane „zemljama“ prema Perzijancima, odnosno „satrapijama“ prema Grcima. Zahvaljujući takvom državnom uređenju Ahemenidsko Carstvo često se naziva prvom federacijom u povijesti. Perzijske pokrajine bile su različitih i nedefiniranih veličina, a njima je vladao lokalni vladar (satrap) koji je imao moć donositi zakone, no isključivo na nivou lokalne vlasti.
Zbog indoiranskog nasljeđa, carstvo je bilo feudalno društvo koje se temeljilo na osobnoj odanosti između velikog kralja i svih njegovih subjekata. Najveće ovlasti poslije kraljevske kuće imali su perzijski plemići, koji su bili zaduženi za formiranje sudova. Kraljevski dvor nazivao ih je „podanicima“ odnosno „sljedbenicima“. Njihova lojalnost bila bi velikodušno nagrađena od kralja, dok bi se nepouzdanost ili izdaja strogo kažnjavala. Društvo u cjelini bilo je podložno velikom kralju, koji se pak predstavljao podređenim Ahura Mazdi (zoroastrijski „Bog dobra“). Postojanje specifičnih institucionalnih klasa odnosno kasta u Ahemenidskom Carstvu ne može biti dokazano. Ipak, prema Darijevim natpisima u Behistunu da se zaključiti kako su perzijski veliki kraljevi glorificirali svoje arijsko (iransko) podrijetlo, te uključuju fraze u kojima se Ahura Mazda naziva „Bogom Arijaca“.
Za razliku od drugih istočnjačkih naroda tog doba (npr. Hetiti, Asirci, Židovi) kod kojih samilost i tolerancija nisu bile religijski poželjne osobine ili su se dovodile u vezu sa slabošću, ahemenidski kraljevi bili su vrlo liberalni i tolerantni prema osvojenim narodima, budući kako su takve postupke smatrali vrlinama kojima se treba ponositi. Također, odobravali su znatnu autonomiju pokorenim narodima. Ujedinjenje istih svodilo se isključivo na upravnu razinu, bez ikakvih namjera uspostave kulturnog jedinstva. Svaki narod imao je priliku zadržati svoje običaje, političku organizaciju, jezik i religiju, sve dok je i dalje bio pod perzijskom upravom. Zajednički rad mnogih naroda prilikom gradnje monumentalnih zdanja u Suzi i Perzepolisu igrao je veliku ulogu za međusobnu toleranciju i asimilaciju raznih naroda.
Opseg carstva.
Računanje površine Ahemenidskog Carstva je kontroverzno i ne može se precizno utvrditi zbog više razloga; proturječnih informacija o prodorima perzijskih osvajanja, nepoznavanja jesu li određeni teritoriji bili naseljeni ili ne, nemogućnošću identifikacije određenih zemalja koji se spominju u perzijskim zapisima, čestim pobunama odnosno povremenim gubicima teritorija, itd. Najteže je utvrditi granice u sjeveroistočnoj Africi jer se pouzdano ne zna dokle je došla vojska Kambiza II. pri pohodima južno i zapadno od Egipta. Također, Herodot tvrdi kako je Darijeva vojska došla do rijeke Volge prilikom ekspedicija u Europi što nije pouzdano, a kompleksnost mjerenja otežava i konstantno mijenjanje granica u prostranoj Središnjoj Aziji gdje su vođeni veliki ratovi protiv skitskih plemena.
Prema odokativnom određivanju najširih ahemenidskih granica preslikanom preko čak 38 modernih država s tri kontinenta, površina Ahemenidskog Carstva oko 490. pr. Kr. u doba vladavine Darija Velikog iznosila je oko 10,7 milijuna km², što ga čini daleko najvećim carstvom u povijesti starog vijeka; većim i od Trajanovog Rimskog Carstva, Aleksandrovog Makedonskog Carstva ili kineskog Han Carstva. Prema modernim procjenama, Ahemenidsko Carstvo je u to doba obuhvaćalo oko nešto manje od polovice svjetske populacije, što predstavlja najveći postotak ikad u povijesti.
Vlada i administrativni centri.
Administrativno središte Ahemenidskog Perzijskog Carstva bila je kraljevska palača, gdje je uprava organizirana po uzoru na Babiloniju. Upravni organi poput sudstva bili su strogo organizirani, pogotovo nakon Kirovih i Darijevih reformi. Kao diplomatski jezik korišten je carski aramejski, koji širu upotrebu doživljava tokom vladavine Darija Velikog. U vrijeme Kira Velikog, glavni grad carstva u početku je bila Ekbatana, no centar moći ubrzo se seli u novonastali grad Pasargad kojeg je dao izgraditi sam Kir. Dolaskom Darija I. na vlast, administrativni glavni grad postaje Suza, a zatim Perzepolis. Grčki autori tvrde kako su Perzijanci mijenjali funkciju glavnog grada prema godišnjim dobima; Suza je navodno bila glavni grad zimi, Ekbatana ljeti, Perzepolis na jesen, a ostatak godine Babilon. Prema nekim teorijama, Pasargad i Perzepolis nisu bili glavni već ceremonijalni gradovi.
Satrapije.
Organizacija carstva u satrapije je prisutna od doba vladavine Kira Velikog, koji je dozvoljavao da lokalni vladari zadrže vlast nad njihovim područjima. Ovu ideološku strategiju očuvanja lokalnih vlasti kasnije je provodio i Kirov sin Kambiz II., odnosno njihovi nasljednici. Tolerancija postojećih lokalnih religija i uprava kod pokorenih naroda stvarala je velike simpatije prema Perzijancima, odnosno lokalni vladari postajali su im politički vrlo privrženi.
Satrapi su imali status „zaštitnika kraljevstva“, a imenovao ih je perzijski veliki kralj na neodređeno vrijeme. Kao što titula implicira, lokalni vladari praktički su bili „čuvari reda i mira“, a ne podređeni kraljevi. Ipak, bili su direktno odgovorni za provođenje globalne perzijske politike, prikupljanje poreza, provođenje zakona i stabilnost lokalnog gospodarstva. Također, imali su ovlasti pregovarati sa susjednim državama i zaratiti se. Satrapi su uglavnom birani iz plemićkih obitelji Perzijanaca i Medijaca koji su ipak imali povlašteni politički položaj u odnosu na ostale narode carstva, a nerijetko su birani i sami perzijski prinčevi. Primjerice, Histasp (otac Darija Velikog) je bio namjesnik u Partiji, dok je Kserksov brat Masist bio namjesnikom Baktrije.
Rad satrapa veliki kralj nadgledao je pomoću specijalno uvježbanih nadzornika zvanih „Kraljeve oči i uši“, koji su preteča modernih obavještajnih agencija. Ti inspektori tajno su putovali diljem carstva, a od velikog kralja mogli su zatražiti i vojnu pomoć u slučaju opasnosti. Vršili su nenajavljene provjere u svim satrapijama, i svake nepravilnosti prijavljivali bi kraljevskom dvoru, odnosno izravno perzijskom kralju. Satrapi su tijekom različitih perioda ahemenidske povijesti imali drugačije političke ovlasti, koje su kulminirale početkom i sredinom 4. stoljeća pr. Kr. kada su pojedini satrapi ostvarili toliku moć da su mogli direktno uzurpirati i sam perzijski tron.
Darijeve reforme.
Veliki reformist i organizator Darije Veliki reformirao je perzijski administrativni i pravni sustav. Njegova revizija odnosila se na zakone svjedočenja, depozita, podmićivanja i nasilja. Mnogi narodi iz Darijevog vremena počeli su koristiti perzijsku riječ "dāta" („zakon“; „kraljev zakon“) za dokumente, što se zadržalo do današnjeg dana.
Preko njegovih reformi i organizacije Perzijsko Carstvo postaje restaurirano nasljeđe carstva Kira Velikog. Njegova organizacija carstva u 20 pokrajina (satrapija) kojima su upravljali lokalni vladari, koji su imali pravo na specifične zakone, propise, tradicije i elitu. Visok stupanj lokalne političke autonomije nije uključivao i ovlast nad vojskom. Porezni sustav omogućavao je ogromne prihode u zlatu i srebru.
Svaka provincija je također imala nezavisnog financijskoga kontrolora, nezavisnog vojnog koordinatora, te satrapa koji je kontrolirao administraciju i zakon. Sva trojica su direktno odgovarali velikom kralju, a broj satrapija je povećan kako bi se olakšala administracija, ali i umanjila njihova politička moć. Ovaj sustav organizacije i podjela vlasti bio je razlog stabilnosti i cjelovitosti zemlje, jer su šanse za pobunu ili separaciju smanjene na minimum. Darije je također povećao i broj članova državne uprave koja se sastojala od pisara, koji su promicali zakone i odredbe diljem carstva.
Prema zapisima u Behistunu, Darije spominje ukupno 23 satrapije. To su: Perzija, Elam, Babilonija, Asirija, Arabija, Egipat, "Morski narodi", Lidija, Jonija, Medija, Armenija, Kapadocija, Partija, Drangijana, Arija, Horazmija, Baktrija, Sogdijana, Gandara, Skitija, Satagidija, Arahozija i Maka. Pokoreni narodi prikazani su i na istočnom monumentalnom stubištu Perzepolisa, gdje su narodi svih satrapija u vrijeme iranske nove godine (Novruz) donosili poklone perzijskom kralju.
Među ostalim, Darije je poznat i kao sjajan ekonomist. Reformirao je ekonomski sustav i uveo zlatni novac „darik“ kao fiksno platežno sredstvo. Razvijao je trgovinu unutar carstva i s udaljenim zemljama. Na primjer, slao je ekspedicije na čelu s karijskim kapetanom Skilaksom koje su istraživale cijelu obalu Indijskog oceana od Indije do Afrike. Tijekom njegove vladavine populacija je narasla, a u gradovima cvatu obrt i industrija.
Fizikalne veličine poput mase i dužine su standardizirane tzv. „kraljevskom mjerom“, iako su Egipćani i Babilonci nastavili koristiti se vlastitim mjernim jedinicama. Takvi propisi pojednostavnili su međunarodnu trgovinu što je imalo velik utjecaj na rast perzijskog gospodarstva, kao i razvoj komunikacija i administrativne mreže.
Zakoni i pravosuđe.
Kir II. i Darije I. najpoznatiji su zakonodavci među ahemenidskim velikim kraljevima. Ti zakoni posebno se odnose na građansko pravo, koji su kasnije snažno utjecali na zakonodavstva drugih carstava na Bliskom istoku. Nažalost, osim Kirovog cilindra nije sačuvano više zakonodavnih dokumenata. Kirov cilindar smatra se prvim tekstom u povijesti koji spominje ljudska prava, te opisuje altruističku viziju društva tog doba:
Iako su svi ahemenidski vladari bili zakonodavci, Darije Veliki se posebno ističe zbog opsežnih reformi pravnog sustava. Reorganiziranje Perzijskog Carstva podrazumijevalo je velike prilagodbe zakonodavstva diljem zemlje, a predstavljale su bitne komponente javnog reda. Svi perzijski natpisi iz tog doba ističu Darija kao zakonodavca, te navode njegovu privrženost „božjem zakonu“ odnosno svjetonazorima koje je predstavljala zoroastrijska religija. Kraljevsko zakonodavstvo pridodavalo je istovremeno značaj lokalnim zakonima i običajima, o čemu svjedoče zapisi u egipatskim hramovima izgrađenima u Memfisu, Edfuu i Velikoj Oazi. U egipatskoj tradiciji Darije smatra se jednim od najvećih dobrotvora i zakonodavaca u egipatskoj povijesti. U Bibliji se spominje kako je Darije Židovima dozvolio obnovu Salomonovog hrama, zbog čega je osigurao počasno mjestu u judaizmu, kao i Kir Veliki koji je oslobodio Židove iz babilonskog sužanjstva. Sličan odnos Darije je imao i prema Grcima kojima je financirao gradnju velikih hramova, ukidao ropstvo u grčkim gradovima, te Apolonova "sveta područja" oslobađao od poreza. To je stvorilo velike simpatije jonskih i makedonskih Grka prema Dariju pa su stali na perzijsku stranu tijekom Grčko-perzijskih ratova.
Perzijski veliki kralj bio je odgovoran i za sudstvo, te je osobno imenovao suce koji su nazivani „kraljevskim sucima“, zbog čega je načelo apsolutne vlasti kralja neosporivo. Uloga sudaca bila je vođenje pravne administracije te provođenje postavljenih zakona. Herodot u svojim djelima opisuje osnovna načela perzijskih sudova koja se moraju slijediti u svim okolnostima: pažljivi pregled činjenica, provjera kriminalne prošlosti pojedinca, itd. Ove stavke temelje se na zoroastrijskim svjetonazorima. Perzijski vladari pridodavali su veliku važnost pravdi; grčki povjesničari pisali su kako su korumpirani suci kažnjavani smrću. Kazne za kriminalce bile su vrlo stroge, kao i u ostalim zemljama regije u tog vremena.
Ekonomija.
Monetarni sustav.
Darije I. je najvjerojatnije bio prvi ahemenidski veliki kralj koji je dao kovati vlastitu valutu, perzijski zlatni darik. Na tom novcu perzijski kralj prikazan je u ratničkom držanju što predstavlja i ideološku i ekonomsku simboliku. Osim zlatnog darika, kovan je i srebrni novac poznat kao siglos. Budući kako je Darije usvojio standardizirane mjerne jedinice za težinu u cijelom carstvu što je osiguravalo pravičnost prilikom ispate poreza, masa darika bila je određena strogim propisima. Ovo je predstavljalo revolucionarnu metodu monetarnog sustava koja je uvelike pojednostavnila trgovinu i bankarstvo.
Darik je bio vrlo velike kvalitete, s čistoćom od 95.83%, dok mu je masa bila 8.385 grama. Stari Grci smatrali su kako je kovanica naziv „darik“ (grč. "dareikós statḗr") izvedenica od imena perzijskog kralja Darija Velikog, no vjerojatnije se radi o izvedenice perzijske riječi „zarig“ što znači "zlato". Kovanje zlatnog novca bilo je isključivo pravo perzijskog kralja. Istovremeno, u carstvu se koristio i srebrni "šekel" ili (grč.) "siglos" čije korištenje datira još iz Mezopotamije oko 3000. pr. Kr. Siglos je bio oko 90% čistoće, težine oko 5,56 grama, a dvadeset kovanica siglosa imalo je vrijednost jednog darika. Kovanice od srebra i bakra povremeno su kovali i satrapi diljem carstva.
Prijelaz da novčani sustav darika spominje se na glinenim zapisima pronađenim u Perzepolisu. Tijekom prvih godina vladavine Darija Velikog plaćalo se uglavnom u naturi, tako da je sustav punu primjenu doživio tek u vrijeme vladanja Darijevog sina i nasljednika, Kserksa I. Velikog. U međuvremenu, trgovina s drugim zemljama bila je većinom zasnovana na razmjenama u naturi, no perzijska valuta igrala je veliku važnost prilikom trgovine s grčkim provincijama. Reforma monetarnog sustava bila je samo djelomična, budući kako su perzijski kraljevi gomilali zlato u svojim riznicama pa većina plemenitih metala nikada nije pretvarana u kovanice.
Porezni sustav.
U vrijeme vladavine Kira Velikog i Kambiza II., perzijski kraljevi su kao porez primali razne darove od pokorenih naroda. Od vladavine Darija Velikog sve porezne oblasti (koji gotovo odgovaraju satrapijama) morali su plaćati fiksni porez, koji je bio definiran količinama zlata i srebra određenim u skladu s prirodnim resursima satrapije. Neki porezni okruzi siromašni plemenitim metalima porez su plaćali specijalnim resursima; konjima, drvom, žitaricama, itd. Ovaj oblik fiksnog poreza nametnut je svim pokorenim zemljama, osim regije Fars ("Perzija") u kojoj su živjeli Perzijanci. Prikupljena sredstva korištena su za financiranje troškova države i kraljevskog dvora; plaćanje službenika, javnih radova, gradnju prometnica, kanala, palača, itd.
Porezi su činili najveći izvor prihoda za Perzijsko Carstvo, a prikupljeno zlato i srebro čuvalo se u kraljevskim riznicama u Perzepolisu, Suzi i Ekbatani. Prilikom arheoloških istraživanja u Perzepolisu otkriveno je na tisuće glinenih zapisa na klinastom pismu koje detaljno spominju aktivnosti poreznih službenika. Spominje se i druga vrsta prihoda, poput cestovnih ili gradskih tarifa koje su naplaćivane na cestama ili ulazima u grad. Rad poreznih službenika u satrapijama provjeravali su tajni inspektori koji se nazivaju „kraljevim očima i ušima“, i koji su slali izvješća o lokalnim poslovima.
Detaljna statistika o porezima zapisana je u Herodotovim djelima, koji s velikom preciznošću opisuje fiksne poreze nametnute pojedinim satrapijama. Herodotov popis sastoji se od 20 oblasti Perzijskog Carstva, a navodi poreze iz doba Darija I. Velikog (549. – 486. pr. Kr.), čija je vladavina završila svega dvije godine prije rođenja Herodota. Unatoč tradicionalno upitnoj vjerodostojnosti statistika grčkog povjesničara, njegovi podaci su bez obzira vjerodostojan pokazatelj ekonomske moći pojedinih pokrajina Perzijskog Carstva. Količina poreza izražena je u "talentima", drevnoj mjeri za masu - jedinica od 1 talenta odgovara masi vode u potpuno ispunjenoj amfori. Grčki ili atički talent iznosi 26 kg, egipatski 27 kg, a babilonski 30,3 kg. Preračunato u moderni novac, grčki talent srebra imao je vrijednost od 20.000 USD prema tečaju iz 2004. godine. Također, vrijednost drevnog talenta srebra procjenjuje se i kao ekvivalent devetogodišnjem stručnom radu jednog čovjeka. Detaljni popis satrapija i odgovarajućih poreza:
Promet.
Kako bi olakšao komunikaciju diljem golemog Perzijskog Carstva, Darije Veliki je dao izgraditi mrežu kvalitetnih cesta, od kojih je najpoznatija Kraljevska cesta. Ona se protezala od lidijskog grada Sarda na zapadu do perzijskih gradova Suze, Pasargada i Perzepolisa na istoku. Udaljenost među dvaju gradovima bila je 2.700 km, a glasnici na konjima prelazili su taj put za samo sedam dana. Usporedbe radi, za isto putovanje pješice bilo je potrebno 90 dana, odnosno tri mjeseca. Gradnja tako dugačke i sofisticirane ceste kroz maloazijske planine, asirske pustinje, babilonske močvare i neprohodna područja zapadnog Irana predstavljala je vrhunac antičkog graditeljskog umijeća. Zbog njene iznimne kvalitete, cesta je korištena i u rimsko doba za vrijeme Trajana i Hadrijana, gotovo 700 godina nakon Darijeve vladavine.
Darije je ostao upamćen i po Sueskom kanalu kojeg je dao izgraditi između Nila i Sueza, i kojim su perzijski brodovi prolazili iz Crvenog mora u Mediteran i obrnuto. Respektabilni uspjesi perzijskih inženjera ostvareni su i u doba njegovog sina Kserksa koji je prilikom ekspedicije protiv Grčke dao izgraditi dva pontonska mosta preko Dardanela da omogući lakši prijelaz svojoj vojsci na europsko tlo, a kroz poluotok Atos zbog čestih oluja koje su prijetile perzijskoj mornarici prokopan je dvokilometarski kanal.
Poljoprivreda i navodnjavanje.
Perzijsko doba Ahemenida donosi velike promjene u poljoprivredi, koja je činila važnu ulogu u gospodarstvu carstva. Poboljšano je navodnjavanje diljem carstva, posebno u područjima koja su imala ograničen pristup vodi; Egipat, Babilonija, Iran, te Središnja Azija. Navodnjavanje se vršilo pomoću složenih sustava kanata koje su razvili stari Perzijanci. Ovaj sustav posebice je unaprijedio područja modernog Irana i Afganistana gdje se taj sustav koristi i dan danas, kao i diljem svijeta. Perzijski kraljevi poticali su gradnju tih podzemnih kanala za navodnjavanje, a Perzijanci su ih onima koji su sudjelovali u gradnji davali u najam na period od pet generacija.
Kanat je sustav koji se sastoji od niza vertikalnih okna nalik bunarima koje pri dnu povezuje blago nagnuti kanal. Osnovne karakteristike sustava:
Izvedba kanata uobičajena je za područja gdje su izvori vode neposredno podno planina, odnosno tamo gdje je izvor najbliži površini terena.
Glavni vlasnici plodnih polja i farmi bili su iranski plemići, hramovi, te ondašnja poduzeća. Razvoj poljoprivrede i navodnjavanja doveo je do razvoja slavnih perzijskih vrtova. Prema elamskom klinastom pismu pronađenom u Perzepolisu, Pasargad je na staroperzijskom jeziku nazivan "Batrakataš" ili "Pâthragâda" („Perzijski vrt“), dok današnje ime vuče korijene iz grčke izvedenice. Smatra se da grčka riječ za raj "paradeisos" potječe od imena grada Pasargada, koji je diljem starovjekovnog svijeta bio poznat po prelijepim vrtovima.
Vojska.
Perzijska vojska predstavljala je okosnicu carske moći, i nije imala pravog rivala u starovjekovnom svijetu sve do dolaska Aleksandra Makedonskog. Budući kako se Perzijsko Carstvo prostiralo na prostranim područjima udaljenim tisućama kilometara i različitih geografskih karakteristika, za njihovu kontrolu bila je potrebna zahtjevna ratna vještina.
U vrijeme Kira Velikog kada je Perzija još bila pod dominacijom moćne Medije, svi Perzijanci bili su dužni boriti se za perzijskog kralja. Osim velike strateške vojne važnosti, perzijska vojska igrala je i veliku političku ulogu osiguravanja političkog jedinstva među svim teritorijima koji su bili pod vlašću Ahemenida. Elitu perzijske vojske predstavljali su Perzijski besmrtnici koji su uvijek imali točno 10.000 vojnika, a u vrijeme mira služili su kao kraljevska garda. Članovima tih elitnih jedinica mogli su postati isključivo Perzijanci, Medijci i Elamiti. Budući da su trenirani od rođenja prema strogim vojničkim pravilima i da su sudjelovali diljem svijeta u brojnim bitkama, često ih se smatra najkvalitetnijim vojnicima starog vijeka. Glavni general perzijskih besmrtnika (perz. "hazaparati") često je nazivan „drugim iza kralja“, zapovijedao je cijelom kraljevskom vojskom. Perzijska vojska bila je podijeljena na pješaštvo i konjicu, čiji su nadređeni bili uglavnom iz perzijskog plemstva.
Perzijska vojska najviše je poznata po izvrsnoj konjici zahvaljujući kojoj su s lakoćom kontrolirali svoje prostrano carstvo, te izvanrednim strijelcima. Također, iz kasnijeg ahemenidskog perioda osobito su poznata i perzijska bojna kola koja su na kotačima imali šiljke koji bi okretanjem prilikom kretanja kola doslovno raskomadali neprijateljske vojnike. Opsadne sprave koje je koristio Kir Veliki prilikom osvajanja Jonije nisu bile poznate Grcima zbog čega su ubrzo teško poraženi. Općenito, karakteristika perzijskih vojnih postrojbi (npr. sparabara) bila je fleksibilnost i brzina manevriranja, što uglavnom nije došlo do izražaja u borbama protiv Grka koji su tu perzijsku prednost neutralizirali korištenjem pogodnih terena i teškog oklopa.
Perzijska vojska imala je stalne garnizone diljem carstva, a vodili su ih perzijski časnici. Garnizoni su postavljani uglavnom na važnim strateškim točkama, glavnim cestama, ili pak na samim granicama carstva (kao što je otok Elefantina na Nilu). Vojnici mnogih naroda sudjelovali su u perzijskoj vojsci, što osim Perzijanaca, Medijaca i Elamita uključuje i Asirce, Feničane, Babilonce, Indijce, Grke, Egipćane, Židove, Arape, itd.
Satrapi su bili odgovorni za regrutaciju, održavanje i financiranje vojnih snaga u njihovim administrativnim jedinicama, ali nisu imali ovlasti upravljanja tom vojskom. Satrapijskim vojskama upravljali su posebni perzijski namjesnici koji su bili odani velikom kralju. U doba mira, kada nije bilo potrebe za regrutacijom, vojska je bila sastavljena uglavnom od profesionalnih perzijskih i medijskih vojnika.
U ratno doba, vojska se proširuje s profesionalne vojske pomoću regrutiranja vojnika iz različitih naroda carstva. Pokrajine carstva imale su vlastite vojne jedinice koje su bile čuvari reda i bile opremljene u skladu s lokalnom vojnom tradicijom. Prema Herodotovim djelima, perzijska vojska bila je heterogena i vrlo raznolika. Navodno je sadržavala 67 etničkih kontingenata i bila podijeljena u tri glavna roda; pješaštvo, konjicu i mornaricu, dok su pješaštvo i konjica sadržavali posebne kontingente strijelaca.
Raznolikost trupa vojske Perzijskog Carstva, njihovog oružja i opreme te borbenih tehnika implicira kako su perzijski generali morali svladati složeno strateško i taktičko umijeće za djelotvorno i koordinirano zapovijedanje takvom vojskom.
Povjesničar Briant pretpostavlja kako su Kserkso I. i neki drugi kasniji perzijski kraljevi imali samo ceremonijalnu ulogu u vojsci, odnosno ulogu prikazivanja cijelovitosti carstva, njihovog autoriteta, te zbog jačanja morala vojske. Rimski povjesničar Kvint Kurcije Ruf pretpostavlja kako su na raznolikosti vojske inzistirali sami perzijski kraljevi, koji su time željeli ukazati na raznolikost, ali jedinstvo carstva.
Kultura.
Jezik.
Budući kako su Perzijanci upravljali administracijom i vojskom carstva, perzijski jezik imao je status glavnog jezika, no kao administrativni jezik korišten je i aramejski, kojeg je uglavnom koristila diplomacija. Uporaba ostalih jezika je ograničena na opseg područja u kojem su živjeli njihovi izvorni govornici. Poznato je kako se elamski jezik koristio kao službeni na sudu u regiji Fars, o čemu svjedoče zapisi iz Perzepolisa koji datiraju između 509. i 458. pr. Kr. Ostali jezici su uglavnom imali lokalnu upotrebu; egipatski, grčki, lidijski i licijski.
Elamski i akadski jezik korišteni su u trojezičnim kraljevskim natpisima, zajedno s perzijskim koji se koristio uglavnom za reprezentativne svrhe, kao što je slučaj u Behistunu.
Život u doba Ahemenida.
Život na kraljevskom dvoru.
Kraljevski perzijski dvor imao je neograničenu vlast u carstvu, a on uključuje samog kralja, njegovu obitelj, te perzijsko plemstvo. Na dvoru su donošene upravne i strateške odluke, koje su potom provodili njihovi podanici. Međutim, povijesnih dokumenta koji se odnose na perzijsko sudstvo ima vrlo malo i neravnomjerno su raspodijeljeni.
Ovisno o boravku u različitim kraljevskim rezidencijama (Perzepolis, Suza, Babilon, Ekbatana), zajedno s kraljem putovala bi i kraljevska obitelj te veći dio administracije. Tijekom putovanja kralj i plemstvo boravili bi u velikom i luksuznom šatoru, postavljenim na središtu privremenog boravka i označenim posebnim simbolima. Povjesničar Pierre Briant pretpostavlja kako su oni podsjećali na palače u Suzi i Perzepolisu. Život na kraljevskom dvoru reguliran je strogim normama ponašanja. Kralj je bio okružen raznim visokim službenicima, koji su uključivali upravitelje trezora i kartoteka, te diplomate zadužene za odnose s javnošću i stranim delegacijama. Narod je imao pravo zatražiti posjet kralju, no morali su posredovati preko čuvara koji bi preko kralja obavještavali posjetitetlja o eventualnom odobrenju i vremenu posjeta.
Herodot i Ksenofont opisuju kako je perzijski kralj obično birao jela osobno, zbog sigurnosnih razloga. Na banketima (svečanim gozbama) pažljivo je birao goste, također zbog istih razloga. Sudionici banketa bili bi strogo raspoređeni na posebna mjesta, zbog ceremonijalnih i sigurnosnih razloga. Grčki autori opisuju perzijske bankete kao vrlo luksuzne i svečane, budući kako su odražavali kraljevu moć i autoritet, ali i gostoljubivost. Prehranu za kralja i besmrtnike pripremali su odvojeni i elitni gastronomi, a za svaki slučaj trovanja hranom gastronomi bi podlijegali strogim propisanim kaznama. Voda je dopremana iz rijeke Šaour na kojoj leži grad Suza, a prije konzumiranja bila bi prokuhavana i posluživana u posudama od srebra. Perzijanci su veliku važnost pridodavali oblikovanju posuđa, koje je odražavalo moć i dobar ukus.
Kraljevo posebno mjesto za vrijeme banketa nije bilo samo ceremonijalne svrhe, već i za očuvanje njihovog zdravlja. Važnu ulogu na kraljevskom dvoru igrali su i liječnici, koji su bili stalna kraljevska pratnja. Njihova uloga bila je i kontrola hrane, što znači kako se radilo od osobama od velikog povjerenja. Kraljevi liječnici nerijetko su bili i Grci i Egipćani.
Dvorane su služili i eunusi podijeljeni u dvije kategorije; one koji su služili kraljevsku obitelj, te ostale službenike. Budući kako je kraljevski dvor činila šira kraljevska obitelj zajedno s plemićima, pretpostavlja se kako je broj njihove posluge bio vrlo velik. Mnogi antički autori spominju kako su perzijski kraljevi prakticirali poligamiju i imali mnogo djece, te kako su imali vlastite hareme. Ipak, moderni povijesni dokazi govore kako prvotna pretpostavljena funkcija „harema“ u Perzepolisu nije točna, odnosno kako se zapravo radi o kraljičinim odajama. Žene s kraljevskog dvora, što uključuje kraljice i princeze, imale su veliku autonomiju i imale su pravo putovati, što spominju zapisi iz Perzepolisa. Žene u Perzijskom Carstvu imale su velika prava u odnosu na ostatak drevnog svijeta; u nekim pokrajinama carstva vladali su ženski satrapi, a tokom grčko-perzijskih ratova na strani perzijske vojske sudjelovala je i jedna admiralica (Artemizija I. iz Karije).
Kao što je to slučaj u asirskoj i babilonskoj tradiciji, lov je bio omiljena zabava perzijskim kraljevima. Na taj način održavali su tjelesnu formu u vrijeme mira, te su iskazivali svoju hrabrost i sposobnost. Prilikom lova bacanje prvog koplja bilo je isključivo pravo kralja. Lov je prakticiran i u posebnim vrtovima (perz. "pairidaeza": „ograđeni prostor“), koji su služili i kao mjesto za opuštanje i uživanje jer su bili bogato ukrašeni, te za lov na raznu divljač. Načini lova razlikuju se ovisno o načinu i korištenju oružja: lovili su pješice, na konju ili u kolima, a koristili su mač, luk, koplje ili mreže. Pismo koje je Darije Veliki poslao jonskom satrapu Gadatu spominje transport plodova među Eufrata i azijske obale, što svjedoči o velikom interesu kralja za hortikulturu.
Život izvan kraljevskog dvora.
Uzimajući u obzir kako postoji malo dokumetana iz ovog razdoblja svakodnevni život stanovnika Perzijskog Carstva i dalje je uglavnom nepoznat, za razliku od života na kraljevskom dvoru. Arheološka istraživanja pokazuju kako su perzijske kuće građene većinom od opeke koja je vezivana mortom od gline i slame. Za izolaciju donjih dijelova zidova korišten je bitumen. Kuće su građene oko unutarnjeg dvorišta s istaknutim trijemom, a najčešće su imale jednu ili dvije etaže. Budući kako su Perzijanci diljem svijeta poznati po izradi tekstila, pretpostavlja se kako su kuće bile ukrašene sagovima visoke kvalitete, te opremljene vrhunski oblikovanim namještajem.
Odijevanje je prilično poznato budući kako postoji mnogo umjetničkih ilustracija koje prikazuju ljude iz ahemenidskog doba. Perzijanci su nosili duge kapute (s ili bez rukava) omeđene pojasom, te hlače od kože ili fine tkanine (zbog mogućnosti jahanja na konju). Obuća je od dvije vrste; zatvorenih cipela s 3 ili 4 vezice, ili od čizama. Kape su varirale od oblika i materijala: od jednostavnih poveza preko glave, do bogato ukrašenih pletenih kapa. Boja odjeće bila je razlikovna karakteristika društvenih slojeva tog doba, crvena je boja ratnika, bijela svećenika, a plava seljaka. Kraljevi su se pak odijevali u sve tri boje kako bi pokazali svoj autoritet nad trima društvenim slojevima. Najvjerodostojniji izvori o perzijskoj nošnji su reljefi iz Perzepolisa.
Obrazovanje u ahemenidsko doba je relativno nepoznato. Sigurno je kako su perzijski plemići školovali svoju djecu, no većina seljaka bila je nepismena. Prema dostupnim povijesnim informacijama, školovanje mladih perzijskih plemića počinjalo je u starosti od pet godina, i trajalo je deset do dvadeset godina, ovisno o izvoru. Strabon piše kako su se mladi ljudi bavili gimnastikom, te kako su obučavani za lov, korištenje koplja, prepoznavanje biljaka, te izradu odjeće i mreža. Ksenofont navodi kako je njihovo školovanje uključivalo obuku prema kojoj su trebali razviti smisao za pravdu, poslušnost, izdržljivost, upornost i samokontrolu.
Religija.
Pod vladavinom ahemenidske dinastije religija zoroastrizma postala je de facto državnom religijom i proširila se iz jugozapadnog Irana diljem Bliskog istoka. Zoroastrizam i njegovi svjetonazori postaju određujućim elementom perzijske kulture, a istovremeno se javlja i jak sinkretizam s drugim religijama, posebno onima u Mezopotamiji.
Dobro u Zoroastrizmu je štovni "bog" Ahura Mazda. Predstavljala ga je vatra, kao simbol čistoće i moći. Zlo je prirodna sila odvojena od Ahure Mazde i suprotstavljena njemu i njegovu djelu, a egzistira samo na duhovnom planu, za razliku od duhovne i fizičke egzistencije onog što je stvorio Ahura Mazda. Napad zla, odnosno zloduha Ahrimana događa se između tih dviju krajnih točaka na vremenskoj traci.
Sredinom 5. stoljeća pr. Kr., odnosno u doba vladavine Artakserksa I. i Darija II., Herodot piše:
„"Perzijanci nisu prikazivali božanstva, niti su gradili velike hramove već isključivo žrtvenike, budući kako za razliku od Grka nisu vjerovali kako su božanstva ljudskog oblika. Perzijanci su prinosili žrtve Suncu, Mjesecu, Zemlji, vatri, vodi i vjetrovima."“
Također, Herodot tvrdi kako molitva ili žrtva nije mogla biti obavljena bez nazočnosti zoroastrijskog svećenika, koji nisu bili povezani sa svećenicima niti jedne druge religije. Osim toga, funckija svećenika prenosila se nasljedno, s oca na sina.
Za vrijeme Darijevog vladanja zoroastrizam postaje posebno vezan uz kraljevu ideologiju. U mnogim zapisima Darija I. i njegovog sina Kserksa, kao što su Behistunski natpisi ili reljefi u Perzepolisu i Suzi, navodi se kako legitimitet kraljevske moći dolazi po volji Ahure Mazde, koja se prikazuje kao zaštitnik kralja i samog carstva. Portal iz Perzepolisa bogato je ukrašen reljefima s obje strane koji posloženi od vrha prema dnu prikazuju: Ahura Mazdu, kralja Darija I. na prijestolju, a zatim tri reda vojnika iz kraljevske osobne straže. Ovi motivi žele prikazati kako „Bog dobra“ (Ahura Mazda) štiti perzijskog kralja i vojsku, odnosno kako je kraljeva vlast legitimna.
Umjetnost.
Perzijska umjetnost u doba Ahemenida cvate, a svrha joj je prije svega veličanje slave vladajuće dinastije. Širenjem Perzijskog Carstva paralelno se širila i perzijska umjetnost, koja kulminira kada je carstvo bilo na vrhuncu, prvenstveno zahvaljujući bogatim porezima koje je kraljevski dvor primao iz brojnih pokorenih zemalja.
Arhitektura i urbanizam.
Ahemenidsko Perzijsko Carstvo ostavilo je brojne monumentalne palače, prije svega u Suzi, Pasargadu, Ekbatani i Perzepolisu. Za razliku od mnogih drugih monumentalnih građevina starog vijeka poput Partenona u Grčkoj ili Koloseja u Rimskom Carstvu, perzijske građevine nisu gradili robovi već plaćeni radnici iz svih zemalja carstva; Babilonije, Karije, Jonije, Asirije, Egipta, itd.
U rano doba perzijska plemena nisu imali jedinstveni arhitektonski stil, jer su bili polunomadski narod seljaka i jahača. Međutim, nakon što je Kir Veliki 550. pr. Kr. osnovao Perzijsko Carstvo, diljem zemlje niknut će mnoge monumentalne građevine. U početku se ahemenidska arhitektura temelji na elementima pokorenih naroda, no prema njima ubrzo je razvijen autohtoni stil. Prvi perzijski grad Pasargad još pokazuje neke nomadske utjecaje gdje su objekti raspršeni u ogromnom parku, no pedeset godina kasnije gradi se Perzepolis koji postaje simbolom racionalizacije i ravnoteže u perzijskoj arhitekturi. Plan kompleksa je strogo ortogonalan, broj stupova u dvoranama je slagan u omjerima 1:1 ili 1:2, raspored objekata je poslagan na zaštićenoj terasi. Trijemovi s dvostrukim kolonadama na apadani sijeku se na uglovima koji postaju kule, što je bila velika funkcionalna i estetska inovacija. Kompleksu se pristupa s dvaju velikih portala kroz koje teče sav promet.
Uspjesi ovih originalnih djela temelje se na brojnim elementima koji kombiniraju arhitekture podvrgnutih naroda. Perzijski elementi nisu hibrid već fuzija stilova koji stvaraju novi. Proizlaze iz stručnosti arhitekata i radnika širom carstva, pa je perzijska arhitektura utilitaristička, ritualna i simbolična. Perzepolis je pun elemenata koji svjedoče o njihovim višestrukim utjecajima.
Egipatski elementi prepoznatljivi su na krovnim vijencima i portalima, a mezopotamski kod povezivanja dviju palača gdje jedna ima privatnu, a druga javnu namjenu. Rozete i biljni reljefi sa stubišta skupa s nazubljenim bedemima i zidovima podsjećaju na arhitekturu zigurata, koji su u ranije doba nicali u Mezopotamiji i Elamu. Glazure reljefa imaju babilonski utjecaj, dok krilati ljudi-bikovi na portalima potječu od asirskog stila. Nakon uključivanja Jonije u Perzijsko Carstvo, perzijska arhitektura dovodi do jakog utjecaja na grčki jonski red, kao i obrnuto. Ti utjecaji posebno su vidljivi kod dvorana sa stupovima ("hipostila"). Lidijski i jonski arhitekti sudjelovali su na radovima u Pasargadu, te kasnije u Perzepolisu i Suzi, o čemu svjedoče grafiti na grčkom u kamenolomu blizu Perzepolisa i zapis iz Suze. Spiralni elementi (volute) s perzijskih kapitela kasnije su postali glavno obilježje grčke arhitekture jonskog reda. Perzepolis je kasnije snažno utjecao na Artemidin hram u Efezu, jedno od antičkih sedam svjetskih čuda.
Načelo unutrašnjeg prostora, gdje dvorana sa stupovima predstavlja jezgru palače, prisutno je na Bliskom istoku i prije doba Perzijskog Carstva. Ipak, sofisticiranost perzijske tehnologije koja je vidljiva na visini i rasponima stupova, uvjetovala je veliku prostranost i upotrebljivost dvorana, za razliku od sličnih hipostila u Grčkoj i Egiptu čiji su stupovi bili zdepasti, rasponi maleni, a prostori skučeni.
Konstruktivni sustavi u Perzepolisu su isključivo tektonski odnosno sastoje se od stupova i greda, dok nema traga stereotomskom sustavu (lukovi, svodovi i kupole). Većina stupova izrađenih od drva su nestali, no sačuvane su njihove kamene baze. Kod dvorana gdje su visine bile prevelike za korištenje drva, stupovi su građeni od masivnih kamenih blokova. Kameni stupovi koji su preživjeli vrlo su heterogenog stila, odnosno pokazuju utjecaje različitih civilizacija. Baza stupa ima hetitski utjecaj, dok je omjer visine i promjera debla gotovo identičan stupovima jonskog reda. Ogromni kapitel koji čini gotovo trećinu ukupne visine stupa karakterističan je za egipatske stupove s kapitelom lotosa. Skulpturalni kapiteli sa životinjskim oblicima vjerojatno su inspirirani asirskom arhitekturom, no predstavljaju originalni perzijski stil.
Kao i većina ahemenidskih palača, Perzepolis je imao zidove izgrađene od opeke, koji možda izgledaju neobično na području gdje je kamen dostupan u velikim količinama. To je zajedničke karakteristika svim narodima Istoka, koji kamen koriste uglavnom za gradske zidine. Danas su uglavnom sačuvani samo temelji zidova, kao i masivni kameni portali i stupovi.
Iako je građen gotovo dva stoljeća, Perzepolis kao cjelina pokazuje jedinstveni stil koji je karakteristika ahemenidske umjetnosti. Kasniji ahemenidski vladari nisu mnogo odstupali od umjetnosti i tehnike koju je Kir Veliki započeo u Pasargadu, odnosno Darije Veliki nastavio u Perzepolisu. Samo najnovije kraljevske grobnice Artakserksa II. i Artakserksa III. razlikuju se od onih u Nakš-e Rustamu po tome što nisu urezane u okomitu liticu planine već u kosi teren, no na pročelju sadrže iste elemente kao i Darijeva grobnica.
Kiparstvo.
Najpoznatije skulpture iz ahemenidskog perioda nalaze se u Perzepolisu. Brojni reljefi krase stubišta, panele ispred palače i unutrašnjost kraljevskih dvorana. Pretpostavlja se kako su također korišteni za uređenje prostorija sa stupovima. Inspiracija perzijskih skulptura vuče korijene iz Egipta, Grčke i Asirije, a karakterizira je velika preciznost i detaljnost izvedbe. Tipologija skulpturalnog oblikovanja je tipična za orijentalnu umjetnost; svi likovi prikazani su u profilu. Reljefi najčešće prikazuju perzijskog kralja i vojnike, te bikove, lavove i grifone; životinje vrlo su stilizirane, bez varijacija. Osim reljefa, povjesničari poput Herodota i Plutarha spominju Kserksov kip i Perzepolisu, te kip Darijeve žene Artistone u Suzi. Neke skulpture su u potpunosti realistične, poput psa (mastifa) koji je pronađen na uglu apadane.
Polikromija.
Polikromija igra važnu ulogu u perzijskoj umjetnosti, a karakteriziraju je šareni i bogato ukrašeni reljefi na zidovima. Za razliku od Perzepolisa, palača u Suzi nema reljefe urezane u kamenu, već raznobojne keramičke glazure na zidovima od opeke, očito inspirirane mezopotamskom kulturom. Na njima su najčešće oblikovani likovi raznih životinja (lavovi, bikovi, grifoni) ili perzijskih vojnika, koji podsjećaju na reljefe u Perzepolisu.
U Suzi je polikromija na keramici očuvana, no to nije slučaj s kamenim reljefima u Perzepolisu gdje se pigment s vremenom raspao. Područja na kojima su korištene boje teško je tvrditi, jer je pigment gotovo u potpunosti nestao. Vrijeme, tanki slojevi nanošenja boja, te raspadanje organskih pigmenata glavni su razlozi njegova nestanka. Ipak, dokazi o korištenju boja nalaze se u tragovima diljem palače što svjedoči kako Perzepolis nije bio jednoličan, već u bogatim bojama. Također, pronađeno je i mnogo posuda koje su sudeći prema unutrašnjim pigmentima služile za pohranu boja. Boje su korištene na svim arhitektonskim elementima; zidovi, reljefi, stupovi, vrata, podovi, stepenice, kipovi, itd. Opeka je bila glazirana, crvena oker boja korištena je na podovima od vapnenca ili sivo-zelenkastog gipsa, stupovi su oslikani u više boja, kao i eksterijer palača. Tragovi crvene boje pronađeni su i na skulpturi Darijeve žene Darijeve žene Artistone koja se danas čuva u iranskom Nacionalnom muzeju u Teheranu. Velika paleta pronađenih boja govori o njihovom bogatom polikromatskom podrijetlu. Spominje se i upotreba biljnih pigmenata, no s obzirom na raspadanje takvih organskih boja, nažalost nisu sačuvane.
Zlatarstvo.
Zlatarstvo je jedan od najvažnijih elemenata perzijske kulture, koji se u ahemenidsko doba proširio diljem carstva. Reljefi u gradovima poput Perzepolisa pokazuju kako su Perzijanci zlatnom nakitu pridavali veliku važnost.
Otkrića brojnih komada posuđa izrađenih od plemenitih kovina poput zlata i srebra također pokazuju kako je zlatarstvo bila važna karakteristika perzijske kulture, ali i dokaz njihove estetske zrelosti i napredne tehnologije. Ukrašavanje vaza, čaša, posuda, nakita, pa čak i oružja kombinira klasicizam i sinkretizam. Kao i kod ostalih grana perzijske umjetnosti, na zlatarstvo su utjecaj imale i razne pokorene kulture, koji su Perzijanci koristili u stvaranju novog i originalnog perzijskog stila.
Arheološki pronalasci zlatnih predmeta u Maloj Aziji pokazuju velike sličnosti s onima iz pokrajine Fars, a ponekad su sličnosti tolike da se pretpostavlja kako potječu iz iste radionice, iako se radi o predmetima koji datiraju desetljećima ili čak stoljećima kasnije. Neke stilske analogije mogu se pronaći i u Grčkoj i Trakiji što svjedoči o snažnom perzijskom utjecaju i na Europu.
Tehnologija.
Kompleksi u Pasargadu i Perzepolisu obiluju mnogim inovativnim elementima na području građevinskog inženjerstva. Novija istraživanja strukturalne tehnologije u susjednom Pasargadu koji je udaljen svega 43 km i građen tri desetljeća prije Perzepolisa, pokazala su kako su perzijski inženjeri sagradili kompleks koji je mogao izdržati jake potrese, čak do 7. stupnja prema Richterovoj ljestvici. Temelji graditeljskih zdanja u Perzepolisu i Pasargadu građeni su tehnologijom izolirane baze temelja, koja se danas koristi pri gradnji modernih osjetljivih objekata poput nuklearnih elektrana, zbog zaštite od seizmičkih aktivnosti.
Značajan doprinos graditeljstvu predstavlja i uporaba konstruktivnih spona (kopči) između kamenih blokova, koje su izgrađene od metala. Takav konstruktivni sustav zajedno s izoliranom bazom temelja stvorili su preduvjete za gradnju mnogo većih i tanjih konstruktivnih elemenata, koji su svoj vrhunac doživjeli u apadani Perzepolisa gdje su stupovi bili visoki čak 20 metara što ih čini najvišim te u odnosu na visinu najtanjim stupovima starovjekovnog graditeljstva, dok su osni rasponi stupova od 8.65 m također veći od bilo kojeg arhitektonskog zdanja tog doba. Usporedbe radi, Artemidin hram u Efezu kojeg su Grci uvrstili na Sedam svjetskih čuda imao je mnogo manje raspone od 5.9 m, dok su stupovi bili 1.5 m kraći od onih iz apadane Perzepolisa.
Veliki doprinos perzijskih inženjera ostvaren je i na području opskrbe vodom tzv. kanatima koje su graditelji usjekli duboko u planine te bi pomoću njih dopremali i čuvali svježu vodu. Zahvaljujući tom vodovodnom sustavu i umijeću kontroliranja tlaka, u kompleksu Perzepolis izgrađen je sofisticiran sustav vodovodnih, kanalizacijskih i drenažnih cjevovoda. Mreža cjevovoda usječena je u teren terase prije gradnje temelja, što predstavlja prvi takav slučaj u povijesti.
Golemi perzijski inženjerski pothvati poput gradnje prvog Sueskog kanala, pontonskih mostova preko Dardanela ili kanala kroz poluotok Atos predstavljaju tehnološke uspjehe koji nisu ostvareni nikada ranije u povijesti, niti stotinama godina kasnije.
Kulturni utjecaj.
U starovjekovnoj povijesti Ahemenidsko Perzijsko Carstvo zauzima posebno mjesto, i imat će golemi utjecaj na povijest koju slijedi. Pod ahemenidskom dinastijom deseci različitih naroda bili su ujedinjeni u jednoj državi koja se protezala od rijeke Ind do Egejskog mora. Administrativnu organizaciju koju su uspostavili Perzijanci koristili su Aleksandar Makedonski i brojna druga carstva koja su oponašali perzijski sustav političke federacije. Iranska kultura proširila se većim dijelom Bliskog istoka, kao i upotreba perzijskog jezika.
Perzijska kultura ostavila je i snažan utjecaj na samog Aleksandra koji se pred kraj života oblačio kao Perzijanac, primio Perzijance kao veći dio svoje vojske, oženio se Perzijankom iz ahemenidske dinastije, a glavni grad svog carstva premjestio je u (tada) perzijski Babilon. Ovi Aleksandrovi potezi uzrokovali su veliko neslaganje s njegovim generalima (dijadosima).
Novonastalo Seleukidsko Carstvo objedinjavalo je ahemenidsku i helenističku kulturu, što je kasnije ostavilo dubok trag i na političko uređenje novog iranskog Arsakidskog Carstva, te kasnije Sasanidskog Carstva koje je povratilo stari sjaj Perzije.
Budući kako su Stari Grci prozvali Iran „Perzijom“ prema vladajućoj perzijskoj dinastiji Ahemenida, od kraja 6. stoljeća pr. Kr. u zapadnom svijetu sve države iranskih vladarskih dinastija nazivale su se „Perzijom“ što se zadržalo do danas (vidi: Terminologija Irana i Perzije).
Ahemenidsko Perzijsko Carstvo predstavlja veliki značaj za moderni Iran, budući kako ta starovjekovna država predstavlja početak dominacije Perzijanaca nad ostalim iranskim narodima što se zadržalo do današnjeg dana (Perzijanci čine 51% stanovništva Irana). Osnivač carstva Kir Veliki često se naziva „ocem Irana“.

</doc>
<doc id="217441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217441" title="Snow Queen Vodka">
Snow Queen Vodka

Snow Queen Vodka je votka koja se proizvodi u Kazahstanu. Dobiva se peterostrukom destilacijom pšenice, a proizvođač tvrdi da je za poseban okus ove vodke zaslužna i prirodna izvorska voda iz podnožja Himalaja i ugljen od breze koji upotrebljavaju pri destilaciji.
Od 2007. godine Snow Queen Vodka je dobila mnogo međunarodnih nagrada na većim izložbama, među kojima se ističe 10 zlatnih medalja za kvalitetu. 

</doc>
<doc id="217444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217444" title="Lida Braniš-Bobanac">
Lida Braniš-Bobanac



</doc>
<doc id="217445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217445" title="Starka">
Starka

Starka je vrsta votke koja se proizvodi u Poljskoj i Litvi. Proizvodi se dvostrukom destilacijom raži nakon čega destilat treba odležati u hrastovim bačvama gdje mu se dodava manja količina cvjetova limete i listova jabuke. Time ova votka dobiva barrique okus, kao i dodatnu blagu aromu limete i jabuke, a također i prirodnu boju koju također dobiva stajanjem u hrastovim bačvama. 
Ime.
Kako se Starka proizvodi u dvije različite države i dva jezika, tako postoje i dva tumačenja imena ove votke. Litvanska verzija porijekla ovog imena glasi da ime dolazi kao izvedenica riječi "Starkus" (roda, povezana s rođenjem), jer je nekada prilikom rođenja djeteta bio običaj da glava kuće zakopa bačvicu domaćeg alkoholnog pića koje bi se otkopavalo kada bi se dijete ženilo. Poljska verzija imena vezana je uz proces starenja koji je karakterističan za ovu vodku. Poljska riječ "Starka" označava staru ženu, staricu, te time asocira na način proizvodnje ove votke. Koja je verzija istinita, ostaje pitanje, jer pošto se ova vodka pojavila prvi put u 15. stoljeću, istina o imenu ostala je skrivena negdje u vremenu. 
Proizvodnja.
Danas se Starka proizvodi u Litvi i Poljskoj, u više različitih inačica, ovisno o postotku alkohola i godinama starenja u hrastovim bačvama. Litvanska inačica ima 43% alkohola i pored listova jabuke koristi pri starenju i listove kruške i proizvodi se u destileriji Stumbras u Kaunasu. Poljska inačica se proizvodi u destileriji Polmos u Szczecinu.
Starka u Rusiji.
Starka se vodi i kao vrsta vodke koja se proizvodi u Rusiji što nije potpuno točno. U Rusiji se trenutno ne proizvodi vodka pod tim imenom, već se proizvodi više alkoholnih pića s istom tehnologijom kao i kod proizvodnje Starke. Tvrtka S.P.I. je najavila početak proizvodnje vodke pod imenom Starka ali nije precizirala datum.

</doc>
<doc id="217455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217455" title="Lida Braniš">
Lida Braniš

Lida Braniš (Zagreb, 8. prosinca 1927. – Petrova Gora, kraj Vojnića, ~1994.), hrvatska filmska montažerka.
Rođena je i odrasla u Zagrebu. Kći je Vojte Braniša akademskog kipara, dugogodišnjeg voditelja Škole za Umjetnost i obrt u Zagrebu i Drage r. Krištof. Bila je jedna od najvećih hrvatskih montažerki svoga doba čija su ostvarenja tijekom nekoliko desetljeća obilježavala i određivala smjer i kvalitetu hrvatskoga filma.
Neka od najpoznatijih ostvarenja u čijem stvaranju je sudjelovala su i: "Breza", "Sinji Galeb", "Lisice", "Predstava Hamleta u Mrduši Donjoj" i druga.

</doc>
<doc id="217457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217457" title="Orada">
Orada



</doc>
<doc id="217459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217459" title="Villa Lobos">
Villa Lobos

Villa Lobos je vrsta votke koja se proizvodi u Meksiku u destileriji Licores Veracruz u Cordobi. Dobiva se peterostrukom destilacijom pšenice raži i ječma, u točno određenom omjeru. Villa Lobos je jedinstvena među svjetskim vodkama zbog toga što se s vodkom u boci nalazi i larva crva agave ("Cossus redtembachi"), koji je larva noćnog leptira koji živi u polupustinjskim predjelima. Izrađuje se s 45% alkohola u običnoj inačici ili u "Premium" inačici, s 55% alkohola i bez crva unutra.

</doc>
<doc id="217460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217460" title="Antonio Graves">
Antonio Graves

Antonio Graves Davis (, 17. travnja 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član hrvatske Cibone Zagreb. 
Karijera.
Graves je karijeru započeo igrajući na poznatom američkom sveučilištu Pittsburgh, a nakon završetka sveučilišta iskustvo je stjecao u CBA ligi, igrajući za domaći Xplosion. Prvo europsko iskustvo stekao je u francuskom Pau Orthezu, gdje je ostao šest mjeseci. Ljeto 2008. proveo je pokušavajući se nametnuti nekom NBA klubu igrajući Ljetnu ligu, međutim ponude nije dobio, dok je istovremeno stigla ponuda turskog kluba Galatasaray Café Crowna. S Galatasarayom je stigao do polufinala doigravanja turskog prvenstva, gdje su glatko poraženi od kasnijeg prvaka Efes Pilsena. Tijekom te sezone (2008./09.) imao je prosjek od 15.5 poena, 2.3 skoka i 2.2 asistencije po utakmici. 
KK Cibona.
23. srpnja 2009. kao želja trenera "Vukova" Velimira Perasovića potpisuje za hrvatsku Cibonu Zagreb. Stavio je potpis na jednogodišnji ugovor. Nakon odlaska Alana Andersona u Maccabi, Gravesu je namijenjena uloga novog nositelja igre Cibone. Međutim, Graves se nikako nije snašao u Ciboni: vrlo loše je započeo svoju euroligašku karijeru skupivši u prva dva susreta valorizaciju -8, odnosno u drugom u 22 minute ostao bez poena, uz šut 0/7 i nula na kontu asistencija. U NLB ligi odigrao je nešto bolje, ali svejedno se mučio sa šutom i svojom igrom. 
Kada je u 4. kolu Eurolige Cibona odlazila na važno gostovanje u ASVEL, Graves je odbio ući zrakoplov, dok je trener Perasović izjavio da je "njegova avantura u Ciboni završena". Graves se pravdao kako je odbio putovat zbog neisplaćenih plaća, iako isto tako ostalim suigračima koji su putovali zbog financijskih problema kluba također kasne plaće. Još je Graves, dok se Cibona u Francuskoj pripremala za susret s Asvelom, s još jednim svojim prijateljom odlučio haklati košarku, a kasnije na račun trenera i kluba pisao uvredljive komentare na Twitteru.

</doc>
<doc id="217464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217464" title="Oluja (Giorgione)">
Oluja (Giorgione)

Oluja je slavno melankolično ulje na platnu renesansnog slikara Giorgionea. Ova malena slika, ali sažeta i bogata likovnim vrijednostima se danas nalazi u Galeriji akademije u Veneciji; jedno od najranijih djela zapadne umjentosti s dominacijom pejzaža naspram likova.
Sliku je najvjerojatnije naručio bogati trgovac "Gabriele Vendramin", jedan od najvećih patrona venecijanske umjetnosti, jer je zabilježeno da je bila u njegovom posjedu 1530. godine.
Odlike.
Na slici je prikazan neobičan krajolik s obalom potoka, žbunjem, drveće s raznim krošnjama, ruševine, zidovi, drveni most, dok se u daljini, iznad mističnih zgrada javlja oluja jednom munjom koja para tmurno nebo. Ispred je mlada žena koja doji dijete i svijetlim komadom halje krije svoju nagost, a na suprotnoj strani pototka mladić u vojnom ruhu s kopljem (ili štapom). Prije su samo pjesnici uspijevali prikazati ovakvu atmosferu nostalgije i skoro poganskog odavanja prirodi. Te je slika najsličnija pastirskoj pjesmi o neuzvraćenoj ljubavi koja je bila jako popularna u Giorgioneovo doba - „Arkadija“, pjesnika Jacopa Sannazara.
Mnogi su povjesničari umjetnosti i pjesnici stoljećima tumačili ovu zagonetnu sliku. Za neke to je običan pejzaž s cigankom i vojnikom, a za druge Adam i Eva nakon progona iz Raja (a Božji gnjev je još prisutan u munji) ili ilustracija Merkura i Izide ili pak alegorija Parisova djetinjstva. Jedni su čak mislili da je tu umjentik naslikao ispovijest o nelegitimnom djetetu, koje je bilo sam umjetnik – Giorgione.
Istina je da je ovo simfonijski skladno naslikana alegorija same prirode u zlaćanoj i ustreptaloj atmosferi. U prilog tvrdnje da slikar nije razvijao neku određenu temu je i prvi radiološki nalaz (Morassi, 1942.) koji je pokazao da je umjetnik prvotno na mjestu mladića naslikao nagi ležeći ženski lik. Dakle, slikar je na osnovu mašte mijenjao kompoziciju, kako bi je što potpunije, i likovno što skladnije, uobličio u toku rada.
Slika je utjecala na mnoga buduća djela, između ostalog na "Doručak na travi" E. Maneta.

</doc>
<doc id="217467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217467" title="Stvaranje čovjeka">
Stvaranje čovjeka



</doc>
<doc id="217468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217468" title="Guggenheimov muzej">
Guggenheimov muzej



</doc>
<doc id="217469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217469" title="Diskografija Aleshe Dixon">
Diskografija Aleshe Dixon

Diskografija Aleshe Dixon, britanske pop pjevačice i bivše članice sastava Mis-Teeq, obuhvaća dva studijska albuma te šest singlova.
Glazbenu karijeru započela je u sastavu Mis-Teeq. Nakon raspada sastava potpisuje ugovor za diskografsku kuću Polydor Records, pod kojom objavljuje dva singla, te svoj debitantski album "Fired Up" koji je objavljen samo u Japanu. Godine 2008. potpisuje ugovor za diskografsku kuću Asylum Records, pod kojom je dosada objavila jedan studijski album "The Alesha Show" te četiri singla.

</doc>
<doc id="217470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217470" title="Kostrč">
Kostrč

Kostrč je naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="217472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217472" title="Matići (Orašje, BiH)">
Matići (Orašje, BiH)

Matići su naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
7. kolovoza 1995. godine snage VRS počinile su ratni zločin u Matićima. Zbog poraza u operaciji Oluji, a radi osvete granatirali su selo pri čemu su pobili osmero hrvatske djece.

</doc>
<doc id="217475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217475" title="Oštra Luka (Orašje, BiH)">
Oštra Luka (Orašje, BiH)

Oštra Luka je naseljeno mjesto u BiH podjeljeno entitetskom granicom između Federacije Bosne i Hercegovine i Republike Srpske. Veći dio naseljenog mjesta 70% pripada općini Orašje, a 30% općini Donji Žabar.

</doc>
<doc id="217479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217479" title="Nexe grupa">
Nexe grupa

Nexe d.d. je hrvatska tvrtka sa sjedištem u centru Slavonije, gradu Našicama. Nexe d.d. se razvio iz Našicecementa d.d. Našice. Zahvaljujući dobrim financijskim rezultatima tvornice, Našicecement je prerastao u "Nexe grupu", a danas u Nexe d.d. Poslovni sustav 16 tvrtki, koji predstavlja jedan od najznačajnijih poslovnih subjekata u proizvodnji građevinskog materijala u ovom dijelu Europe (najjači u Hrvatskoj i na području bivše Jugoslavije).
Vlasnik Nexe grupe.
Ivan Ergović - rođen je 7. kolovoza 1956. godine u Feričancima kod (Našica). Srednju strojarsku tehničku školu završio je u Zagrebu 1975. godine. Diplomirao je 1982. godine na Fakultetu strojarstva i brodogradnje u Zagrebu. Kao pripravnik je radio u R.O. Rade Končar – Elektrouređaji Zagreb. U Tvornici cementa Našice počeo je raditi 19. rujna 1983. godine kao inženjer strojarstva u službi održavanja. Šef službe strojarskog održavanja postao je 1. lipnja 1987., a 28. lipnja 1990. godine je od strane tadašnjeg radničkog savjeta TC Našice imenovan glavnim direktorom poduzeća. Od 10. travnja 1995. godine je generalni direktor Našicecementa d.d., odnosno od 24. svibnja 2001. godine predsjednik uprave. Od srpnja 2003. godine predsjednik je uprave Nexe grupe d.d. Našice. Od 2001. do 2008. bio je član izvršnog odbora HUP-a. Od veljače 2011. do kraja svibnja 2012. obnašao je funkciju predsjednika Izvršnog odbora Hrvatske udruge poslodavaca. Član je Savjeta i Vijeća članica HUP-a.

</doc>
<doc id="217480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217480" title="Ugljara">
Ugljara

Ugljara je naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="217482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217482" title="Vidovice">
Vidovice

Vidovice su naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine iz sastava Vidovica izdvojena su samostalna naseljena mjesta: Jenjić i Lepnica.

</doc>
<doc id="217489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217489" title="Vertical">
Vertical

Vertical vodka je jako alkoholno piće koje se proizvodi u Francuskoj u destileriji Chartreuse Diffusion. Ova votka se radi od pšenice, četverostrukom destilacijom, prve dvije destilacije se rade u posudama od nerđajućeg čelika, a druge dvije u posudama od bakra. Tim postupkom ova vodka dobiva svoj specifičan okus po kojem je poznata među poznavaocima vodke. Sadržaj alkohola ove vodke je 40%.

</doc>
<doc id="217491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217491" title="Akvinta">
Akvinta

Akvinta votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Hrvatskoj, u destileriji "Adriatic Distillers" u Donjem Prološcu pokraj Imotskog. Proizvodi se destilacijom pšenice uz upotrebu izvorske vode. Specifičnost ove vodke jest višestruka filtracija kroz ugljen, mramor, srebro, zlato i platinu, kojom se dobiva vodka posebnih svojstava.
Vodka Akvinta je zbog svoje kvalitete 18. svibnja 2007. dobila pravo uporabe znaka "Hrvatska kvaliteta".

</doc>
<doc id="217492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217492" title="Elder Scrolls">
Elder Scrolls

The Elder Scrolls je serija računalnih igara uloga akcijskog-RPG žanra. Glavni tvorac je tvrtka "Bethesda Softworks" (1994. – 1998.) odnosno Bethesda Game Studios (2002.-). Elder Scrolls franšizi pripadaju sljedeći naslovi:

</doc>
<doc id="217498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217498" title="Veliko razvodno gorje">
Veliko razvodno gorje

Veliko razvodno gorje (Great Dividing Range) je najvažniji planinski lanac u Australiji. Proteže se uz istočnu obalu kontinenta kroz australske savezne države Queensland, New South Wales i Victoria. Na njemu se nalazi najviši vrh Australije Mount Kosciuszko.
Zemljopis.
Veliko razvodno gorje je planinski lanac koji se proteže od poluotoka York na sjeveroistoku Australije duž tihooceanske obale sve do Melbournea na jugu Australije. Gorjem prolazi razvodnica Indijskog i Tihog oceana u Australiji (prema njoj je gorje dobilo ime). Istočno od gorja postoje kratke rijeke koje se ulijevaju u Tihi ocean, a mnogo veći prostor zapadno od gorja pripada slijevu Indijskog oceana.
Unutar planinskog lanca postoje mnoge značajne planine (najvažnije su Australske Alpe, Blue Mountains i Snowy Mountains). Postoji mnogo kanjona i kratkih rijeka. Unutar gorja se nalazi australski glavni grad Canberra. Na gorju se nalazi 36 nacionalnih parkova, te je velik njegov dio pod posebnom zaštitom.

</doc>
<doc id="217500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217500" title="Županija Blekinge">
Županija Blekinge

Blekinge je povijesna švedska županija. Utemeljena je 1683. godine, a obuhvaća teritorij veličine 2941 četvorni kilometar. Administrativno je ustrojena kao zajednica pet općina:
Općine.
 Karlshamn
 Karlskrona 
 Olofström 
 Ronneby 
 Sölvesborg

</doc>
<doc id="217504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217504" title="Aguano jezik">
Aguano jezik

Aguano jezik (aguanu, awano, santa crucino, uguano; ISO 639-3: aga) neklasificirani indijanski jezik kojim možda više nitko ne govori među istoimenim plemenom (Aguano) s rijeka Huallaga i gornja Samiria u sjevernom Peruu. 
Etnička grupa se sastojala (1959) od nekih 40 obitelji u selu Santa Cruz de Huallaga.

</doc>
<doc id="217505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217505" title="Lee Cummard">
Lee Cummard

Lee Cummard (, 31. ožujka 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član berlinske ALBA-e. Prijavio se na NBA draft 2009., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi. U dresu Phoenix Sunsa sudjelovao je na Ljetnoj ligi 2009. godine. 
Srednja škola.
Cummard je igrao za srednju školu Mesa High School. 2004. postao je igračem godine Arizone i bio u užem izboru za McDonald's All-American momčad. U sezoni 2003./04. kao igrač posljednje godine s prosječnih 20 poena, 5.5 skokova i 3.5 asistencija, predvodio je svoju momčad do naslova 5A državnog prvaka. 
Sveučilište.
Kao igrač prve godine na sveučilištu Brigham Young, Cummard je odigrao 14 utakmica, prosječno postizajući 4.9 poena uz 45.5% šuta iz igre, 39.5% za tricu i 76.5% s linije slob. bacanja. Učinak sezone od 6 poena (2/3 za tricu), 4 skoka i 4 asistencije za 19 odigranih minuta postigao je protiv sveučilišta TCU. Na drugoj godini svih 34 utakmice odigrao je u startnoj petorci i prosječno postizao 9.4 poena po utakmici. Tijekom sezone osam puta je bio najbolji skakač i asistent, te dva puta najbolji strijelac svoje momčadi. Predvodio je sveučilište do omjera 25-9 i naslova Mountain West konferencije. 
Na trećoj godini bio je prvi strijelac, skakač i asistent momčadi, te odveo sveučilište do uzastopnog naslova Mountain West konferencije. Na posljednjoj četvrtoj godini u prosjeku je postizao 16.8 koševa, 6.5 skokova, 3.8 blokada, te po jednu asistenciju i ukr. loptu za 32.8 minuta provedenih na parketu. Šut za dva mu je u prosjeku bio na 55.8%, a za tri 38.7%. Izabran je u prvu petorku konferencije i četvrtu All-American momčad. Uz to dobio je brojna druga sveučilišna priznanja. 
Karijera.
Iako se prijavio se na NBA draft 2009. i bio smatran prospektom drugog kruga drafta, Cummard je ostao nedraftiran igrač. U dresu Phoenix Sunsa na Ljetnoj ligi u Las Vegasu 2009. pokušao izboriti NBA ugovor, ali je tijekom cijelog turnira odigrao samo 3 minute protiv Toronto Raptorsa. 6. kolovoza 2009. potpisao je ugovor s njemačkom ALBA-om iz Berlina.

</doc>
<doc id="217506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217506" title="Južni Alta jezik">
Južni Alta jezik

Južni Alta jezik (baluga, ita, kabulowan, kabuluen, kabuluwan, kabuluwen, pugot; ISO 639-3: agy), jedan od dva alta jezika kojim govori oko 1,000 ljudi (1982 SIL) na filipinskom otoku Luzon.
Južni alta se zajedno sa sjevernim klasificira široj skupini sjevernoluzonskih jezika i nekadašnjoj sjevernofilipinskoj skupini.

</doc>
<doc id="217507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217507" title="Uab Meto jezik">
Uab Meto jezik

Uab Meto jezik (atoni, “dawan”, meto, orang gunung, “rawan”, timol, timor, “timor dawan”, timoreesch, timoreezen, timorese, uab atoni pah meto, uab pah meto; ISO 639-3: aoz), jedan od 49 timorskih jezika kojim govori 586,000 ljudi (Grimes, Therik, Grimes, and Jacob 1997) na zapadu otoka Timor u Indoneziji.
Postoje mnogi dijalekti: amfoan-fatule’u-amabi (amfoan, amfuang, fatule’u, amabi), amanuban-amanatun (amanuban, amanubang, amanatun), mollo-miomafo (mollo, miomafo), biboki-insana (biboki, insanao) i kusa-manlea (kusa, manlea). Srodan je jeziku amarasi. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="217508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217508" title="Neutralna Zona">
Neutralna Zona

Neutralna Zona (eng. The Neutral Zone) je dvadeset i peta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Pri iščekivanju Picardova povratka s federacijske konferencije, posada Enterprisea otkriva nefunkcionalni satelit iz 20. stoljeća koji sadrži tri savršeno očuvana tijela koja su 300 godina bila kriogenički smrznuta.
Pri povratku na Enterprise, Picard obavještava posadu da su poslani na misiju na granično područje kod Neutralne Zone gdje su dvije federacijske postaje uništene. No, nije sigurno jesu li ili nisu taj incident počinili kao uvod u rat.
Nakon što se Data vrati na Enterprise s tri tijela, dr. Crusher ih oživi. Riječ je o kućanici, poslovnom čovjeku i zabavljaču iz 20. stoljeća koji se moraju boriti kako bi se prilagodili svom novom okruženju. Zaokupljen situacijom u Neutralnoj Zoni, Picard tolerira posjetitelje ali upozorava Rikera da pazi na njih dok vitalne odluke o njihovoj budućnosti ne budu donesene.
Dolaskom na rub Neutralne Zone, posada otkriva kako su postaje jednostavno nestale. U tom trenutku pojavi se romulanska ratna ptica. Romulanski potkapetan i prvi časnik pozovu Enterprise i zahtijevaju vizualni kontakt s Picardom. Posada Enterprisea upozorena je kako bi rat između Federacije i Romulanaca mogao vrlo lako iskrsnuti. Romulanci otkrivaju kako nisu odgovorni za nestanak federacijskih postaja, već i kako i oni sami istražuju nestanak nekoliko njihovih postaja. Uvjeren kako nijedna strana nije odgovorna za nestanak postaja, Picard ugovara pakt pri kojem je svaka strana obavezna informirati drugu u slučaju pronalaska odgovornih za nestanak.&lt;br&gt;
Kako je prijetnja rata stišana, Enterprise odlazi na sastanak s U.S.S. Charlestonom koji će prevesti preživjele iz 20. stoljeća na Zemlju.

</doc>
<doc id="217509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217509" title="The Neutral Zone">
The Neutral Zone



</doc>
<doc id="217512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217512" title="Angaataha jezik">
Angaataha jezik

Angaataha jezik (langimar, angataha, angaatiya, angaatiha; ISO 639-3: agm), jezik anganske skupine transnovogvinejske jezične porodice kojim govori 2,100 ljudi (2003 BTA) u provinciji Morobe u Papui Novoj Gvineji.
Ime jezika promijenjeno je 2008 iz angaatiha u angaatiha. Pripadnici etničke grupe zovu se Angaatiya. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="217514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217514" title="Anmatyerre jezik">
Anmatyerre jezik

Anmatyerre jezik (anmatjirra, anmatyerr; ISO 639-3: amx), jezik plemena Unmatjera sa Sjevernog teritorija, sjeverozapadno od Alice Springsa, Australija. Njime govori 1,220 (1996 census) koji se služe s dva dijalekta: istočni anmatyerre i zapadni anmatyerre (kalenthelkwe, kelenthwelkere, kelentheyewelrere)..
Jedan je od šest arandskih jezika i pripada porodici pama-nyunga.

</doc>
<doc id="217515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217515" title="Drago Pašalić">
Drago Pašalić

Drago Pašalić (Split, 23. lipnja 1984.) hrvatski bivši profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra. Danas radi kao skaut za LA Clipperse.
Karijera.
Karijeru je započeo u omladinskom pogonu Splita. U sezoni 2000./01. ulazi u prvu momčad Splita i s njim igra A-1 ligu. Iako je Split sljedeće sezone igrao u Jadranskoj ligi, Pašalić odlazi na jednogodišnju posudbu u hrvatskog A-2 ligaša Plastik Solin. Nakon isteka posudbe natrag se vraća u Split i ondje se zadržava sve do kraja sezone 2004./05. U posljednjoj sezoni u dresu "Žutih" izborio je nastup na hrvatskoj All-Star utakmici. 
Pašalić odlazi u inozemstvo i potpisuje za turski Ülkerspor. Ondje se zadržao samo jednu sezonu i 2006. potpisuje za grčki PAOK Solun. 2007. napušta Grčku i odlazi u španjolskog prvoligaša Iurbentiu Bilbaa, u kojem igra i hrvatski reprezentativac Marko Banić. U svojoj prvoj sezoni u Španjolskoj odigrao je 33 utakmice i uz prosjek od oko 14 minuta po utakmici, postizao 5.4 poena i 3.2 skoka. Najbolju utakmicu sezone odigrao je u drugoj četvrtfinalnoj utakmici protiv Barcelone, koju je Bilbao izgubio 83:92, a sakupio je 13 koševa i šest skokova za samo 17 minuta. Na kraju sezone produžio je svoj ugovor s Bilbaom. Sljedeće sezone u Bilbao dolazi i Damir Markota i tako se pridružio hrvatskoj koloniji u španjolskom prvoligašu. Nakon odrađene sezone, Bilbao je najavio da se želi riješiti Pašalića i da neće produžiti ugovor s njim. 21. kolovoza 2009. dogovorio je jednogodišnju suradnju s novim španjolskim prvoligašem Obradoirom koji je igrao pod sponzorskim imenom Xacobeo Blu:sens. U srpnju 2010. obznanio je dolazak u Cibonu. Poslije Cibone ostvario je angažman u nizu klubova. Zadnji klub za koji je igrao je nizozemski ZZ Leiden. U Nizozemskoj je ostao. Oženio je Nizozemku te se nastanio u Bredi. Aktivnog igranja košarke ostavio se nakon izbijanja pandemije koronavirusa. Novi posao bio je mjesto skauta za LA Clipperse. 30. rujna 2020. dok je trčao pretrpio je srčani udar. Liječnici su ga stavili u induciranu komu.

</doc>
<doc id="217516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217516" title="Cementara">
Cementara

Cementara je tvornica koja se bavi proizvodnjom cementa. U Hrvatskoj postoje 4 cementare.
Tvornice Cemex (bivši Dalmacijacement), Našicecement i Holcim (Hrvatska) proizvode sivi (standardni) portland cement različitih vrsta, dok Istra cement proizvodi specijalni aluminatni cement. Kapaciteti cementnih peći u Hrvatskoj su od 1500 do 3000 tona cementnog klinkera na dan.

</doc>
<doc id="217519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217519" title="Krešo Beljak">
Krešo Beljak

Krešo Beljak (Brežice, 22. kolovoza 1971.), bivši gradonačelnik Grada Samobora, predsjednik HSS-a te saborski zastupnik.
Životopis.
Krešo Beljak rođen je u Brežicama (Republika Slovenija) 22. kolovoza, 1971. godine. Pohađao je Osnovnu školu Janko Mišić (kasnije preimenovana u OŠ Samobor) u gradu Samoboru.
Nakon srednje škole upisao je Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu i stekao zvanje profesora zemljopisa. Aktivno govori engleski i njemački jezik u govoru i pismu. Bio je sudionik Domovinskog rata između 1990. i 1992.
Beljak je 1999. godine uhićen zbog 4 provale u automobile kojima je ostvario materijalnu korist reda veličine 1750 kuna, zbog čega je osuđen na osam mjeseci zatvora uz uvjetnu osudu na tri godine. Beljak je slučaj objasnio mladenačkom glupošću: "Otvarali smo aute, 30-ak njih, s 50 lipa. To je fora, ide-ne ide, otvorili ih puno.; ...to me i cijepilo protiv budućih gluposti."
Između 1999. i 2002. godine živio je i radio je u SR Njemačkoj.
Godine 2016. završio je i poslijediplomski specijalistički studij Vanjske politike i diplomacije na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu.
Karijera.
Bio je zaposlen kao profesor zemljopisa u Srednjoj strukovnoj školi Samobor do 2008. godine kada odlazi na radno mjesto stručnog savjetnika u JU za upravljanje zaštićenim područjima i drugim zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Zagrebačke županije.
Politička djelatnost.
Član je HSS-a od veljače 2003. godine, a prije toga nije se bavio politikom.
Na mjesnim izborima u ožujku 2003. godine za VMO „Ferdo Livadić - Samobor“ nositelj je liste HSS-a i izabran za vijećnika u Vijeće mjesnog odbora. 
U svibnju 2003. godine imenovan je za tehničkog tajnika GO HSS-a Samobor, a već u rujnu 2004. godine preuzeo je dužnost v.d. tajnika GO HSS-a Samobor. U ožujku 2005. godine, nakon suspenzije organizacije uzrokovane unutarstranačkim sukobima Županijska organizacija HSS-a Zagrebačke županije imenovala ga je za povjerenika HSS-a Grada Samobora. Nakon samo dva tjedna prisiljen je podnijeti ostavku te ne sudjeluje na lokalnim izborima 2005. godine kada HSS u Samoboru gubi gradonačelnika i odlazi u oporbu.
U srpnju 2005. godine izabran je za predsjednika ogranka HSS-a „Ferdo Livadić“, no već u listopadu iste godine cijela Gradska organizacija HSS-a Samobor je raspuštena, sa svim ograncima.
U travnju 2006. godine, prigodom obnavljanja ogranaka, ponovno je izabran za predsjednika ogranka HSS-a "Ferdo Livadić", a već u svibnju 2006. godine izabran je za novog predsjednika GO HSS-a Samobor, pobijedivši na Izbornoj skupštini protukandidata Pavla Groma sa 75% glasova. Tada postaje članom Odbora županijske organizacije HSS-a Zagrebačke županije te nešto kasnije i članom Stručnih vijeća HSS-a Republike Hrvatske, gdje se zadužuje za izradu stranačke koncepcije administrativne podjele Hrvatske. Iako je koncepcija izrađena u suradnji s vodećim stručnjacima države te prati ideološku i političku platformu Stjepana Radića i ostalih osnivača stranke, još uvijek nije uzeta u razmatranje kako bi postala dio stranačkog programa HSS-a.
Na Glavnoj izbornoj skupštini HSS-a u travnju 2008. godine, s 501 glasom izabran je za jednog od 30 članova Glavnog odbora HSS-a Republike Hrvatske te ujedno po funkciji za člana Predsjedništva Županijske organizacije HSS-a Zagrebačke županije.
Početkom 2009. godine, Odbor GO HSS-a Grada Samobora izglasao ga je kao kandidata za gradonačelnika grada Samobora. Na izborima u svibnju 2009. godine HSS u Samoboru nastupa samostalno te osvaja rekordnih 6 mandata u Gradskom vijeću. Beljak sa zamjenicima iz redova HSS-a (Željko Stanec i Hrvoje Frankić) pobjeđuje u prvom krugu s 22,31% u konkurenciji 5 istaknutih kandidata (Tomislav Masten - HDZ,HSP,HSU 21,65%, Marica Jelenić - HNS 19,98%, Željko Žarko - SDP 17,34%, Antun Dubravko Filipec - HSLS 16,13%). Uoči drugog kruga izbora, dobiva podršku SDP-a i HNS-a te pobjeđuje u drugom krugu s 59,99% HDZ-ovog, HSP-ovog i HSU-ovog kandidata "Tomislava Mastena". Dužnost gradonačelnika Samobora preuzeo je 4. lipnja 2009. godine nakon službene objave rezultata.
Na parlamentarnim izborima u prosincu 2011. godine drugi je na HSS-ovoj listi za 7. izbornu jedinicu, ali lista ne dobiva dovoljno glasova za prijelaz izbornog praga.
U siječnju 2012. godine, na glavnoj Izbornoj skupštini HSS-a, izabran je za jednog od 5 potpredsjednika HSS-a s najvećim brojem glasova od svih 13 kandidata.
Na lokalnim izborima u svibnju 2013. godine ponovno je izabran za gradonačelnika grada Samobora kao zajednički kandidat HSS-a i SDP-a, pobijedivši sa 66,11% u prvom krugu četvoricu protukandidata (Tomislav Masten - HDZ, HSLS, HSU 16,77%, Ivan Vlainić - nez. 8,10%, Branka Čelar - ABH, DSU 3,12%, Jug Puljizević - HNS 2,73%). Na izborima za Županijsku skupštinu izabran za za vijećnika kao 2. na listi HSS-a, ali nakon izbora svojevoljno stavlja mandat u mirovanje.
U ožujku 2016. godine na Glavnoj izbornoj skupštini, izabran za predsjednika HSS-a.
Na Parlamentarnim izborima 2016., izabran je za zastupnika u Hrvatskom saboru.
Krajem svibnja 2017. godine, po treći put je izabran za gradonačelnika grada Samobora kao zajednički kandidat HSS-a i SDP-a, pobijedivši sa 62,92% u prvom krugu četvoricu protukandidata (Vladimir Skendrović - HDZ 17,51%, Irena Franceković - nez. 8,18%, Damir Skok - MB365 5,73%, Matija Đolo - RF 3,12%)
Dana 13. siječnja 2020. godine Krešo Beljak šokirao je javnost komentirajući tweet Katie Pavlich, konzervativne komentatorice hrvatsko-njemačkih korijena. Katie je u svom tvitu napisala kako jugonostalgičari ne shvaćaju da je bilo preko 100 političkih atentata izvan Jugoslavije u razdoblju od 1945. do 1990. godine koje je organizirala UDBA. Beljak je na to na svom tvitu napisao kako UDBA "očito nije pobila dovoljno emigranata jer znamo tko je radio s... i tko je potencirao ratove od 1991. do 1999. godine" i time izazvao oštre reakcije. Istog dana Beljak se ispričao na Twitteru: "U vezi ovog mog nespretnog i nesretnog tweeta. Taj tweet je dio šire rasprave, pune uvreda i laži. No, nebitno. Žao mi je što se iz moje objave dalo zaključiti kako podržavam politička ubojstva, a to, naravno, nije istina. Žalim i ako sam nekoga uvrijedio. Pogriješio sam". 
Na Parlamentarnim izborima 2020., ponovno je izabran za zastupnika u Hrvatskom saboru.
Na izbornoj skupštini HSS-a, 31. srpnja 2020., ponovno je izabran za Predsjednika HSS-a.
Osobni život.
Oženjen je, otac troje djece.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatska seljačka stranka]]
[[Kategorija:Životopisi, Samobor]]

</doc>
<doc id="217557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217557" title="Bundeswehr">
Bundeswehr

Bundeswehr "(njemački za "Savezna obrana")" je službeni naziv za Oružane snage Njemačke. Bundeswehr je osnovan 12. studenog 1955. godine u SR Njemačkoj. Sadašnji ustroj ima od 2. listopada 1990. nakon rušenja Berlinskog zida i spajanja Savezne Republike Njemačke i Njemačke Demokratske Republike u jedinstvenu državu.
Općenito o Bundeswehru.
Bundeswehr se sastoji od kopnenih snaga (Heer), pomorskih snaga (Marine) i zračnih snaga (Luftwaffe), a pomoć im pružaju i logističke snage (Streitkräftebasis) i medicinski centar (Zentraler Sanitätsdienst). Bundeswehr ima 200.500 profesionalnih vojnika, 55.000 ročnika između 18-25 godina koji služe u vojsci najmanje 6 mjeseci i 2.500 aktivnih pričuvi. Njemačka prema procjenama ima oko 15.747.493 ljudi u dobnoj granici od 17-49 godina koji su sposobni za vojnu službu. 
Žene su mogle služiti u medicinskoj službi od 1975. godine. Od 1993. do 2000. su mogle služiti kao angažirano osoblje i dočasnici u medicinskoj službi i vojnom bendu. Godine 2000. u parnici koju je podigla Tanja Kreil, Europski sud pravde je donio odluku da žene mogu služiti u više uloga nego što je to prije bilo dopušteno. Od 2001. mogu služiti u svim funkcijama bez ograničenja, ali nemaju obvezni vojni rok kao muškarci. Trenutno se u njemačkoj vojsci nalazi 14.500 žena u aktivnoj službi uključujući i one koje sudjeluju u aktivnim mirovnim misijama u drugim državama. Dosad su dvije žene iz medicinske grane vojske dobile čin generala.
Povijest.
Razdoblje hladnog rata (1955. – 1990.).
Njemačka je bila bez svojih vlastitih oružanih snaga od Wehrmachta koji je raspušten krajem Drugog svjetskog rata. Male grupice su ostale postojati kao graničari ili pomorske minske skupine, ali ne kao prave obrambene oružane snage. Zaduženi za njemačku sigurnost su bile 4 države pobjednice: SAD, Velika Britanija, Francuska i Sovjetski Savez. Njemačka je bila u potpunosti razoružana i bilo kakve planove za njemačku vojsku Saveznici su bili zabranili. 
Došlo je do dogovora između SAD-a, Velike Britanije i Francuske oko oživljavanja njemačke vojske. Francuska je bila protiv takve ideje zbog mogućnosti i straha od ponovnog napada i osvete Njemačke za poraz. Ipak, 1954. Francuska se složila s prijedlogom primanja Zapadne Njemačke u NATO savez i ponovnog naoružavanja njemačke.
S povećanjem tenzija između Sovjetskog Saveza i Zapada, osobito nakon Korejskog rata. Dok se Njemačka Demokratska Republika (Istočna Njemačka) potajno naoružavala, korijeni nove Zapadno Njemačke vojske su se tek postavljali. Godine 1950. kada je visoke njemačke časnike kancelar Konrad Adenauer bio zadužio da rasprave opciju obnove njemačkih oružanih snaga. Rezultat sastanka bio je formiranje koncepta budućih njemačkih snaga. Hasso von Manteuffel, bivši general Wehrmachta i liberalni političar, podnosi naziv Bundeswehr kao naziv za nove Oružane snage Njemačke. Naziv je kasnije potvrdio i njemački Bundestag.
Bundeswehr je službeno uspostavljen na 200. rođendan Scharnhorsta 12. studenog 1955. godine. Iste godine, Savezna Republika Njemačka je postala članica NATO-a. Sljedeće godine, 1956., je uveden obavezni vojni rok za sve muškarce u dobi od 18-45 godina. Istovremeno sa SR Njemačkom, DR Njemačka je formirala svoje oružane snage nazvane NVA "(Nationale VolksArmee)" koje su prestale postojati ujedinjenjem njemačke 1990. i stapanjem NVA u redove Bundeswehra. 
Tijekom hladnog rata, Bundeswehr je bio glavni oslonac NATO-ove konvencionalne obrane Središnje Europe. Bundeswer je u to vrijeme imao oko 495.000 stalnih vojnika i 170.000 civilnog osoblja. Vojske se sastojala od tri korpusa s 12 divizija, većinom teško naoružanih tenkovima i oklopnim vozilima. Luftwaffe je imao značajan broj taktičkih borbenih aviona koji su bili dio NATO-ove integrirane zračne obrane (NATINAD). Mornarica je bila opremljena i obučena za obranu Baltičkog mora, kako bi mogla pružati pojačanje i opremanje preko Sjevernog mora i zadržati sovjetske baltičke flote.
Njemački preustroj 1990..
Nakon ujedinjenja Njemačke 1990., Bundeswehr je smanjen na 370.000 vojnog osoblja u skladu s dogovorom između dviju njemačkih vlada i Saveznika. Bivša istočno njemačka vojska NVA je raspuštena, s opremom i osobljem koje je prešlo u Bundeswehr. Oko 50.000 "Volksarmee" osoblja je pripojeno u Bundeswehr 2. listopada 1990. godine. Nekoliko visokih časnika (ali ne generala i admirala) dobilo je ograničene ugovore o radu do dvije godine kako bi nastavili sadašnje obavljanje dužnosti. Osoblje koje je ostalo u Bundeswehr-u nagrađeno je novim ugovorima i novima činovima, ovisno o njihovim invidualnim kvalifikacijama i iskustvu. Mnogi su prihvatili i niže činove od onih koje su imali i bivšem NVA-u. 
Općenito, proces stapanja dvije vojske odvijao se pod sloganom "Armee der Einheit" (ili "Vojska jedinstva") koji je predstavljen kao uspjeh i primjer za ujedinjenje ostalih slojeva društva u novonastaloj državi. Spajanjem dviju vojski i raspadom SSSR-a, čime je završio hladni rat, njemačka se našla u velikim viškovima vojne opreme koja više nije bila potrebna. Većina oklopnih vozila i borbenih aviona je rastavljeno. Mnogo brodova je prodano, velika većina Baltičkim državama ili Indoneziji. Primjer te rasprodaje bila je prodaja velikih zaliha Leopard 2 A4 tenkova. Prodali su ih NATO-u ili nekoj prijateljskoj državi kao što su: Austrija (114), Kanada (80), Čile (140), Danska (51), Finska (124), Grčka (183), Norveška (52), Poljska (128), Portugal (37), Singapur (66), Španjolska (108), Švedska (160) i Turska (298).

</doc>
<doc id="217558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217558" title="Dulce María">
Dulce María

Dulce María Espinoza Saviñón (6. prosinca 1985.), meksička je glumica, pjevačica, skladateljica i spisateljica.
Rani život.
Dulce María rođena je 6. prosinca 1985. godine u Ciudad de Méxicu. Ima dvije sestre, Claudiu i Blancu. U svojoj ranoj dobi, snimala je brojne reklame i glumila u raznim emisijama kao što je "Ulica Sezam". Malo kasnije, učlanila se u "El club de Gaby i Kids", а istovremeno je snimila neke emisije za kabelsku postaju "Discovery Kids". Usporedo je nastupala u glazbenoj grupi Jeans, s kojom je snimila čak jedan album. Od 1995. godine do danas osim u sapunici "Rebelde" pojavila se u desetak popularnih meksičkih serija.
Glazbena karijera.
Kao pjevačica prvi put se oprobala 1996. godine u sastavu "Kids". Godine 1999. napušta "Kidse" i pokušava se vratiti glazbi sa svojim tadašnjim dečkom Danielom Habifom, također bivšim članom sastava. Ostvarili su projekt "D&amp;D", za koji je snimljeno 5 skladbi, ali iz nepoznatih razloga one nikada nisu bile objavljene. Postaje član sastava Jeans, s kojim
objavljuje CD pod nazivom "Cuarto para las cuatro". 
Kada je 2002. godine postala dio ekipe u seriji "[Clase 406]", napustila je sastav Jeans. Tijekom serije "Rebelde", mladi glumci osnivaju sastav RBD, koji postiže veliku svjetsku popularnost. Zajedno s Anahí, Maite Perroni, Alfonsom Herrerom, Christopherom Uckermannom i Christianom Chávezom, objavljuje devet studijskih albuma, uključujući albume na španjolskom, engleskom i portugalskom. Prodali su više od 20 milijuna primjeraka i imali su turneje u Meksiku, Sjevernoj i Južnoj Americi, Srbiji, Sloveniji, Rumunjskoj, Španjolskoj i mnogim drugim zemljama Europe. 15. kolovoza 2008. godine, objavljuju svojim obožavateljima da će se 2009. godine raspasti. Otišli su na zadnju turneju, "Gira Del Adios World Tour", koja je završila početkom 2009. godine. Iste godine Dulce kreće u svoju solo karijeru. Njezin solo album je izašao prošle godine. 25. studenog 2008. godine, Dulce je surađivala s poznatim pjevačem Tizianom Ferrom i nekadašnjom kolegicom Anahi na skladbi "El Regalo MasGrande". 2009. godine otpjevala je temu za seriju u kojoj tumači glavnu ulogu, "Verano De Amor". Surađivala je i s poznatim svjetskim reperom Akonom na remixu njegove pjesme "Beautiful". U svibnju 2010. izdala je svoj prvi singl Inevitable, a studenom iste godine i svoj prvi solo album pod nazivom Extranjera primera parte. U travnju 2011 krenula je na turneju nazvanu Extranjera On Tour u rodnom Mexicu. Turneja nije bila za pamćenje jer su koncerti bili održani u malim dvoranama i klubovima. U lipnju 2011 izdaje Extranjera segunda parte, i nastavlja s turnejom po Brazilu, Argentini i rodnome Meksiku. Nakon izdavanja tri verzije svog diska, te dva previewa, dolazi do 40 000 CD-ova prodanih u Brazilu, te njen album postaje platinast. 2014. godine Dulce izdaje svoj drugi studijski album naziva "Sin Fronteras".
Glumačka karijera.
Nakon velikog uspjeha kojeg je ostvarila u djetinjstvu, Dulce nastavlja glumiti u tinejdžerskim serijama. 2002. godine joj se povećava popularnost ulogom u seriji "Clase 406" u kojoj je surađivala s još nekim glumcima iz serije "Rebelde".
2004. godine je dobila glavnu ulogu u seriji "Rebelde" i postaje svjetska tinejdžer ikona. Sljedeći primjer "Rebelde", Televisa odlučuje napraviti seriju "", sa zvijezdama RBD-a. Nakon završetka snimanja serije, Dulce se okreće novom projektu te počinje snimati seriju "Verano de amor". Nakon završetka i te poznate serije, Dulce se okreće svom solo albumu, ali je snimila i film u kojem ima glavnu ulogu "Je li netko vidio Lupitu?" (eng. "Has Anyone Seen Lupita", špa. "¿Hay alguien visto a Lupita?"), te gostovala u seriji "Mujeres asesinas 3".
Osobni život.
Godine 2007. Dulce je objavila svoju prvu knjigu pod nazivom "Dulce Amargo", u kojoj je opisan njezin život u sastavu RBD. Dulce i njezin bivši kolega Alfonso Herrera imali su duboku i važnu vezu, koja je trajala pune 3 godine (2002. – 2005.). 2004. godine proglašeni su za najbolji par Amerike. Dulce kaže da je razlog prekida posao i da zbog karijere nisu pričali više od godinu dana. 2006. godine novi partner joj je bio meksički nogometaš Guillermo Ochoa. Par je prekinuo nakon godinu dana. 2009. godine Dulce je se zbližila s kolegom iz serije "Verano de amor", Pablom Lyleom. Ta veza više ne traje.
Dulce je osnovala zakladu Dulce Amanecer koja prikuplja sredstva za one kojima je pomoć potrebna.Tako je Dulce sudjelovala u prikupljanju sredstava za Haiti i Čile pri strašnim potresima koji su se tamo dogodili, sudjeluje također u akciji Twitchange koju je započela slavna Eva Longoria.
Godine 2019. udala se za producenta Paca Álvareza, a godinu dana kasnije s njim je dobila kćer Maríju Paulu.
Diskografija.
s RBD
Turneje.
S RBD-om :

</doc>
<doc id="217560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217560" title="Morane-Saulnier M.S.406">
Morane-Saulnier M.S.406

M.S.406 je bio lovački zrakoplov Ratnog zrakoplovstva Francuske koji je početkom 1938. izrađen u francuskoj zrakoplovnoj tvrtci Morane-Saulnier. Prema svom broju na početku Drugog svjetskog rata bio je francuski najvažniji lovac ali je za razliku od tadašnje svoje konkurencije bio slabije naoružan i oklopljen te imao preslab motor. Tijekom Bitke za Francusku bio je daleko ispod mogućnosti Messerschmitta Bf 109E. 
Razvijanjem rata tijekom 1940. godine avion je pokazao sve svoje slabosti te su 387 bili u raznim situacijama izgubljeni, u zračnim borbama ili na terenu, a 183 ih je srušeno pri povratku u baze. M.S.406 bio je uspješniji u ratnim zrakoplovstvima finske i švicarske koje su razvile svoje vlastite modele.
Dizajn i razvoj.
1934. godine "Zrakoplovno-tehnički servis" Ratnog zrakoplovstva Francuske izdao je zahtjev za novi i potpuno moderan lovački avion jednosjed, niskokrilac s jednim krilom i uvlačivim podvozjem. Rezultat ovog zahtjeva bio je M.S.405 mješovite konstrukcije, s drvenim repom prekrivenim platnom dok je ostali dio izrađen od slijepljenih metalno-drvenih ploča (tanke ploče duraluminija slijepljene na šperploču) pričvršćenih na cijevi konstrukcije od duraluminija. 
Morane-Saulnier imao je dugu povijesti u proizvodnji ratnih aviona, koja seže u doba prije Prvog svjetskog rata, dok se u periodu između dva rata tvrtka bavila više izradom civilnih aviona. U dizajn zrakoplova prvi su uveli niskokrilni jednokrilac, zatvoreni kokpit i uvlačivo podvozje. 
Prvi prototip M.S406-1 s novim "Hispano-Suiza HS 12Y-grs" motorom od 860 KS (641 kW) i s "Chauvière" propelerom promjenjivog koraka (dva položaja) prvi je let imao 8. kolovoza 1935. godine. Razvoj je tekao vrlo sporo te je drugi prototip MS406-2 s "HS-12Y CRS" motorom od 900 ks (671 kW) poletio tek 20. siječnja 1937. godine. S novim motorom lovac je mogao razviti brzinu od 443 km/h što je bio dovoljan razlog za narudžbu daljnjih 16 pred-proizvodnih aviona od kojih je svaki sljedeći uključivao poboljšanja svojih prethodnika. 
Sve modifikacije dovele su do nove inačice M.S.406. Dvije glavne preinake bile su nova, lakša struktura krila i uvlačivi hladnjak ispod trupa aviona. Na proizvodnu seriju ugrađivani su "12Y HS-31" motori od KS (641 kW) što je uz novi dizajn brzinu povećalo na 489 km/h. Od naoružanja avion je imao 20 mm "Hispano-Suiza HS-9" ili H"ispano-Suiza HS-404" top smješten u V motoru (pucalo se kroz glavčinu propelera) i dva 7.5 mm MAC 1934 mitraljeza, po jedan s 300 krugova streljiva na svakoj strani krila. Slabost ovih mitrtaljeza je bio njegov rad na velikim visinama jer je iznad 20000 ft oružje imalo tendenciju smrzavanja. Radi toga su kasnije na cijevi dodavani grijači kako bi se omogućilo njihovo korištenje.
Istovremeno s početkom korištenja 406-ice 1939. godine počela je dodatna modifikacija aviona što je rezultiralo novom inačicom, M.S.410, s jačim krilom, jednostavnijim fiksnim hladnjakom ispod trpa zrakoplova, četiri MAC mitraljeza s remenskim punjenjem umjesto municije u bubnju te usmjerivačima ispušnog mlaza za dodatni potisak (što je maksimalnu brzinu moglo uvećati na 509 km/h). Proizvodnja je u trenutku pada Francuske tek započela te su izrađena samo pet primjeraka ove inačice. Proizvodnja, uglavnom preinaka prethodne (406) inačice je kasnije nastavljena pod nadzorom Njemačke i to uglavnom samo promjenom krila. 
Izrađen je samo jedan primjerak M.S.411 i to modifikacijom 12. pred-proizvodnog modela na koji su ugrađeni krilo s 406-ice i "12Y HS-45" motor od 1000 KS (746 kW). Kasniji model s "12Y HS-51" motorom od 1050 KS (783 kW) označen je kao M.S.412, ali do završetka rata nije bio završen. 
Tijekom 1939. godine tvrtka zrakoplovnih motora "Hispano" počela je isporučivati prototip svog novog "Hispano-Suiza 12Z" od 1300 KS (969 kW). Jedan takav motor ugrađen je na izmijenjenu 410-icu a inačica je označena kao "M.S.450" koji je sada dobio daleko bolje osobine, osobito u visini leta. Ipak, motor prije pada Francuske nikad nije ušao u serijsku proizvodnju. 
Konstrukcija M.S.406 bila je korištena u brojnim drugim projektima. M.S.430 bila je inačica s dva sjedala koja se koristila za obuku pilota a avion je pokretao dosta slabiji radijalni "Salmson 9" od 390 KS (291 kW). M.S.435 bila je snažnija inačica s "Gnome-Rhône 9K" motorom od 550 KS (410 kW). 
Švicarske inačice.
1938. Švicarska je dobila licencu za proizvodnju "M.S.406" kao D-3800. Dva pred-proizvodn M.S.405 kompletirana su kao M.S.406H te poslana krajem 1938. i početkom 1939. godine kao uzorci. Ovi uzorci su imali raniji dizajn krila ali su koristili bolje "HS 12Y-31" motore. 
Početnu proizvodnju sačinjavala su osam aviona koji su pokretani motorima švicarske tvrtke "Adolph Saurer AG". Motor je pokretao potpuno podesivi novi "Escher-Wyss EW-V3" propeler. Instrumenti su bili zamijenjeni sa švicarskim a "MAC" mitraljez s bubnjem zamijenjen je s lokalno izrađenom inačicom s remenskim punjenjem što je eliminiralo krilne izbočine na francuskim avionima. Nakon pred-proizvodnih modela naručeno je daljnjih 74 primjeraka, koji su svi isporučeni do kolovoza 1940. U 1942. godini sastavljeno je još dva aviona od originalnih rezervnih dijelova s proizvodne linije.
Tijekom 1943. preostali avioni modificirani su s novim hidrauličnim sustavom, novim sustavom za hlađenje i usmjerivačima ispušnog mlaza za dodatni potisak. Ove izmjene su avion izjednačile s D-3801 serijom, s jedinom razlikom u motornoj grupi. Na kraju rata preostali zrakoplovi korišteni su za obuku, sve dok posljednji nije oštećen tijekom 1954. godine. 
Švicarska je dovršila i dobivenu nedovršenu 412-ticu, modificirajući ju, kao i "3800" s vlastitim instrumentima, propelerom i naoružanjem. Ovako izmijenjen avion u proizvodnju je ušao 1941. godine kao D-3801 inačica a isporuke su trajale sve do 1945. do kada je izrađeno 207 aviona. Dodatnih 17 izrađeni su od preostalih rezervnih dijelova između 1947. i 1948. a korišteni su kao školski i za vuču meta sve do 1959. 
Finske inačice.
Do 1943. Finska je zaprimila 30 originalnih zrakoplova, kao i dodatnih 46 406-ica i 11 410-tica kupljenih od Nijemaca. Svi avioni su u trenutku kupnje bili već zastarjeli ali kako su Fincima lovački avioni bili neophodni odlučili su se za njihovu modifikaciju. 
Dizajner zrakoplova Aarne Lakomaa uspio je od zastarjelog "MS" napraviti prvorazredni lovac Mörkö-Morane, (poznat kao i "LaGG-Morane"). Avion je pokretan zarobljenim "Klimov M-105P" motorom (licencirana inačica "HS 12Y") od 1100 KS (820 kW) s potpuno podesivim propelerom. Konstrukcija aviona je dodatno ojačana a motor je dobio novu i aerodinamički oblikovanu oplatu. Uz ove promjene brzina aviona se popela na 525 km/h. Ostale promjene su novi hladnjak ulja iz Me 109, četiri mitraljeza s remenskim punjenjem kao što su oni na 410-ici i odličan 20mm MG 151/20 top učvršćen na motoru. Punjenja za MG 151 bila su ograničena te je na nekoliko aviona umjesto topa ugrađen zarobljeni 12.7 mm "Berezin UBS" mitraljez. 
Prvi primjerak, MS-631, poletio je u veljači 1943. godine. Dovoljno uvjerljivi rezultati zrakoplovu su udahnuli novi život i doveli ga na nivo sovjetskih lovaca. Prvobitno je planirano dovesti sve 406-ice i 410-ice na ovaj standard u najkraćem mogućem roku, ali do kraja Finsko-Sovjetskog rata 1944. godine samo su tri primjeraka bila modificirana (uključujući originalni prototip). 
Modifikacija Mörkö-Moranea završena je u ožujku 1945. Nakon završetka rata, 41 preostalih aviona korišteno je za školovanje. Godine 1952. svi finski Moranesi su prizemljeni.

</doc>
<doc id="217562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217562" title="Bojan Bogdanović">
Bojan Bogdanović

Bojan Bogdanović (Mostar, 18. travnja 1989.), hrvatski košarkaš i reprezentativac. Igra na mjestu bek šutera i poznat je po učinkovitom gađanju trica. Trenutačno je član Detroit Pistonsa.
U mladosti je igrao nogomet, ali se u 12. godini prebacio na košarku i karijeru započeo u Zrinjskom iz rodnog Mostara. Nakon jednogodišnje posudbe u madridskom velikanu Realu, prometnuo se u najboljeg igrača mostarskog kluba. Godine 2009. prelazi u Cibonu te unatoč financijskom slomu kluba svojim učinkom predvodi "Cibose" u Euroligi, a sezone 2010./11. bio je i najboljim strijelcem Jadranske lige. U turskom prvoligašu Fenerbahčeu sazrio je kao igrač te svojim igrama vodio klub u europskim natjecanjima. Vrhunac svoje igre dostiže u NBA-u, posebno u Brooklyn Netsima u kojima je oborio nekoliko rekorda Dražena Petrovića. Proglašen je i najboljim novakom Istočne konferencije.
Za hrvatsku nacionalnu vrstu igrao je i u mlađim dobnim skupinama, gdje se istaknuo učinkom od 25-30 koševa po utakmici. Bljesnuo je na Europskom prvenstvu 2013. na kojem je bio izabran u najbolju petorku turnira, prvi nakon Tonija Kukoča 1995. godine te na olimpijskom turniru 2016. na kojem je bio najbolji strijelac s prosjekom od 25.3 koševa po utakmici, najvišim nakon 1996. godine. Uz Darija Šarića jedan je od predvodnika hrvatske košarkaške generacije svoga vremena. Dvaput je proglašavan najboljim košarkašem Hrvatske.
Karijera.
Početci i Real Madrid.
Karijeru je započeo u košarkaškom klubu Zrinjski Mostar s 15 godina. Prije toga igrao je nogomet u podmladku "Zrinjskog", a na košarku se prebacio na nagovor prijatelja. 2005. godine kupuje ga Real Madrid, ali je Bogdanović ostao na jednogodišnjoj posudbi u Zrinjskom, gdje se nametnuo kao vođa momčadi. Odlasku u Real Madrid presudilo je ime španjolskog giganta. Tau Ceramica nudila je, puno izdašniju ponudu, ali se Bojan odlučio za Real. Spekuliralo se tada kako je transfer iznosio oko 800.000 eura. Iste godine dobio je nagradu za najboljeg športaša iz obitelji Zrinjski. Odlaskom u Španjolsku, Bogdanović je premješten u drugu momčad Real Madrida. Dvije sezone proveo je u drugoj momčadi, u sezoni 2007./08. premješten je u prvu momčad. U prvoj momčadi Reala nije dobio prigodu i sljedeće sezone odlazi na jednogodišnju posudbu u Murciju. Nakon isteka posudbe vratio se natrag u Real, ali dolaskom novog trenera Ettorea Messine koji slaže novu momčad, Bogdanović nije znao hoće li dobiti pravu prigodu. Tijekom srpnja 2009. godine Bogdanović se spominjao kao moguće pojačanje Cibone Zagreb, ali problem oko dolaska u hrvatsku metropolu bio je njegov ugovor s Realom.
Cibona Zagreb.
U kolovozu 2009. godine uspio je riješiti svoj status u Realu i kao slobodan igrač potpisao s Cibonom ugovor na četiri godine. Bogdanović se već u pripremnim utakmicama za novu sezonu dokazao kako će biti veliko pojačanje jer je u neslužbenom debiju s 18 poena odveo Cibonu do pobjede nad ruskim Trijumfom 86:74. U prvoj polovici sezona dosta je eskalirao u igri. Tako je u pobjedi nad Partizanom u Beogradu promašio sva tri šuta iz igre te se nije upisao među strijelce. S druge strane, u pobjedi nad Širokim u NLB ligi dva mjeseca kasnije, zabio je 16 koševa, jedan manje od najboljih strijelaca Tomasa i Gordona. Dva tjedna kasnije, u siječnju 2010., ubacio je 11 koševa u Ciboninoj pobjedi nad Asvelom u Draženovom domu, koja ih je odvela među 16 najboljih momčadi Eurolige.
Početkom prosinca 2009. FIBA Europe uvrstila ga je u kandidaturu za najboljeg mladog košarkaša godina. Uz njega, među predloženima iz Hrvatske bio je i Toni Prostran, tada igrač Zadra. Na kraju je Prostran završio na 9., a Bogdanović na 12. mjestu izbora. Početkom ožujka 2010., u Ciboninoj pobjedi protiv Himkija ubacio je 22 koša (6 trica iz 6 pokušaja) uz 9 skokova i asistenciju, što mu je donijelo naslov najkorisnijeg igrača utakmica. Kasnije je proglašen najboljimm pojedincem 5. kola Top16 Eurolige. Već sljedeći mjesec "Cibonin dragulj", kako su ga zvali mediji, dobio je ponude atenskih velikana Olympiacosa i Panathinaikosa. Još isti mjesec Bogdanović je ponude odbio te se prijavio na NBA draft. Dva dana kasnije uvršten je na 5. mjesto najboljih košarkaša Eurolige, dok je naslov pripao razigravaču Barcelone Rickyju Rubiju. Krajem sezone dobio je ponudu talijanskog prvoligaša Rome, ali ju je odbio zbog nesigurne minutaže i statusa predvodnika u Ciboni.
U 1. kolu Eurolige Bogdanović je predvodia Cibonu s 28 koševa u porazu od Barcelone, a njegovih 28 koševa bilo je jednako zbroju koševa dvojici najboljih Barceloninih igrača (Rubia i Navarra). Zahvaljujući njegovoj igri, nisu se ostvarila predviđanja javnosti koja je Ciboni, tada klubu u rasulu, predviđala rekordan poraz protiv Katalonaca. Dapače, Cibona je veći dio utakmice odolijevala te na kraju izgubila s 14 koševa. Nakon te utakmice, Neven Spahija, tada trener Fenerbahçea, nazavao ga je ponajboljim igračem u Europi. Iako je te jeseni dobio nekoliko ponuda europskih klubova, sve ih je odbio izjavivši da će "iz inata igrati za Cibonu". Bio je najbolji strijelac Jadranske lige za sezonu 2010./11. s prosjekom od 22 postignuta koša po utakmici.
Unatoč ponovnom porazu od Barcelonu u Euroligi na domaćem terenu krajem studenog, Bogdanović je s 26 koševa bio najbolji strijelac utakmice. Nakon poraza došlo je do štrajka cijelog osoblja Cibone zbog nebrige Grada Zagreba i neodlučnosti gradonačelnika Milana Bandića za rješenjem Ciboninih financijskih problema. U danima Cibonina kraha, Bogdanović je u porazu od Budućnosti u Podgorici zabio 27 koševa. Narednih je dana dobio ponude Makabija, Valencie, Fenerbahçea i Repešina Benettona. Sve ih je odbio rekavši da ostaje vjeran vukovima. Iako je prvu utakmicu u 2011. igrao pod injekcijom, u Ciboninoj pobjedi nad Cedevitom u zagrebačkom derbiju zabio je 20 koševa, 16 manje od najboljeg strijelca utakmice, Cedevitinog centra Edwardsa.
U narednim tjednima, Cibona se počela oporavljati od sloma te joj je, zahvaljujući novčanoj intervenciji Zdravka Mamića deblokiran račun. Unatoč novčanom oporavku, Cibona je u NLB ligi i domaćem prvenstvu upisala nekoliko poraza. Jedina svijetla točka bila je pobjeda nad šibenskim Borikom u domaćem prvenstvu, u kojoj je Bogdanović uz 28 koševa zabio i presudnu tricu za plasman Cibone u NLB ligu i ostanak u Ligi za prvaka. Najbolji Cibonin strijelac krajem svibnja dobio je ponudu Spahijina Fenerbahçea, koju ovaj put nije odbio. U sezoni 2010./2011. u Euroligi je imao prosjek od 18 koševa, a najučinkovitiji bio je protiv Reala s 28 koševa.
Fenerbahçe.
Dana 19. lipnja 2011. potpisao je trogodišnji ugovor s turskim prvoligašem. U klub je došao kao treći Hrvat, uz kapetana Roka Lenija Ukića, koji je klub u prethodnoj sezoni odveo do naslova prvaka, i negdašnjeg suigrača iz Cibone Marka Tomasa. Na NBA Draftu mjesec dana kasnije, izabran je kao prvi »pick« drugog kruga (31. mjesto) od Miami Heatsa, nakon čega je uslijedila trostruka razmjena Miami-Minnesota-New Jersey, nakon čega su New Jersey Netsi ostali pri izboru Bojana. Nekoliko dana kasnije čelnici Netsa izjavili su kako su oduševljeni Bojanom te da ga žele u svojim redovima narednoga ljeta. Bogdanović je izjavio kako će mu "biti čast igrati u Draženovom klubu", ali je odlučio provesti sezonu u Turskoj.
Već u prvim utakmicama u redovima turskog prvoligaša u Euroligi upisao je po 19 koševa protiv Bilbaa i Cantua. Nakon što se za vrijeme Final Foura Eurolige u svibnju 2012. u Istanbulu susreo s Bojanom Bogdanovićem, glavni menadžer New Jersey Netsa izrazio je želju za dovođenjem hrvatskog košarkaša, na što je Bogdanović zatražio raskid ugovora s turskim klubom jer se nakon jedne sezone u Istanbulu osjećao spremnim za NBA ligu. Zanimljivo da je uoči Final Foura Barcelona bila pred dogovorom s Fenerbahçeom za Bogdanovića, no on je ponudu odbio želeći se iskazati u završnici Eurolige.
I u svojoj drugoj sezoni u Istanbulu iskazao se igrama u Euroligi. Tako je krajem prosinca 2012. Barceloni zabio 19 koševa i bio najboljim strijelcem utakmice (u redovima Barcelone najbolji je bio Bogdanovićev momčadski kolega Ante Tomić s 12 koševa i naslovom MVP-a). Najučinkovitiji u redovima turskog kluba bio je i u prvoj utakmici u 2013. protiv izraelskog Macabija s 15 koševa te upečatljivom tricom s centra. U narednim mjesecima bio je jedina svijetla točka posrnulog kluba koji je u Euroligi nizao poraz za poraz, pa je tako zabio 22 koša Sieni, a prosjek u Top16 fazi Eurolige iznosio mu je 21,8 koševa po utakmici, dovoljno za naslov prvog strijelca Eurolige. Zahvaljujući takvom prosjeku, Netsi su najavili da ga žele u svojim redovima naredne sezone, o čemu su pisali i brojni strani mediji, poput Marce i Yahoo Sportsa.
Briljatnu igru s EuroBasketa u Sloveniji prenio je i u Fenerbahče te u prvom kolu Eurolige sezone 2013./14. predvodi svoj klub do pobjede protiv ukrajinskog Budiveljnika s 21 košem. U četvrtom kolu srušio je Partizan u Pioniru s 26 koševa te je tjedan dana kasnije protiv Nanterrea ubacio 20 koševa, baš koliko mu je u tom trenutku iznosio euroligaški prosjek. S 18 koševa protiv moskovskog CSKA FIBA Europe predložila ga je za najboljeg igrača u 2013. godini. Iako dobio najviše glasova među ljubiteljima košarke diljem Europe (28.370), FIBA-ino stručno ocjenjivačko povjerenstvo dalo je ukupnu prednost Francuzu Toniju Parkeru (Parker je od najvijača dobio 24.976 glasova). Prema izboru hrvatskih košarkaških trenera, Bogdanović je u anketi "Večernjeg lista" izabran za najboljeg hrvatskog košarkaša u 2013. godini. Poznato je bilo njegovo nadmetanje u Euroligi s Antom Tomićem tijekom igranja u dresu Fenerbahčea.
Niti 24 Boganovićeva koša nisu pomogla Fenerbahčeu da nadvisi Armaniju, čime je plasman u četvrtzavršnicu Eurolige ostao pod upitnikom. Porazom u sljedećem kolu od Laborala, uz 14 koševa "Babe", Fenerbahče je ispao iz Eurolige. Početkom srpnja 2014., turski prvoligaš i Brooklyn Netsi dogovorili su prijelaz Bogdanovića u NBA ligu. Time je Bogdanović bio prvi Hrvat u pet godina koji je zaigrao u NBA-iju i 14. u hrvatskoj novijoj povijesti.
Brooklyn Nets.
Prva sezona u NBA-iju: Najbolji novak Istoka.
S Netsima ugovor potpisuje u srpnju 2014. Prilikom potpisivanja ugovora menadžer kluba Billy King izjavio je: 
Prema ugovoru, prve sezone dogovorena je zarada od 3,3 milijuna dolara, a za tri godine 10,3 milijuna. Zanimljivo i da je Bogdanović treći Mostarac, ali i treći Hrvat u povijesti koji je zaigrao za Netse, nakon Dražena Petrovića i Zorana Planinića. Krajem ljeta 2014. uvjerljivo je izabran za hrvatskog košarkaša godine u izboru "Večernjeg lista", drugi put zaredom, ispred Tomića i Ukića. U vezi njegovog prvonastupa za Netse vežu se dvije zanimljivosti: pripremna utakmica na kojoj je Bogdanović nastupio igrala se večer uoči Dana neovisnosti RH te je Bogdanović s 8 koševa ostvario jednaki učinak kao i Damjan Rudež u svom prvom nastupu u NBA-iju iste večeri. Novinari koji prate Brooklyn Netse označili su njegov debi »solidnim«, jer je Bojan dobio veliku minutažu (26 minuta). Već mjesec dana nakon prvonastupa, u utakmici protiv Orlando Magica zabio je 22 koša uz šest skokova, od čega 4 napadačka, vodeći svoju momčad do pobjede te je prvi puta proglašen igračem utakmice u NBA-iju. Zanimljivo da je na isti dan 23 godine prije, Dražen Petrović u dresu Netsa u jednakoj minutaži (31 minuta) zabio također 22 koša.
Svoj NBA rekord, Bogdanović je izjednačio već na sljedećoj utakmici ubacivši 22 koša, od čega 4 trice, Miami Heatsima, čiji je najbolji igrač također ubacio 22 koša. Sljedeća dva mjeseca odigrao je nekoliko s prosječnih utakmica, s najviše 10-12 koševa, a krajem prosinca 2014. ubacio je 14 koševa uz 3 trice u tijesnoj pobjedi protiv Detroit Pistonsa. Zanilmjivost je da je zabio više koševa nego što je proveo minuta na parketu. U pretposljednjoj utakmici u 2014. godini dobio je svega sedam minuta pri čemu je zabio četiri koša, dok je na silvestrovskom susretu protiv Chicago Bullsa dobio svega dvije minute u kojima nije uspio ostvariti učinak. Niti 2015. nije započeo ništa bolje - pobjedu svoje momčadi nad Orlando Magicom promatrao je s klupe za pričuve.
Sredinom siječnja 2015. ponovno je uvršten u početnu petorku te je u porazu od Detroit Pistonsa (petim zaredom za Netse) zabio je 14 koševa ne uspjevši ubaciti niti jednu tricu. Ipak, sljedeće utakmice našao se u početnoj petorci i ubacio 11 koševa uz 6 skokova u porazu od Memphis Grizzliesa, no mediji su šprekulirali zbog podudarnosti između njegova ulaska u početnu petorku i Netsovih uzastopnih poraza, pa se pisalo da je postalo pravilo "Kad Bogdanović starta, Brooklyn izgubi". Bojan je takve špekulacije prekinuo s 12 koševa u pobjedi u Washingtonu, kojom su Netsi prekinuli niz od sedam poraza. Ipak, krajem mjesec dobio je veliku čast igrati u ekipi "Svijeta" na All-Star utakmici protiv ekipe "SAD-a", kao prvi Hrvat nakon 12 godina koji je dobio tu čast (posljednji je bio Gordan Giriček 2003. godine). Bogdanović je u pobjedi "Svijeta" u 17 minuta na parketu zabio 16 koševa, upisao dvije asistencije i bio jedan od najboljih igrača pobjedničke momčadi. U istom ritmu nastavio je i protiv Los Angeles Lakersa kojima je ubacio 18 koševa uz četiri skoka i tri asistencije. Nakon nekoliko prosječnih susreta i manje ozljede, ponovno se iskazao sredinom ožujka pobjedom u gostima kod Minnesote gdje je s 21 košem prestigao Dražena Petrovića, koji je u svojoj prvoj sezoni u prosjeku za Portland zabijao 7,6 koševa, dok se Bojan popeo na 8 koševa. A to mu je i bila treća utakmica s više od 20 koševa u NBA ligi.
Nakon toga niže nekoliko utakmica visokoj razini, pa je u teškom porazu od vodeće Atlante bio je najbolji strijelac Netsa s 19 koševa, a tjedan dana kasnije ubacio je 6 trica bez promašaja, ukupno 22 koša u velikoj pobjedi nad Wizardsima, čime su Netsi učvrsili svoje mjesto u doigravanju. Taj isti rekord oborio je već sljedeći tjedan ubacivši 28 koševa Orlandu na domaćem parketu te je proglašen igračem utakmice. Tom predstavom odveo je Netse u doigravanje, a New York Post nazvao ga je »tihim ubojicom iz Brooklyna«. Porglašen je i najboljim novakom Istočne konferencije, jer je u devet utakmica imao prosjek od 14,4 koša te ubacio 20 trica iz 41 pokuašaja (52,6% šuta iz igre). Nakon dva loša susreta, iskazao se u teško izborenoj pobjedi protiv Atlanta Hawksa, najbolje momčadi Istoka, u četvrtzavršnici Istočne konferencije - sa svojih 19 koševa digao je gledateljstvo na noge i vratio nadu u prolaz Netsima te dobio pohvale suigrača i trenera koji su se složili kako je svojom igrom opravdao naslov najboljeg novaka. Svoju odličnu novačku sezonu okrunio je ulaskom u drugu najbolju momčad NBA lige kao sedmi najbolji novak u NBA-iju.
Druga sezona: Draženovim stopama.
Unatoč iscrpnom EuroBasketu i općem nezadovoljstvu nakon ispadanja u osmini završnice Bogdanović je dobro iskoristio mjesec dana odomora i priprema svoju drugu NBA sezonu. U pripremnoj utakmici protiv Boston Celticsa gotovo dva tjedna prije početka sezone ubacio je 11 koševa. Prvu značajniju utakmicu u novoj sezoni odigrao je u Houstonu, gdje je u pobjedi nad domaćinom pridonio s 22 koša i time prekinuo niz Netsa od sedam uzastopnih poraza. Nakon 15 koševa u gostujućem porazu od Sacramenta uslijedio je niz lošijih predstava, pa je tako u pobjedi nad Hawksima u nešto više od 22 minute na parketu upisao svega četiri skoka. Nakon nekoliko utakmica sa slabim učinkom (2-7 koševa), svoj loš niz prekinuo je odličnom igrom protiv Golden State Warriorsa te je s 19 koševa vodio Njujorčane do pobjede. Dobru igru nastavio je i u porazu od Clippersa, gdje je s 15 koševa i šest skokva bio drugi najučinkovitiji u redovima svoje momčadi. Tijesnom porazu svoje momčadi nad dalaškim "Mavericksima" (118:119) na Badnjak Bojan je pridonio sa 17 koševa i pet ubačenih trica bez promašaja. Znakovito, na Silvestrovo je u svojoj posljednjoj utakmici u 2015. godini postigao 20 koševa u porazu od Orlando Magica, dok reprezentativni kolega Hezonja za Orlando nije ubacio niti jedan.
Bogdanović je i treći put bio izabran za najboljeg košarkaša Hrvatske za 2015. godinu prema izboru hrvatskih trenera u "Večernjem listu". Unatoč domaćem porazu od Bostona uoči Bogojavljanja, čime su Njujorčani potrvdili pretposljednje mjesto u konferenciji, Bogdanović je ostvario svoj prvi "double-double" ubacivši 12 koševa uz 12 skokva i 3 asistencije. Iskazao se u obrani te potvrdio da je radio na fizičkom planu, ali je zbog toga patio napadački dio. Da je loše otvorio 2016. godinu potvrdio je s dvije uzastopne utakmice bez postignutog koša unutar dvadesetak minuta na terenu. I nakon promjene trenera Brooklyna, odigrao je svoju treću utakmicu zaredom bez učinka. Dva dana kasnije se trgnuo i s 14 koševa predvodio momčad do dugo očekivane pobjede na domaćem terenu u gradskom derbiju protiv Knicksa. Potom je uslijedio ponovni pad od nekoliko utakmica s jednoznamenkastim učinkom koji je prekinuo u pobjedina nad Oklahoma City Thunderima kojima je uvalio 18 koševa.
Kao najbolji igrač momčadi dobio je čast igrati na All-Star utakmici u momčadi Svijeta, zajedno s Hezonjom iz Orlanda. U utakmicama uoči All-Stara, u domaćoj pobjedi nad Sacramento Kingsima, ostvario je najbolji učinak sezone s 23 postignuta koša. Ovaj put je na All-Staru tijesno pobijedio SAD-a. Bogdanović je za Svijet zabio šest koševa, dok je iznenađenje utakmice bio Hezonja koji je zabljesnuo s 19 postignutih koševa. Bogdanović je dojam popravio u četvrtom uzastopnom porazu svoje momčadi koju je predvodio sa 16 koševa, dok su mediji hvalili njegovu igru i nagoviještali dostojan povratak. Krajem veljače to je i potvrdio, ubacivši 24 koševa Phoenix Sunsima uz najbolji učinak sezone i unutar redova svoje momčadi. U sljedeća dva poraza zabio je 19 koševa Clippersima, 18 Lakersima te 17 Denveru u tijesnoj pobijedi nakon produžetaka.
U pobjedi nad Philadelphijom 16. ožujka 2016., Bogdanović je odigrao utakmicu karijere ubacivši 44 koša u 37 minuta na parketu uz 8 skokva, čime se brojem koševa izravnao s Draženom Petrovićom. Zanimljivo da je Bogdanović u Netsima i igrao pod brojem 44. Time je Bojan izjednačio klupski rekorda Netsa kad su u pitanju strani igrači. Aleksandar Petrović uputio je Bojanu javnu čestitku i zahvalu u ime svoje obitelji za taj podvig. Nakon te utakmice, Netsi su glatko odbili ponudu trenera Hornetsa Michaela Jordana, koji je predlagao razmjenu za Bojana. Ostao je "vruć" i u nardenim utakmica pa je u porazu od Chicaga zabio 26, a u porazu na domaćem parketu Hornetsima 20 koševa. Glavni komentar takvog raspleta događaja bio je: "Bojan još jednom oduševio, Netsi još jednom razočarali", koji se pokazao gotovo i pravilom. Tako da, iako su Netsi sezonu završili porazom, Bogdanović ju je završio s 29 koševa ubačenih Toronto Raptorsima.
Oproštajna polusezona u Netsima.
Nakon iznimnog ostvarenja na olimpijskom turniru u Riju, Hrvatska je u novu NBA sezonu ušla s nikad više predstavnika, njih šest, među kojima je Bogdanović imao najbolji status. Nakon solidno odigrane predsezone, u kojoj je uglavnom bio na blagom dvoznamenkastom učinku, novu NBA sezonu otvorio je s 21 košem i 5 koševa u porazu od starog rivala Bostona, kao najbolji strijelac momčadi. Zabivši na utakmici tri trice, dosegao je broj od 223 trice koliko je zabio od dolaska u klub 2014., čime je ponovno srušio još jedan od rekorda Dražena Petorvića. Sjajnu partiju odigrao je pretposljednjeg dana listopada u porazu od Milwaukeeja. Iako je zabio tricu za vodstvo jedanaest sekundi prije kraja, Netsi nisu uspjeli održati prednosti, a Bojan je utakmicu priveo kraju s 26 koševa, osam skokova i dvije asistencije. Američku košarkašku javnost posebno su odešuvila Bogdanovićeva zakucavanja, a najviše ono preko 211 cm visokog Giannisa Antetokounmpa iz Milwaukee Bucksa. Odličnu partiju odigrao je sredinom studenog u porazu od LA Lakersa, ubavicši 29 koševa uz tri skoka i dvije ukradene lopte. Na istom susretu oduševio je navijače i pratitelje NBA-ija s dva vrhunska zakucavanja. Sljedećih mjesec dana sve utakmice odigrao je s dvoznamenkastim učinkom što je kulminiralo odličnom igrom u gostujućem porazu od Teksašana iz San Antonija kojima je uvalio 20 koševa kao i s 23 koša kojima je Netse predvodio do konačne pobjede nad Lakersima iz Los Angelesa. Još bolji bio je u pobjedi nad Hornetsima dva dana nakon Božića, čime su Netsi prekinuli niz od pet poraza, kojima je zabio 26 koševa uz četiri skoka i dvije asistencije.
Novu 2017. sezonu otvorio je s promjenjivim učinkom na teren: u porazu od Indiane na Bogojavljanje sudjelovao je s tri koša, jednim skokom i dvije asistencije, dok je dan kasnije bio najbolji strijelac momčadi u porazu od Clevelanda s 23 koša. U svim svojim "dobrim večerima" bio je vođa momčad i ujedno njezin najbolji strijelac. Na jednoj od takvih utakmica, u domaćem porazu od Wizardsa, nije ostao upamćen po 21 košu, pet skokova i četiri asistencije, već po zakucavanju kojim je izborio produžetke te po kojem je uspoređivan s Michaelom Jordanom te prozvan "Air Bojan".
Krajem veljače napustio je Brooklyn Netse i pridrušio se Washington Wizardsima. Najviše zanimanja u prijelaznom roku za Bojana su pokazivali Wizardsi, Raptorsi i Hornetsi, a spominjali su se i Pelicansi, Clippersi pa čak i lanjski prvaci Cavsi, jer su svi trebali dobrog šutera, a Bojan je s prosjekom od 14,2 koševa to uistinu i bio.
Washington Wizards.
U Wizardsima proveo je kratko vrijeme. Unatoč tome, odigrao je nekoliko utakmica na visokoj razini. Tako je u susretu protiv Toronto Raptorsa 1. ožujka 2017. zabio 27 koševa i 8 trica, a šest dana kasnije protiv Phoenix Sunsa 29 koševa uz 16 koševa iz slobodnih bacanja (iz 16 pokušaja). Za WIzardse je odigrao 26 utakmica u NBA-u tijekom pet mjeseci provedenih u Washingtonu i prosječno po utakmici zabijao 12,7 koševa u regularnom dijelu i 8,8 koševa u play-offu. Početkom srpnja 2017. potpisuje ugovor s Indiana Pacersima na dvije sezone za 21 milijun dolara. Time je postao najplaćeniji hrvatski športaš.
Indiana Pacers.
10. srpnja 2017. godine potpisuje za novi klub, Indiana Pacers za koje bilježi prvi nastup 18. listopada 2017. u utakmici protiv Brooklyn Netsa te je postigao 14 koševa.&lt;br&gt;
11. veljače 2018. je proglašen igračem tjedna u Istočnoj konferenciji nakon nekoliko utakmica u kojim je imao nemjerljiv doprinos za ekipu i rezultat na terenu, to mu je bila prva takva nagrada u sezoni 2018. - 2019.
Utah Jazz.
7. srpnja 2019. godine potpisuje četverogodišnji ugovor, vrijedan 73 milijuna dolara sa Utah Jazzom, najveći ugovor ikada nekog hrvatskog igrača u NBA. Postaje najplaćeniji hrvatski sportaš svih vremena.&lt;br&gt;
19. svibnja 2020. godine Utah Jazz je objavio da je Bogdanović obavio operaciju potrganog ligamenta zgloba desne šake te da će izbivati ostatak sezone 2019. - 2020.&lt;br&gt;
7. svibnja 2021. godine u utakmici protiv Denver Nuggetsa postigao je rekordnih 48 koševa uz šut 16 od 23 upućene lopte od čega 8 od 11 šutiranih trica.
Detroit Pistons.
26. rujna 2022. godine je prešao u redove Detroit Pistonsa u razmjeni za igrače Kellyija Olynyka i Sabena Leeija te novčane kompenzacije između Detroita i Utaha.
Nacionalna momčad.
Mlađe momčadi.
Igrao je za Hrvatske nacionalne momčadi do 16, 18 i 20 godina te s njima nastupao na svjetskim i europskim smotrama. Tako je za hrvatsku kadetsku momčad sa 16 godina protivnicima zabijao po 25-30 koševa.
Seniorski počeci.
Na ljeto 2010., izbornik seniorske momčadi Stojko Vranković uvrstio ga je na popis za izlučni turnir u Poreču za izbor plasmana na Svjetsko prvestvo u Turskoj iste godine.
Već u prvoj utakmici skupine na SP-u, u teškom okršaju s Amerikancima, Bogdanović je zabio 17 koševa i za jedan koš nadmašio najboljeg američkog strijelca Erica Gordona. Hrvatsku zajedno s Ukićem predvodi s 13 koševa i u pobjedi protiv Irana. Najboljim strijelcem u redovima Hrvatske bio je i u nadmoćnoj pobjedi nad Tunisom s 19 koševa. Hrvatska je nakon tijesnog poraza od Srbije (72:73) u osmini završnice završila na 14. mjestu.
EuroBasket 2011..
Svojim visokim učinkom predvodio je hrvatsku do drugog mjesta na Adecco Ex-Yu Cupu 2011. u Sloveniji. U pobjedi protiv Crne Gore zabio je 25 koševa i bio najboljim strijelcem utakmice. Zabio je i 17 koševa u porazu od Srbije u završnici natjecanja. Na jednako visokoj razini igrao je i EuroBasket u Litvi iste godine. U utakmici otvaranja prvenstva, Hrvatska je na krilima njegovih 27 koševa ostvarila tijesnu pobjedu protiv Finske. Unatoč dobrim igrama Tomića i Popovića, Hrvatska nije uspjela proći skupinu, nanizavši poraze protiv mnogo lošijih momčadi Bosne i Hercegovine i Makedonije, kao i četvrti uzastopni poraz od Grčke na Europskim prvenstvima.
EuroBasket 2013..
Izbornik Jasmin Repeša uvrstio ga je na uži popis za igrača Europsko prvenstvo u Sloveniji u rujnu 2013. godine. Momčad je vodio na pripremnom turniru u Strasbourgu, gdje je u porazu od Grčke sa zvukom sirene zabio 25 koševa i bio najbolji strijelac utakmice. I u ostalim pripremnim i prijateljskim susretima držao je prosjek 15-20 koševa po utakmici. EuroBasket 2013. bio je presudan za Bogdanovićev status u reprezentaciji, jer se na tom prvenstvu prokazao kao vođa momčadi.
Na otvaranju prvenstva, u katastrofalnom porazu od Španjolske (40:68) i rekordom s najmanjim brojem postignutih koševa na Europskim prvenstvima, Bojan je bio jedini hrvatski košarkaš s dvoznamenkastim brojem koševa (njih 12). U tijesnoj pobjedi protiv Gruzije, bio je drugi strijelac momčadi s 15 koševa. "Babo" je rastao iz utakmice u utakmicu, a za dobru igru ga nije omela ni promjena mjesta (obrana), pa je u drami protiv Slovenije zabio 24 koša uz 7 skokova, a Hrvatsku je s 22 koša vodio i do pobjede u neizvjesnoj utakmici protiv Grčke nakon dvaju produžetaka. Nakon drugog kruga EuroBasketa, Bogdanović je vodio na popisu strijelaca s prosjekom od 17,5 koševa po utakmici, dok je Tomić bio i najbolji skakač turnira s 8,4 skoka po susretu. Nakon što je pobjedom nad Ukrajinom Hrvatska nakon 18 godina izborila poluzavršnicu EP-a (Bogdanović je pridonio pobjedi s 14 koševa), s dva uzastopna poraza zauzela je 4. mjesto (Bogdanović je u utakmici za 3. mjesto ubacio 22 koša), najbolji plasman od 1995. godine. Bogdanović sa 17,4 koša izabran u najbolju petorku prvenstva, čime je prvi hrvatski reprezentativac uvršten u prvu petorku nakon Tonija Kukoča 1995. godine. "Marca" je o njegovoj igri na prvenstvu napisala: 
Svjetsko prvenstvo 2014..
Zahvaljujući odličnoj igri na prethodnom EuroBasketu, Bogdanović nije bio upitan za Svjetsko prvenstvo u Španjolskoj 2014. te ga je izbornik Repeša očekivano uvrstio u početnu petorku. Zanimljiv se scenarij odigrao u jednoj od posljednjih pripremnih utakmica, protiv Srbije u Francuskoj, na kojoj je Bogdan Bogdanović zabio tricu za vodstvo Srbije (84:83) pet sekundi prije svršetka utakmice. Unatoč tome što posljednjem napadu Bogdanov prezimenjak Bojan nije uspio zabiti tricu i donijeti pobjedu Hrvatskoj, s 19 ubačenih koševa bio je najboljim hrvatskim strijelcem susreta.
Na otvaranju Svjetskog prvenstva, u tijesnoj pobjedi nad filipinskom momčadi, Bogdanović je Hrvatskoj donio pobjedu uspješnim slobodnim bacanjima i s 26 koševa. Bogdanović je zajedno s Dariom Šarićem vodio Hrvatsku s 15 koševa u neočekivanom tijesnom porazu od Senegala (75:77) uz jednu tricu (od sedam pokušaja) i četiri promašena slobodnjaka. Nakon toga uslijedio je i poraz od Grčke, u kojoj se Bogdanović iskazao s 20 koševa, 6 više od najboljih grčkih strijelaca. Nakon dva neželjena poraza, Hrvatska je uvjerljivo pobijedila Portoriko (103:82) i izborila osminu završnice, prešavši granicu od 100 koševa prvi put nakon 20 godina na Svjetskim košarkaškim prvenstvima i treći put u povijesti. Bogdanović je tom prilikom predvodio Hrvatsku s 23 koša. Unatoč jakom otporu, Hrvatske je za pet koševa ostala kratka protiv Francuza i ispala s daljnjeg turnira, kao i četiri godine prije u Turskoj, zapela u osmini završnice. Bogdanović je bio ne samo najbolji strijelac Hrvatske, već je s 27 koševa nadvisio najučinkovitijeg Frnacuza (Nicolasa Batuma) za 13 koševa. Unatoč brzom ispadanju, Bogdanović je bio drugi najbolji strijelac prvenstva s prosjekom od 21,2 koša po utakmici, zajedno s Filipincem Andrayom Blatcheom koji je imao isti prosjek.
EuroBasket 2015..
Bogdanović se uz Darija Šarića najviše iskazao u pripremnim utakmicama: Bosni i Hercegovini je ubacio 15 koševa uz 4 asistencije, a u velikoj pobjedi nad Njemačkom u zagrebačkoj Areni ubacio je 13 koševa te se istaknuo asistencijama najboljem strijelcu Šariću, koji se prodornošću i agresivnošću prometnuo u novog vođu momčadi. Zanimljivo da je Hrvatska još uvjerljivije pobijedila Njemačku na uzvratu u bremenu, s tim da je Šarić zabio 2, a Bogdanović samo tri koša, dok su 67 od 80 koševa zabili igrači s klupe tj. oni koji se nisu našli u prvoj postavi. I u petoj pobjedi u pripremnim utakmicama, onoj protiv Turske u litavskom Kaunasu na Huawei Cupu, Bogdanović je predvodio Hrvatsku s 25 koševa. Sljedećeg dana Hrvatska je pregazila domaćina Litvu na domaćem terenu, a Bogdanović je proglašen najboljim igračem utakmice ubacivši 12 koševa uz pet skokova.
Iako je Hrvatska EuroBasket otvorila pobjedom protiv susjedne Slovenije pred 15.000 gledatelja u punoj Areni Zagreb, Bogdanović je u drugoj četvrtini susreta pao i udario glavom u parket. U jednoj polukontri Nebojša Joksimović odgurnuo ga je te je udarac potiljkom u parket ishodovao potresom mozga. Teško je povraćao te su mu liječnici zabranili igrati. Dan kasnije, nakon obavljenih pretraga CT-a glave, ispostavilo se da se radi o lakšoj ozljedi te su mu liječnici odredili mirovanje. Tako se iskreao iz hotelske sobe i došao bodriti suigrače u tijesnom porazu od Grčke (70:72), na što je najbolji strijelac Hrvatske Krunoslav Simon izjavio: 
Bogdanović je bez uspjeha pokušao nagovoriti izbornika Velimira Perasovića da mu da priliku. Perasović ga je ubrzo vratio u momčad te je u uvjerljivoj pobjedi protiv Makedonije ubacio 13 koševa uz 6 skokova i tri asistencije te je zadobio ovacije navijača. I u sljedećoj pobjedi protiv momčadi Nizozemske ubacio je 13 koševa te se vratio u formu. Bio je najučinkovitiji Hrvat u teškom porazu od Češke s 12 koševa u osmini završnice prvenstva.
Olimpijske igre u Riju.
Bogdanović je vodio hrvatsku igru svojim učinkom u većem dijelu turnira, posebno u utakmicama skupine, gdje je bio najbolji strijelac Hrvatske u četiri od pet utakmica: u velikoj pobjedi protiv favoriziranog europskog prvaka Španjolske ubacio je 23 koša, Brazilu 33, u neočekivanom porazu od Nigerije 28 koševa i u pobjedi protiv Litve 22 koša, kojom je Hrvatska osigurala prvo mjesto u skupini. U četvrtzavršnici olimpijskog turnira, u tijesnom porazu od Srbije, ponovno je bio nositelj hrvatske igre s 28 koševa, dok je, slučajnosti radi, najbolji strijelac na srpskoj strani bio prezimenjak Bogdan Bogdanović s deset manje ostvarenih koševa. Prema analizi uglednog američkog portala "SB Nation", Bogdanovića kao najboljeg strijelca turnira istaknula kao vodećeg igrača Hrvatske, ali i samu hrvatsku reprezentaciju s početnom NBA petorkom (Bogdanović, Šarić, Hezonja, Bender, Zubac) naznačilo kao mogućeg konkurenta za najsjajnije odličje na sljedećim olimpijskim igrama u Tokiju.
Bogdanović je bio vodeći strijelac olimpijskog turnira u Rio de Janeiru 2016. s 25,3 koševa po igri, što je najviši prosjek na Olimpijskim igrama od 1996., kada je Brazilac Oscar Schmidt ostvario prosjek od 27,4 koševa. S 45% uspješnosti u tricama bio je drugi igral turnira s najvišim postotkom, zbog čega je proglašen i 6. najboljim igračem olimpijskog turnira u Riju, s ukupnom uspješnosti šuteva od 67%. Bogdanović je bio i igrač s najvećom minutažom na turniru: u 6 utakmica na terenu je prosječno proveo 35,3 minute.
Ocjene.
Tijekom primanja u Netse u jesen 2014., predsjednik DraftExpressa Jonathan Givony za Bogdanovića je napisao: 
Izbornik Jasmin Repeša nazvao ga je »dobrim duhom reprezentacije«. New York Post nazvao ga je »tihim ubojicom iz Brooklyna«.
Prilikom primanja nagrade za najboljeg hrvatskog košarkaša u 2014. godini, izjavio je svoj odlazak u Cibonu smatra najboljim potezom u karijeri.
Osobni život.
Pripisivala mu se ljubavna veza s glumicom Ornelom Višticom, koju on nikada nije potvrdio.

</doc>
<doc id="217564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217564" title="Apatani jezik">
Apatani jezik

Apatani jezik (apa; ISO 639-3: apt), sjevernoasamski jezik uže podskupine tani kojim govori tibetsko-burmanski narod Apatani u indijskoj državi Arunachal Pradesh u selima Hong, Hari, Billa, Dutta, Hija, Mudang-Tage i Michi Bamin; Assam i Nagaland.
Oko 35.000 etničkih, od čega 24,000 (2007) govori materinjskim jezikom, a neki se služe i hindijem i asamskim.

</doc>
<doc id="217566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217566" title="Arikara jezik">
Arikara jezik

Arikara jezik (arikaree, arikari, arikaris, ree, ris; ISO 639-3: ari), jezik Arikara Indijanaca koji se nekad govorio na rijeci Missouri u Sjevernoj Dakoti (oko 6.000), a u suvremenije doba svega 20 osoba (1997 D. Parks), od 94 etničkih (2000) na rezervatu Fort Berthold, Sjeverna Dakota.
Pripada skupini pawnee, porodici kadoanskih jezika.

</doc>
<doc id="217568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217568" title="Narodno kazalište u Splitu">
Narodno kazalište u Splitu



</doc>
<doc id="217569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217569" title="Asu (bantu jezik)">
Asu (bantu jezik)

Asu jezik (athu, casu, chasu, chiasu, pare; ISO 639-3: asa), jezik centralne skupine bantu jezika kojim govori 500,000 ljudi (2000) u području oko planine Kilimandžaro i Pare u Tanzaniji.
Etnička grupa zove se Wapare, a neki se među njima koriste i engleskim, ali uglavnom swahilijem.

</doc>
<doc id="217571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217571" title="Mile Mrkalj">
Mile Mrkalj

Mile Mrkalj (Sjeničak, 1929. – Karlovac 1993.) učitelj i povjesničar
Životopis.
Mile Mrkalj je rođen u Lasinjskom Sjeničaku, općina Karlovac, Republika Hrvatska. Završio je Višu pedagošku školu, grupa osnovi sociologije - hrvatskosrpski jezik. Službovao je kao učitelj u Sjeničaku i Vrginmostu, gdje je, više godina bio predsjednik Skupštine općine i zastupnik u Saboru SRH. Od 1969. godine živio je u Karlovcu gdje je radio u Historijskom arhivu, a potom kao direktor u osnovnoj školi "Ivo Lola Ribar". 
Kroničar je Korduna i Karlovca.

</doc>
<doc id="217572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217572" title="Mount Kosciuszko">
Mount Kosciuszko

Mount Kosciuszko je najviši vrh Australije. Sa svojih 2.228 m najviši je vrh australskog kontinenta. Na njega se prvi popeo poljski istraživač Paweł Edmund Strzelecki 1840. godine. Budući da planina svojim oblikom neodoljivo podsjeća na brdo (mound - kopiec Kościuszki) završeno u Krakowu 1823 na grobu legendarnog poljskog nacionalnog junaka Tadeusza Kościuszka dao mu je isto ime. Tadeusz Kościuszko je jedan od simbola borbe Poljaka za nezavisnost (Poljska je u to doba podijeljena i ne postoji kao država).
Zemljopis.
Mount Kosciuszko je smješten na jugoistoku Australije u blizini granice australskih saveznih država Novi Južni Wales i Victoria. Nalazi se na planini Snowy Mountains koja je dio planinskog lanca Veliko razvodno gorje. Prostor oko vrha je proglašen nacionalnim parkom (Nacionalni park Kosciuszko). Unutar nacionalnog parka ima mnogo skijališta. Park je relativno blizu Sydneyu, Melbourneu i Canberri te mnogo izletnika dolazi iz tih gradova.

</doc>
<doc id="217573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217573" title="Zaiwa jezik">
Zaiwa jezik

Zaiwa jezik (aci, aji, atshi, atsi, atsi-maru, atzi, azi, szi, tsaiwa, xiaoshanhua; ISO 639-3: atb), jedan od burmanskih jezika šire lolo-burmanske skupine, kojim govori 80,000 ljudi u Kini (1999 X. Xu) u provinciji Yunnan i 30,000 (1997) u burmanskim državama Kachin i Shan.
Postoje tri dijalekta, longzhun, tingzhu i bengwa. Poznaju ga i govornici nekih drugih jezika.
Pripadnici etničke grupe Atsi ili Zaiwa od Burmanaca su nazivani Zi, a od Kineza Tsaiwa, a na glasu su kao neka lokalna vrsta mafije

</doc>
<doc id="217574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217574" title="Županija Dalarna">
Županija Dalarna

Županija Dalarna (šved. "Dalarnas län") županija je u središnjoj Švedskoj. Graniči sa susjednim švedskim županijama Jämtland, Gävleborg, Västmanland, Örebro i Värmland, te svojim zapadnim dijelom s norveškim županijama Hedmark i Sør-Trøndelag. Administrativno je podijeljena na petnaest općina, a glavni grad je Falun.
Općine.
Naselja po općinama.
Osim podataka o brojci stanovnika po naseljima u ostatku općine Ludvika 2004. godine živjelo je 2967 stanovnika.

</doc>
<doc id="217578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217578" title="Saginaw, Michigan">
Saginaw, Michigan

Saginaw je grad u američkoj saveznoj državi Michigan, glavni grad Okruga Saginaw.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 61.799 stanovnika 
u 23.182 kućanstva s 15.114 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1.367 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 47,02% i afroamerikanaca kojih ima 43,26%.

</doc>
<doc id="217580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217580" title="Darnell Jackson">
Darnell Jackson

Darnell Jackson (, 7. studenog 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenuatačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 2. krugu (52. ukupno) NBA drafta 2008. od strane Miami Heata.
Sveučilište.
Jackson se košarkom počeo baviti tek u srednjoj školi te je postao jedan od najnaprednijih igrača, prosječno postižući 6.8 poena tijekom četvrte godine na sveučilištu. Privukao je brojne skaute nakon nekoliko sjajnih igrara, uključujući i utakmicu sa sveučilištem Boston u kojoj je postigao 25 poena i 9 skokova. 2005. godine, tijekom svoje druge godine na sveučilištu, suspendiran je na 9 utakmica zbog primanja novca od navijača,tj. njegovog prijatelja Dona Davisa. Taj dio godine za Jacksona je bio prilično stresan, a jedan od razloga tome jest smrt njegove bake koju je ubio vozač u pijanom stanju.
NBA.
NBA draft.
Izabran je kao 52. izbor NBA drafta 2008. od strane Miami Heata te je mijenjan u Cleveland Cavalierse za koje je potpisao 6. rujna 2008.
NBA Ljetna liga.
Tijekom Ljetne lige, održane u Las Vegasu 2008. godine, prosječno je postizao 5.8 poena i 5.4 skokova za 24.6 minute igre. 
Sezona 2008./09..
U sezoni 2008./2009. slomio je ručni zglob te nije igrao prvih 13 utakmica sezone. Svoj prvi nastup u NBA ligi upisao je 25. studenog 2008. u utakmici protiv New York Knicksa. Za 6 minuta igre postigao je 4 poena i 2 skoka. 9. veljače 2009. dodijeljen je timu iz D-lige, Erie Bayhawksima, gdje je odigrao jednu utakmicu. Samo dan kasnije ponovno je pozvan u momčad Cavsa. U toj jednoj utakmici s Bayhawksina postigao je 24 poena za 26 minuta igre.

</doc>
<doc id="217581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217581" title="Botoșani (grad)">
Botoșani (grad)

Botoșani (njemački: "Botoschan") je grad u sjeveroistočnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Botoșani.
Zemljopis.
Botoșani se nalazi se u krajnjem sjeveroistočnom djelu Rumunjske pokrajine Moldavije u blizini granice s Ukrajinom i Moldovom.
Povijest.
Najstariji predmet za kojeg se precizno zna iz koje je godine je armenski nadgrobni spomenik iz 1350. Prvi pisani spomen Botosanija je iz "Ljetopisa Moldavije" Grigora Urecha, koji bilježi velike štete na gradu od Tatara 28. studenog 1493. godine. Grad je u početku trgovački grad, smješten su na čvorištu puteva.
U gradu od 17. stoljeća prisutne su velike zajednice trgovaca armenaca i židova.
Mihai Eminescu, rumunjski nacionalni pjesnik, rođen je u Botosaniu, kao i Nicolae Iorga poznati rumunjski povjesničar.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 115.070 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 698 stan/km²

</doc>
<doc id="217583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217583" title="Povijest FC Bayern Münchena">
Povijest FC Bayern Münchena

Povijest FC Bayern Münchena seže do 1900. godine, kada je klub osnovan u Münchenu, Njemačka. Klub je od tada postao najjači nogometni klub, te jedan od najuspješnijih u svijetu.
Povijest do Drugog svjetskog rata (1900. – 1945.).
Rane godine.
Nogometni klub Bayern München osnovan je 1900. godine, kada se nekoliko ljubitelja nogometa odvojilo od "Münchner TurnVerein-a 1879" i utjecaja njegovih gimnastičara, koji nisu bili veliki entuzijasti, što je u to vrijeme i bilo normalno. Gotovo od prvog dana, Bayern je postao vrlo jak lokalni klub, ali je imao slab utjecaj tada.
Zbog financijskih razloga, te dostizanja većih terena i potrebnih objekata, klub se dva puta spajao s drugim klubovim. 1906. godine, ujedinili su se s klubom "Münchner Sport Club". Kao dio dogovora, nogometaši su morali nositi crne dresove, a crvene, koje i danas nose, dobili su spajanjem s drugom momčadi. Bayern je svoj prvi trofej osvojio 1909. godine, kada su osvojili Bavarsku nogometnu ligu. 1919. godine, kratko nakon Prvog svjetskog rata, Bayern je napustio "MSC" odjel, koji se više usredotočavao na hokej na travi i tenis, sportove kojim se i danas bave. Bayern je tada ujedinio snage s klubom "Turn-und Sportverein 1890 Jahn München" dok ga 1923. godine nije napustio, te su od tada neovisni.
U tim ranim danima, Bavarski nogomet je bio slabiji od onog iz Frankonije na sjeveru države, najpoznatiji klub je bio 1. FC Nürnberg i njegov susjed SpVgg Fürth. 1914. godine, Fürth je postao prva momčad iz Bavarske koja je potala nacionalni prvak, a do 1930. godine, ove dvije momčadi su ukupno osvojili osam naslova. Predsjednik FC Bayerna Kurt Landauer, koji je tu dužnost obnašao od 1913. do 1951. s čestim prekidima, imao je strategiju za nadogradnju momčadi da bi pobijedio dominaciju Frankonije. Uzeo je engleza Williama Townleyja za trenera, prvog profesionalnog u povjesti Bayerna. Townley je bio najtraženiji u Njemačkoj, najviše zbog osvajanja prvenstva s Karlsruherom FV, 1910. godine. 
1926. godine, Bayern je osvojio južnonjemačko nogometno prvenstvo, ali su uvijek bili slabiji od gradskog rivala 1860 Münchena, koji je 1931. godine postao Münchenski klub koji je stigao do finala nacionalnog prvenstva. Bayern je sljedeće godine odgovorio pobijedivši u državnom prvenstvu. U finalu je s trenerom Richardom Dombijem rezultatom 2:0 pobijedio Eintracht Frankfurt.
Drugi svjetski rat.
No, povijest je bila protiv Bayerna. S dolaskom Hitlera na vlast, iz kluba je otišao predsjednik, židov, a ekipa ga je posjećivala u izgnanstvu u Švicarskoj iako im to nije pomoglo. Trener Dombi, također židov, preselio se u Nizozemsku, gdje je zauzeo trenersku poziciju u SC Feijenoordu u Rotterdamu, i osnovao je udruge za bolju budućnost kluba. Sljedećih godina, klub se "rasuo" zbog bespredmetnosti.
Zanimljiva povijesna bilješka je ta da je zadnja utakmica za vrijeme Trećeg Reicha bila gradski derbi Bayern - 1860 München. Utakmica je odigrana 23. travnja 1945., a Bayern je pobijedio rezultatom 3:2. Manje od tri tjedna kasnije, Njemačka je kapitulirala.
Prijelazne godine (1945. – 1963.).
Nakon Drugog svjetskog rata, Bayern je nastupao u Oberligi Süd, koja je bila jedna od pet "Oberliga", osnovane na zapadu zemlje. U razdoblju od osnutka Oberlige (1947.) do osnutka Bundeslige (1963.), igrali su kao momčad srednje klase. Najbolji rezultati koje su mogli postići su treće i četvrto mjesto na ljestvici. Čak su ispali u 2. Oberligu Süd u sezoni 1956., jedini put u povijesti.
Bayern je ostvario nekoliko pobjeda u ostalim natjecanjima osim lige. Osvojili su kup 1957., po drugi put, i to golom Rudi Jobsta u 78. minuti protiv Fortune iz Düsseldorfa. 16. listopada 1962., klub je debitirao na europskoj sceni. Na početku Kupa velesajamskih gradova 1962./63. sezone, pobijedili su FC Basel 3:0), ali ih je u četvrtfinalu zaustavio kasnije finalist NK Dinamo Zagreb, rezultatima 1:4 i 0:0.
Rani uspjesi u Bundesligi (1963. – 1972.).
Osnivanje Bundeslige i dolazak Čajkovskog.
S početkom 1963./1964. sezone, prva njemačka nogometna liga, koja je do tada bila podijeljena u pet manjih, ujedinila se u jednu ligu - Bundesligu.
S početkom nove lige, došlo je i novo razočarenje za Bayern. Kako je TSV 1860 München pobijedio u posljednjoj Oberligi, a samo jedan klub iz određenog grada smije igrati, Bayern, kao treći u Oberligi, nije prošao iako je trebao (prvih pet je išlo u Bundesligu). Bayerov novovizabrani predsjednik Wilhelm Neudecker, otac modernog FC Bayerna, doveo je trenera Zlatka "Čik" Čajkovskog, bivšeg jugoslavenskog nogometaša, tada već poznatog zbog treniranja FC Kölna u 1962. sezoni. Dolazak se isplatio, Čajkovski je složio obećavajuću momčad punu mladih talenata, kasnije zvanih "osovine": vratar Sepp Maier, branič Franz Beckenbauer i napadač Gerd Müller. Nakon što nisu prošli u Bundesligu 1964. godine, Bayern je osvojio Regionalligu Süd (II.), 1965. godine i prošao je u prvu ligu, uz Borussiju Mönchengladbach.
Bayernova momčad, s igračima s prosječno 22 godine, odmah je dospjela do trećeg mjesta u ligi, u sezoni koju je blistavi 1860 München osvojio svoj prvi i jedini naslov prvaka Bindeslige. Još važnija za Bayern je bila pobjeda u finalu kupa protiv MSV Duisburga, rezultatom 4:2, što ih je vodilo u Kup pobjednika kupova. 
Zvijezda momčadi je bio dvadesetogodišnji Franz Beckenbauer, koji nije igrao krajem sezone zbog nastupa na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1966. u Engleskoj, gdje je postao poznat diljem svijeta. Njegovu sjajnu igru je nagradila publika, dobio je najviše glasova za najboljeg europskog igrača godine.
Sljedeće sezone, Bayern postaje treća njemačka momčad koja je obranila naslov prvaka kupa, lako pobijedivši Hamburg u finalu s rezultatom 4:0. Pobijedivši kup, ponovo su nastupili u Kupu pobjednika kupova u Nürnbergu, gdje je mlada momčad pobijedila Rangers u dramatičnom finalu, rezultatom 1:0. Pogodak u produžetcima je postigao Franz "Bik" Roth, koji je kasnije bio zaslužan za mnoga Bayernova osvajanja.
Novi trener.
Zbog slabijeg razvitka u 1967./1968. sezoni, doveden je novi trener, opet Jugoslaven, Branko Zebec koji je nasljedio Čajkovskog. Učvrstio je napad i disciplinu, što se isplatilo kad je Bayern osvojio Bundesligu i DFB Pokal 1968./69., što ga čini prvim klubom u Bundesligu kojemu je to pošlo za rukom. Tijekom cijele te sezone, Bayern je imao samo trinaestoricu igrača.
Borussia Mönchengladbach, koja je u Bundesligu prošla iste godine kad i Bayern, postala je veliki rival Bayernu. Osvojili su sljedeća dva prvenstva, pa je predsjednik Bayerna Neudecker, na preporuku Beckenbauera, pozvao Uda Latteka iz stručnog stožera njemačke reprezentacije da trenira Bayern. U svojoj prvoj godini, Lattek je uspio vratiti kup u München, s mladim igračima poput Paul Breitnera i Uli Hoeneßa, a stvorio je momčad koja je postigla prvi prvenstveni hat-trick u povijesti njemačkog nogometa.
Veliki uspjesi u Ligi prvaka i pad (1972. – 1974.).
Novi stadion i novi igrači.
U zadnjoj utakmici sezone 1971./1972., Bayern je potvrdio povratak na vrh Njemačke s velikom 5:1 pobjedom protiv Schalkea 04. Schalke je trebao pobijediti za osvajanje Bundeslige, no postali su najbolja drugoplasirana momčad u povijesti Bundeslige. To je ujedno bila i prva Bayernova utakmica na novom Olimpijskom stadionu. Zarada od prodaje ulaznica za 80.000 navijača je dosegla do 1.000.000 DEM.
Do tada, njihovo domaće igralište je bio Grünwalder Stadion, obično zvan "Grünwalder" ili "Sechz'ger", a prije rata ga je posjedovao TSV 1860. Stadion je bio u lošem stanju, a imao je kapacitet od oko 40.000, većinom stajaćih mjesta. Uistinu, bilo je čudno da München, treći grad u Njemačkoj, nije ugostio nijednu utakmicu reprezentacije od 1940. godine.
Olimpijski stadion ili "Olympiastadion" na svom je vrhuncu bio jedan od najljepših i najudobnijih stadiona, što je značilo ogromno povećanje Bayernovog prihoda, ne samo zbog kapaciteta, već i zbog velikog broja nagradno-plaćenih sjedala. Olimpijske igre 1972. u Münchenu su značile veliki dobitak klubu, i osigurale su mu financijsku potporu najmanje do Svjetskog nogometnog prvenstva 1974. u SR Njemačkoj, kada su se masovno počeli graditi novi stadioni diljem zemlje. Uzastopno uspješne sezone u europi, punile su Olympiastadion, što je i davalo najveći prihod klubu. Sponzori i TV prava su također donosili prihode, ali male u odnosu na prodaju ulaznica, a ukupan prihod je bio oko pet milijuna eura. Transferi igrača su doprinosili zaradi, ali su značili gubitak kvalitete momčadi.
Pored kvalitetnog vodstva, posjedovanje kvalitetnih igrača koji su "nastali" u određenoj momčadi kao mladi talenti bilo je puno jeftinije, i to uz činjenicu da u ondašnje vrijeme Italija i Španjolska nisu mogle imati stranih igrača u ligama; zato je vrijeme dovršetka izgradnje stadiona bilo savršeno i ključno u Bayernovoj prvoj poziciji u državi i europi. Omogućavalo je Bayernu, za razliku od rivala Mönchengladbacha, da zadrži najveće igrače.
Kad je 1973. godine Španjolska dopustila stranim igračima da igraju u njenim ligama, FC Barcelona je ponudila ogromnih 1.5 milijuna € za kupnju Gerda Müllera, no Bayern je odbio pa je Barça kupila nizozemca Johana Cruijffa. Bayernov rival s Rajne, Mönchengladbach, morao je pustiti svoju superzvijezdu Güntera Netzera u Real Madrid. Malo poslije toga, Bayern je kupio Jupp Kapellmanna iz 1. FC Kölna za 400.000 eura, tada rekordnih u Njemačkoj.
Trostruka europska kruna.
1972. godine, okrunjen s prvenstvom koje je oborilo sve rekorde, a većina njih nisu ni danas srušena, bila je godina i kojoj je Bayern postao globalno poznat. Uz to, šestorica Bayernovih nogometaša je igralo za njemačku reprezentaciju, jednu od najsjajnijih u povijesti, koja je osvojila Europsko prvenstvo, što je stavilo točku na i sjajne sezone. Bayern je obranio naslov sljedeće godine.
Treće prvenstvo, 1974. godine, podudaralo se s Bayernovim osvajanjem Kupa prvaka, prvim njemačkim u povijesti. U zadnjoj minuti produžetaka na stadionu Heysel, Georg Schwarzenbeck je iznenadio sve (i sebe) kad je zabio izjednačujući pogodak s 35 metara. Prva uzvratna utakmica finala Kupa/Lige prvaka ikad, dva dana kasnije, donijela je pobijedu Bayernu s dva gola Uli Hoeneßa i Gerd Müllera, čime je FC Bayern München postao prvi njemački nogometni klub koji je osvojio Kup/Ligu prvaka.
Šestorica Bayernovih igrača iz reprezentacije su doživjeli još jedan veliki uspjeh, kada su osvojili SP 1974., pobijedivši u finalu Nizozemsku. Sljedeće sezone, motivacija zbog reprezentacije se nije korisila, no, za vrijeme trenera Dettmara Cramera opet su ostvarivali velike rezultate. 1975. godine, Bayern je pobijedio engleski Leeds United u finalu Kupa prvaka u Parizu, kada su "Bik" Roth i Müller osigurali obranu naslova. Tada je Bayern postigao još nekoliko rekorda: jedini pobjednik Kupa prvaka s negativnim rezultatom u domaćem prvenstvu iste sezone. Za dvanaest mjeseci, u Glasgow, AS Saint-Étienne je izgubio od Bayerna, opet golom Franza Rotha, pa je Bayern postao treći, i do danas zadnji klub koji je osvojio Kup/Ligu prvaka tri godine zaredom.
Kraj velikog razdoblja.
Finale Interkontinentalnog kupa u prosincu 1976. obilježio je kraj ovog velikog razdoblja. Bayern je samo još jednom preovladao, na smrznutom Olympiastadionu, razigrani brazilci Cruzeiro Belo Horizonte su izgubili od Bayerna golovima Juppa Kapellmanna i Müllera. U Brazilu, Cruzeiro je uspio "izvući" remi pred 117.000 svojih navijača. Sljedećih par godina, Beckenbauer i Müllera su otiši u SAD, a Maier je završio karijeru s automobilskom nesrećom, nakon što je 13 sezona zaredom bio u prvoj momčadi, što je i svjetski rekord. Bayern je trebao novi početak.
Novi uspjesi 1980-ih.
"FC Breitnigge".
Manjak uspjeha je primijetio i predsjednik Neudecker kad je pregovarao s Max Merkelom za mjesto trenera, momčad je jednoglasno bila protiv njega. Ta vrsta revolucije dovela je Bayern u dominaciju na TV vijestima, i to ne u sportskim. Rezultat toga je bio otkaz predsjednika Neudeckera, nedvojbeno otac modernog FC Bayerna, što je opet bila najveća vijest u vijestima.
Mađar Pal Csernai, koji je bio pomoćni trener Cramerovoj zamjeni, Gyuli Lorant, postao je glavni trener. Za vrijeme njegova vodstva momčadi, revolucionirao je Bayernov stil tako što je uveo prostraniju obranu, koju su u Münchenu tada zvali "Pal sustav". Kad se Paul Breitner vratio iz Braunschweiga, u kojeg je prešao iz Real Madrida, osnovao je partnerstvo s Karl-Heinz Rummeniggeom. Tzv. "FC Breitnigge", pojačan s legendarnim belgijskim vratarom Jean-Marie Pfaffom, Klausom Augenthalerom i napadačem Dieterom Hoeneßom (bratom Uli Hoeneßa), vratio je uspjehe u München. Osvojena su dva prvenstva i kup. Njihovi snovi o novom osvajanju Kupa prvaka srušeni su u finalu u Rotterdamu protiv Aston Ville, kad je njihov igrač Peter Withe zabio jedini i odlučujući pogodak za momčad iz Birminghama. To finale je prvo službeno finale koje je Bayern izgubio, prije njega je imao dvanaest finalnih pobijeda.
Csernaijevo razdoblje je završilo kad Bayern više nije imao daljnjih uspjeha, a klub su počeli ugrožavati i sponzori. Udo Lattek je ponovo dobio trenersku poziciju, i nije razočarao, unatoč nekim financijskim problemima. Za angažman danskog trenera Sørena Lerbyja iz Ajaxa za zamjenu umirovljenog Breitnera, Bayern je dao "zadnji novac", od tadašnjeg predsjednika W.O. Hoffmanna.
Pobjeda u finalu kupa 1984. protiv Mönchengladbacha je ostvarena tek nakon izvođenja jedanaesteraca, prvih u povjesti tog natjecanja. Mladi Lothar Matthäus, koji je u Bayern došao za 1.2 milijuna eura iz Borussije M. promašio je jedanaesterac svojoj nekadašnjoj momčadi.
Nova generacija.
Nakon odlaska Rummeniggea u Inter za tada rekordnih 5 milijuna eura, što je poboljšalo financije Bayerna, momčad je izgubila svoju najveću superzvijezdu, ali je i dalje postizala dobre rezultate: opet su osvojili kup, te pet prvenstava u šest sezona, uključujući i drugi prvenstveni hat-trick, što je značilo ukupno osvajanje 10 prvenstava i rušenje rekorda 1. FC Nürnberga. No, i ova je generacija bila slaba u europskim natjecanjima, u finalu Kupa prvaka 1987. u Beču, izgubili su od FC Porta, i to golovima Madjera i Juaryja u zadnjih 13 minuta utakmice. Rani pogodak Bayerna postigao je Ludwig Kögl glavom, ali to ipak nije bilo dovoljno.&lt;br&gt;
Udo Lattek je odlučio otići u mirovinu, a Bayern je pustio još nekoliko igrača da odu iz kluba.
Veliki pad u igri.
Novi trener, Jupp Heynckes, već prijašnji nasljednik Latteka u Mönchengladbachu, započeo je sezonu s odlaskom Matthäusa i Andreasa Brehmea u Inter s velikom isplaćenom odštetom. Otišao je i Pfaff, te još trojica igrača. Kako su Olaf Thon i Stefan Reuter bili najveće zvijezde, nade nisu bile velike, ali su osvojena još sljedeća dva prvenstva. Umirovljenje Augenthalera, te prodaja Jürgena Kohlera i Stefana Reutera u Juventus, jako su oštetile momčad. Usljedile su dvije sezone bez ijednog trofeja, što je Heynckesa koštalo posla.
Søren Lerby sepridružio momčadi kao novi/stari trener, ali njegov trenerski mandat se pokazao kao prava katastrofa, a tjedna potpisivanja i neuspjele taktike su 1992. godine izbacile Bayern iz prve lige, a Lerbyja s trenerske pozicije. Da bi stvari bile gore, klub B 1903 Copenhagen je izbacio Bayerna iz Kupa UEFA s lakih 6:2 / 0:1. Erich Ribbeck je preuzeo vodstvo momčadi, surađujući s Beckenbauerom, tada sportskim dirktorom.
Momčad je katastrofu ponovila i u sezoni 1991./1992., ali je zato u sljedećoj sezoni Bayern potrošio 12 milijuna eura na pojačanja. Thomas Helmer (4 mil. €), kapetan Brazila Jorginho (2.8 mil. €) i Lothar Matthäus (2 mil. €) su se pridružili momčadi, uz Mehmeta Scholla. Smirivanje živaca trinaestog Bayernovog predsjednika Dr. Fritza Scherera, ekonomskog profesora na svučilištu u Münchenu, značila je prodaja Stefana Effenberga i Briana Laudrupa u Fiorentinu za ukupno 8.5 mil. eura. Rekonstruirana momčad je umalo osvojila prvenstvo u svojoj prvoj sezoni. Ribbeckove taktike (koje su bile negativne) su bile krive za ovaj neuspjeh, a kad se činilo da će se ista stvar dogoditi i sljedeće sezone, Beckenbauer je otpustio Ribbecka i sam preuzeo vodstvo momčadi. Bayernova forma se odmah povećala i osvojili su naslov prvaka te godine.
Dolazak Beckenbauera.
"Kaiser Franzov" status klupske legende se još povećao, pa je nekoliko godina kasnije postao predsjednik Bayerna, dok je trenerom postao Giovanni Trapattoni, prvi talijanski trener u Bundesligi. Negove "zamke" su zaslužile poštovanje od strane komentatora i ostalih, no problemi (uzrok im je najvjerojatnije bila činjenica da Trappatoni nije dobro znao njemački) su ostavili klub u neredu. Nakon šestoplasiranog mjesta u ligi, Trappatoni se vratio u Italiju, a Otto Rehhagel je postao trener Bayerna, s nadom da će donijeti uspjeh kojeg je postigao u Werder Bremenu. Momčad je u to vrijeme imala nadimak "FC Hollywood", zbog stalnih pojavljivanja u tabloidima (ne sportskim), pa su i bili slabiji na terenu, što je dovelo do odlaska Rehhagela. Nakon toga, Beckenbauer opet preuzima vodstvo momčadi i doveo ih je do pobijede u finalu Kupa UEFA 1996. pritiv Girondinsa iz Bordeauxa. Zidane, Dugarry, Lizarazu i Witschge su pobijeđeni rezultatima 2:0 i čak 3:1 u gostima. Jürgen Klinsmann je zabio rekordnih 15 golova u europi, što je odvelo Bayern do prve međunarodne pobjedu u 20 godina, nakon eliminiranja Benfice, Nottingham Foresta i Barcelone.
Giovanni Trapattoni se vratio kao trener, s boljim znanjem njemačkog, a osvojio je već u prvoj sezoni prvenstvo. Sljedeće sezone, rezultat je također bio dobar, Bayern je osvojio kup, a u ligi je završio kao drugoplsirani, a Trapattoni se opet vratio u Italiju.
Početak novog tisućljeća (2000.-danas).
Novi europski uspjeh.
Sljedećih šest godina, Bayern je ostvario velike uspjehe. To se događalo za vrijeme dok je Bayerna trenirao Ottmar Hitzfeld, nasljednik Uda Latteka, i postao je najuspješniji njemački trener, čak i jedan od najuspješnijih u europi.
U njegovoj prvoj sezoni, 1999. godine, Bayern je osvojio ligu, ali je najviše upamćen bolni poraz u finalu UEFA Lige prvaka 1999. u Barceloni. Bayern je poveo golom Marija Baslera iz slobodnog udarca i imao je rezultat i kontrolu veći dio utakmice, ali je Manchester United senzacionalno preokrenuo rezultat u sudačkoj nadoknadi. U 90 sekundi, Teddy Sheringham i Ole Gunnar Solskjær su postigli pogotke za Manchester i odveli ga do pobjede, uz ogroman plač Bayernovog Samuel Kuffoura i ostalih. Bayern je i u finalu kupa izgubio na izvođenju jedanaesteraca protiv Werder Bremena, dva tjedna kasnije. Za Lothara Matthäusa, to je bio drugi promašaj jedanaesterca u finalu kupa.
Sljedeće sezone, Bayern se osvetio Werderu za poraz u kupu, s visoko 3:0 pobjedom opet u finalu kupa i Bayern je po treći put u povijesti osvojio kup i prvenstvo. U Europi, momčad je dominirala predvođena vratarom Oliverom Kahnom, veznjakom Stefanom Effenbergom i napadačem Giovanom Elberom, ali su u četvrtfinalu ispali od kasnijeg prvaka, Real Madrida (0:2, 2:1).
2001. godine, nakon četvrt stoljeća, pokal Lige prvaka se vratio u München. Bayern se osvetio Manchester za poraz u finalu 1999., pobjedom u četvrtfinalu rezultatima 1:0 i 2:1. U polufinalu su se osvetili prošlogodišnjem pobjedniku, Real Madridu, pobjedama od 1:0 i 2:1. U finalu na San Siru, Valencia CF je izgubila i drugu godinu zaredom postala drugoplasirana u Ligi prvaka. U utakmici su svi golovi postignuti iz jedanaesteraca. Na kraju Bayern je pobijedio u izvođenju jedanaesteraca, rezultatom 5:4 (1:1). Junak momčadi je bio Oliver Kahn koji je obranio tri jedanaesterca i čija je mentalna hrabrost i spremnost dovela momčad do osvajanja nacionalnog prvenstva nekoliko dana prije. U posljednjem dvoboju Bundeslige 2000./01., Bayern je pobijedio Shalkea, i to doslovno u zadnjim sekundama sezone golom šveđanina Patrika Anderssona. Bayern je osvojio treći naslov prvaka Njemačke, a Schalke 04 je, čini se, prerano slavio svoj naslov prvaka.
U sljedećoj sezoni, momčad nije uspjela osvojiti i četvrti Bundesligaški naslov zaredom, kao i kup. U Ligi prvaka, izgubili su od kasnijeg pobjednika, Real Madrida (jednako kao i u sezoni 1999./00.) ukupnim rezultatom od 3:2 (2:1, 0:2). Jedini uspjeh je bila pobjeda u Interkontinentalnom kupu u Tokiju protiv Boca Juniorsa iz Buenos Airesa, golom Sammy Kuffoura u produžetcima.
Slavu u Njemačkoj su vratili 2002./2003., kad je Bayern osvojio četvrti prvenstvo/kup zajedno, osvojivši Bundesligu i kup s drugim rekordnim rezultatom od 3:1 u finalu protiv 1. FC Kaiserslauterna. Međutim, cijela sezona je bila zasjenjena nevjerojatno lošim rezultatima u Ligi prvaka, u prvom natjecanju po skupinama nisu nijednu utakmicu pobijedili. U sljedećoj sezoni, kupili su 19 milijuna eura teškog nizozemca Roya Makaaya iz Deportiva La Coruñe, no Real Madrid je izbacio Crvene u osmini finala. Bayern cijele sezone nije imao pravu formu, a inače čvrasta obrana je postala puno ranjivija. Na kraju sezone, Bayern je zauzeo drugo mjesto u ligi. U kupu su ispali od drugooligaša Alemannije Aachen, što je bio još jedan dokaz loše sezone. Čak ni pojačanja Michael Ballack i pobjednik SP-a, Brazilac Lúcio, nisu mogli pomoći.
Odlazak Hitzfelda i nova Arena.
Na kraju je odlučeno da Hitzfeld odlazi iz kluba, a zamjenjuje ga Felix Magath, nekadašnji igrač Hamburga, najuspješniji krajem '70-ih i srednjih '80-ih godine prošlog stoljeća. Dobio je priliku da ostavi i svoj utjecaj na Bayern, a u svojoj prvoj sezonij Magath je momčad odveo do osvajanja kupa i prvenstva.
Početkom 2005./06. sezone, Bayern se iz Olimpijskog stadiona premjestio na novu Allianz Arenu, koja je sagrađena za potrebe SP-a 2006. i jedna je od najmodernijih u svijetu. Bayern Arenu dijeli s gradskim rivalom 1860 Münchenom. Ubrzo je Bayern počeo pobjeđivati sve utakmice na novom stadionu, a navijači su sjajno prihvatili stadion, gotovo uvijek je bio rasprodan. Još jedno osvajanje kupa i prvenstva u istoj sezoni je slavljeno na novom stadionu; ali se Bayernov nastup u Europi još jednom pokazao razočaravajućim: ispali su u osmini finala Lige prvaka velikim rezultatom od 1:4 protiv AC Milana. Od kluba i nogometa su se dvojica velikih Bayernovih igrača oprostili te sezone, Bixente Lizarazu i Jens Jeremies. Gubitak kapetana Michaela Ballacka kupnjom Chelseaja, uznemirilo je Karl-Heinz Rummeniggea, koji je za Chelseajevo ogromno trošenje novca izjavio da "nije prihvatljivo ni pravedno". Bayernov ugled, kao njemački najjači i najobožavaniji nogometni klub, postao je ironičan zbog Rummeniggeovih riječi.
U sezoni 2006./07., Bayern je ostao bez nekolicine igrača, Michaela Ballacka i Zé Roberta, koj se nije slagao s Magathom, José Paola Guerrera, te Bixentea Lizarazua i Jensa Jeremiesa, koji su se oprostili od nogometa. Njemački reprezentativac Lukas Podolski je došao u Bayern iz svog drugoligaškog 1. FC Kölna. Za osnaženje obrane, doveden je Daniel van Buyten iz Hamburga. Kako su Bayernova rana ispadanja u europi smirivali iz uprave, to je bio odraz opiranja kluba da kupi neku skupu superzvijezdu, a klubu je trebao netko da zamijeni velikog Ballacka. Međutim kad je nizozemski golgeter Ruud van Nistelrooy izjavio da želi ići iz Manchester Uniteda, Uli Hoeneß je izrazio želju za njegovim dovođenjem u Bayern, pa je se Bayern borio za njega, ali je van Nistelrooy ipak izabrao Real Madrid. Zadnjeg dana transfer-sezone 2006., Bayern je ptpisao ugovor s nizozemskim reprezentativcem Mark van Bommelom iz FC Barcelone. Iako su ga zvali pravim "brojem deset", razočarali su se, jer je on više bio defenzivni vezni igrač, nego vođa igre. Međutim, njegove sposobnosti vođenja momčadi su postale važne za ekipu i osigurale mu kapetansku vrpcu 2008. godine, zamjenjujući umirovljenog Olivera Kahna.
Nakon neuvjerljivog prvog dijela sezone, Magath je dobio otakz u siječnju 2007., zbog strahova da se Bayern ne kvalificra za Ligu prvaka. Ottmar Hitzfeld se vratio kao trener da zamijeni Magatha. On nije uspio, unatoč svim naporima, okrenuti sezonu i Bayern odvesti u Ligu prvaka 2007./08., ali je Bayern prošao u Kup UEFA, u kojem su zadnji put igrali 1995./96. sezone. Poraz kod kuće od 0:2 protiv AC Milana u Ligu prvaka 2006./07. i isti poraz VfB Stuttgarta u Bundesligi, natjerale su klupsko vodstvo da obnovi cijelu momčad, veće je počekom 2006./07. sezone bilo vidljivo da će Bayern znatno pasti u igri.
Obnovljena momčad.
Nekoliko mjeseci nakon kraja sezone, Bayern se zainteresirao za Werderovu zvijezdu Miroslava Klosea bez službenog razgovora s klubom, što je uzrujalo vodstvo kluba iz Bremena, koji su izjavili da su se nadali da će Klose ostati 2008., koliko mu ugovor traje. Uli Hoeneß je odgovorio da ako Werder inzistira da Klose igra još jednu godinu, onda će ga Bayern kupiti u sljedećoj szoni. Bilo je očigledno da će sljedeće godine Klose zaigrati za Bayern, jer je Werder pristao na ponudu od 12 milijuna eura.
Osim Klosea, još dvojica zvučnih pojačanja za 2007./08. sezonu su došla u Bayern, talijanski napadač Luca Toni i francuski vezni igrač Franck Ribéry, za kojeg je Bayern potrošio rekordnih 25 milijuna €. Ostali obećavajući igrači "novog" Bayerna su bili Nijemci Marcell Jansen i Jan Schlaudraff, argentinac José Ernesto Sosa, turčin Hamit Altintop i povratnik u momčad, brazilac Zé Roberto.
Druga strana obnovljene momčadi Bayerna su bili odlasci također velikih igrača. Owen Hargreaves je otišao u Manchester United nakon što je Bayern isti klub odbio prošle godine. Claudio Pizarro i Roque Santa Cruz su otišli u englesku; Pizarro u Chelsea FC, a Santa Cruz u Blackburn Rovers. Roy Makaay je otišao u Feyenoord Rotterdam, zbog male šanse za ulazak u prvu momčad zbog Tonija i Klosea. Ali Karimi je nakon dvije sezone napustio klub, dok je Andreas Görlitz posuđen u Karlsruher SC. Dvojica igrača koji su dugo godina igrali za klub, Hasan Salihamidžić i Mehmet Scholl, također su napustili Bayern. Salihamidžić je potpisao za Juventus, dok je Scholl s 36 godina završio nogometnu karijeru, zabivši gol u svojem zadnjem nastupu za klub. Igrao je oproštajnu utakmicu na "Franz Beckenbauer kupu" protiv FC Barcelone.
Uloženi napori su se odmah pokazali sjajnima, zbog sjajne Bundesligaške sezone u kojoj ni u jednom trenutku nisu "padali" s prvog mjesta, a pobijeđeni su bili samo dvaput u 34 utakmice i postavili su novi Bundesligaški rekord od najmanje primljenih golova u jednoj sezoni (21). Te sezone su osvojili i kup, pobijedivši u finalu Borussiju Dortmund.
Pojačanja Ribéry i Toni su se pokazali kao najutjecajniji igrači u ligi. Franck Ribéry je prozvan najboljim tehničarem Bundeslige, i često je bio nezaustavljiv za protivničke obrane; postigao je 11 golova i 8 asistencija, a izabran je za njemačkog igrača godine u sezoni 2007./08. Luca Toni je postao najbolji strijelac lige s 24 pogotka, dok je ukupno imao 39 pogotaka u 46 službenih utakmica. Njegova popularnost je povećana s djelima poput zabijanja četiri gola u 6:0 pobjedi Bayerna nad grčkim Arisom u Kupu UEFA; ili sa "savršenim" hat-trickom u Bundesligi protiv Hannovera; kao i sa sjajnim nastupima u četiri utakmice u deset dana: utakmica Kupa UEFA, dvije Bundesligaške i finale kupa. Njegov napadački suigrač Klose je imao imao razočaravajuću sezonu, počevši sjajno s osam golova u prvih šest utakmica, ali je do kraja sezone zabio samo dva.
Bayernov "neželjeni" (jer klub očekuje plasman u Ligu prvaka) nastup u Kupu UEFA imao je svakakve utakmice, uz teške pobjede protiv slabijih klubova (Bolton, Belenenses, Getafe), ali su ipak došli do polufinala, gdje su pretrpjeli ponižavajuću pobjedu u gostima od 0:4 protiv kasnijih pobjednika Zenit St. Peterburga.
Nova tri trenera.
U 2008./09. sezoni, Bayern je doveo novog trenera, klupsku i njemačku nogometnu legendu, te bivšeg Njemačkog izbornika, Jürgena Klinsmanna, koji je nasljedio Hitzfelda. Tijekom prve polovice sezone, Bayern je imao samo dvije pobjede u šest utakmica, ali je kasnije stizao bodove. U kupu Bayer Leverkusen je eliminirao Bayern München u četvrtfinalu. U UEFA Ligi prvaka, Bayern je također ispao u četvrtfinalu, izgubivši od Barcelone. 27. travnja 2009., dva dana nakon poraza od Schalkea kod kuće, što je Bayern "spustilo" na treće mjesto, Klinsmann je otpušten. Otkaz je usljedio zbog velikog ukupnog poraza od Barcelone (5:1) u Ligi prvaka, i zbog poraza od također 5:1 od VfL Wolfsburga. Bivši trener Jupp Heynckes je imenovan trenerom do kraja sezone. Bayern je ipak zasjeo na drugo mjesto Bundeslige 2008./09., i izravno se kvalificirao za UEFA Ligu prvaka 2009./10. 
Sezone 2009./10., Bayern je u transfer-sezoni doveo novog trenera, nizozemskog stručnjaka Louisa Van Gaala, dvojicu hrvatskih reprezentativaca, Ivicu Olića i Danijela Pranjića, ukrajinca Anatolija Tymoschuka, te njemačkog reprezentativca Marija Gómeza. Iz kluba su otišli posuđeni Landon Donovan u LA Galaxy, Nijemac Tim Borowski ponovo u Werder Bremen, brazilac Lúcio, njegov sunarodnjak Zé Roberto, te napadač Lukas Podolski.

</doc>
<doc id="217584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217584" title="Angolar jezik">
Angolar jezik

Angolar jezik (angolarski jezik; ngola; ISO 639-3: aoa) kreolski je jezik koji se govori na otočnoj državi Sveti Toma i Princip pred obalom zapadne Afrike. Nastao je na temelju portugalskog. Njime govori oko 5.000 ljudi (1998 SIL) koji se etnički razlikuju od Forrosa.
Angolarci, koji uz portugalski većinom govore i saotomanski, potomci su izbjeglih Angolaca koji su oko 1540. doživjeli brodolom na otoku Sveti Toma. Danas žive u izoliranoj južnoj zoni otoka i prijeti im jezična asimilacija u Forrose.

</doc>
<doc id="217590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217590" title="Wilko Risser">
Wilko Risser

Wilko Risser (Windhoek, Namibija, 11. kolovoza 1982.) je namibijsko-njemački nogometaš. 
Igra za Namibiju od lipnja 2007. 
Wilko Risser je brat Olivera Rissera, njegovog suigrača iz namibijske reprezentacije.
Igrao je za Schalke 04 iz Gelsenkirchena, a danas igra za Eintracht iz Triera.

</doc>
<doc id="217601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217601" title="Kup prvaka">
Kup prvaka



</doc>
<doc id="217602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217602" title="Našicecement">
Našicecement

Našicecement d.d. je najmodernija i jedina kontinentalna cementara u Hrvatskoj, te druga po veličini, s godišnjom proizvodnjom od preko 1 milijun tona cementa i zidarskog maltera namal. Našicecement se nalazi u vlasništvu NEXE grupe kojoj ostvaruje preko 50% dobiti. Posjeduje certifikat kvalitete ISO 9001:2000 i certifikat zaštite okoliša ISO 14001:1996.
Povijest.
24. prosinca 1974. godine sklopljen je prvi ugovor za isporuku opreme za izgradnju Tvornice cementa u Našicama s rumunjskim dobavljačem Uzinexportimport, te uvoznikom iz Rijeke – tvrtkom Brodomaterijal, a na temelju odobrenja Izvršnog vijeća Sabora SRH za inozemno zaduženje Našica za gradnju cementare. 
U veljači 1975. godine donijet je akt o osnivanju Radne organizacije «Našice» tvornica cementa u izgradnji, a u ožujku iste godine i rješenje Privrednog suda u Osijeku o upisu RO «Našice» u registar suda. 
Uz sve poteškoće pri izgradnji tvornice i montaži opreme, probna proizvodnja započela je 01.09.1980. godine, a prvi je cement samljeven 16.04.1980. te se na taj datum obilježava Dan tvornice. 
Tek 1. listopada 1981. godine stvoreni su svi tehnički uvjeti za normalno odvijanje proizvodnje, te je započela redovna proizvodnja. 
Razdoblje do 1989. godine obilježili su problemi s nedovoljnim iskustvom radne snage, nekvalitetnom opremom i kreditnim zaduženjima. Usporedo s promjenama u društvu, od 1989. godine počelo je razdoblje tehnološke i tehničke modernizacije tvrtke. Tvornici je ime promijenjeno u Našicecement d.d. Našice i kontinuiranim ulaganjima danas predstavlja jednog od najznačajnijih gospodarskih subjekata u Hrvatskoj. 
Tehnološki proces.
Tehnološki proces proizvodnje cementa sastoji se od 4 odvojena podprocesa:
Priprema sirovine.
Iskop sirovine vrši se na eksploatacionom polju Bukova glava i Vranović.
Sirovina se sastoji od dvije komponente. Visoka komponenta VK (više od 75,7% CaCO3) i niska NK (manje od 75,7% CaCO3).
Sirovina se dovozi teškom mehanizacijom do prihvatnog lijevka VK 50m3, NK 29.4m3 odakle se pločastim transporterom "hrani" valjkasta nazubljena drobilica kapaciteta 500 t/h. Drobilica se sastoji od primarne i sekundarne. U primarnoj se sirovina granulacije 0-0,8 m (max.1.2m) usitnjava na 0-200mm, a zatim se u sekundarnoj dodatno smanjuje na 0-50mm uz toleranciju da do 10% sirovine smije biti granulacije do 100mm. Takva sirovina se dalje sustavom gumenih transportera skladišti u natkrivenoj hali sirovine (depo sirovine). Tračnim transporterima komponente se dovode u rotacionu sušaru sirovine te se nakon sušenja pune bunkeri. Svaka komponenta u svoj bunker (VK i NK). Iz bunkera u propisanim omjerima šalje se sirovina u cijevni mlin s kuglama. Samljevena sirovina, sirovinsko brašno diže se elevatorom u silos homogenizacije, gdje se kombinacijom ispuštanja iz 2 do 7 bunkera postiže točno određeni sastav
sirovinskog brašna pogodan za dobivanje klinkera pečenjem u rotacionoj peći.
Za proizvodnju sirovinskog brašna godišnje se potroši oko 1,3 milijuna tona visokokarbonatne, 100 tisuća tona niskokarbonatne sirovine, uz 30 tisuća tona vapnenca.
Proizvodnja klinkera.
U Našicecementu vrši se na tzv. "vrućoj liniji" suhim postupkom u postrojenju s četverostupanjskim ciklonskim izmjenjivačima topline, rotacijskom peći te hladnjakom s jednim rostom. Prije ulaska sirovine u četvrti izmjenjivač dolazi do prijenosa topline s goriva na sirovinu te dekarbonizacije (otkiseljavanja) sirovine koja ulazi u peć, gdje se ovaj proces nastavlja do sinteriranja i stvaranja klinker minerala u sinter zoni rotacijske
peći. Na izlazu iz peći klinker prolazi kroz zonu hlađenja i pada u hladnjak gdje se upuhivanjem zraka naglo hladi. Preko drobilice klinkera, lančastog, sandučastog i sustava tračnih transportera, tako ohlađeni i zdrobljeni klinker dolazi u jedan od tri silosa klinkera. Izlazni plinovi hladnjaka otprašuju se u ciklonskim otprašivačima, a odvojena prašina klinkera vraća se u lančasti transporter. Transport plinova iz hladnjaka preko peći i izmjenjivača topline vrši se glavnim ventilatorom. Dalje se plinovi jednim dijelom vode preko rashladnog tornja u koji se ubrizgava voda radi kondicioniranja plina, a drugim dijelom preko ventilatora mlina sirovine kroz sekundarnu drobilicu i mlin sirovine te preko vrećastog filtera pomoću ventilatora u dimnjak.
Kapacitet rotacijske peći je 2.400 t/dan klinkera što iznosi približno milijun tona godišnje. Kao glavni energent za proizvodnju klinkera koristi se ugljen. Ugljen se doprema iz Ukrajine brodom do Luke Tranzit Osijek d.o.o, odakle se kamionima dovozi do tvornice. Godišnje se potroši cca 90.000 t ugljena koji se dnevno dovozi iz Osijeka s 12 kamiona (cca 300 t).
Proizvodnja cementa.
Cement se dobiva mljevenjem u tri cijevna mlina s kuglama doziranjem u određenim omjerima klinkera, gipsa, troske i tufa. Nakon meljave, gotovi cementni
proizvod se zračnim transportom transportira u silose cementa. 
Pakiranje i otprema.
Cement iz silosa se zatim može pakirati u vreće i paletizirati (na ukupno dvije automatizirane linije za uvrećavanje i paletiziranje) ili ispuštati u rasutom stanju u auto cisterne. Cement se distribuira na tržište cestovnim transportom – u kamionima (u paletiziranom stanju) ili specijalnim autocisternama (u rasutom stanju).
Zbrinjavanje otpada.
Cementna industrija je idealna za spaljivanje nekih vrsta otpada. Dio goriva u procesu proizvodnje klinkera, zamijenjen je otpadnim uljem i gumama. Učestala su spaljivanja narkotika, zapljenjenih cigareta i starih zaliha ljekova. To je moguće zbog visokih temperatura u sinter zoni rotacione peći, gdje se otrovi u potpunosti razgrađuju, a cement koji tom prilikom nastaje može se koristiti. Čak i za npr. izgradnju tankove za pitku vodu.
Prihvat otpadnog ulja.
Postrojenje za prihvat otpadnih ulja I. i II. kategorije je izgrađeno u rujnu 2006. Spremnik kapaciteta 100 m3 je smješten u propisnoj tankvani i nalazi se u zatvorenom, natkrivenom skladištu, uz deponiju ugljena.
Prihvat rabljenih guma.
Vanjska betonirana površina za prihvat rabljenih guma je površine 600 m2. Na deponiji se u prosjeku nalazi preko 1000 t guma. Gume se transporterom podižu do dozatora na ulazu u rotacijsku peć. 

</doc>
<doc id="217603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217603" title="Goya">
Goya



</doc>
<doc id="217604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217604" title="Anoftalmija">
Anoftalmija

Anoftalmija, poznata i kao anoftalmus (grčki: ανόφθαλμος, "bez oka"), je prirođena (kongenitalna) odsutnost jednog ili oba oka.
Učestalost.
Prava ili primarna anoftalmija vrlo je rijetka. Dijagnoza prave anoftalmije može se postaviti samo onda kad postoji potpuna odsutnost očnog tkiva u orbiti. Puno se češće viđa ekstremna mikroftalmija. U tom stanju, mala jabučica je prisutna u orbitalnom mekom tkivu, što se ne vidi inicijalnim pregledom.
Postoje tri tipa ovog stanja:
Uzroci.
Anoftalmija i mikroftalmija mogu se razviti sekundarno zbog prestanka razvoja oka u raznim stadijima razvoj optičke vezikule. Bitno je prepoznati mikroftalmiju zato što razvoj orbitalne regije, isto kao i vjeđa, ovisi o prisutnosti oka normalne veličine u intrauterinom razvoju. Anoftalmija je katkad klinička karakteristika trisomije 13 koja je velika kromosomska abnormalnost.
Liječenje.
Rano liječenje raznim ekspanderima i kirurgijom, kad je to potrebno, pomaže u smanjenju orbitalne asimetričnosti i kozmetskog deformiteta kod te djece.

</doc>
<doc id="217605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217605" title="Aston Villa">
Aston Villa



</doc>
<doc id="217606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217606" title="Harada-Ito zahvat">
Harada-Ito zahvat

Harada-Ito zahvat je operativni zahvat na vanjskim očnim mišićima u svrhu poboljšanja eksciklotorzije koja se javlja kod nekih pacijenata s paralizom kranijalnog živca. U ovom zahvatu podijeli se tetiva gornjeg kosog mišića, pa se prednja vlakna – vlakna najviše zaslužna za inciklotorziju - pomiču se prema naprijed i lateralno. To selektivno rasteže i napinje ta vlakna, pojačavajući snagu inciklotorzije gornjeg kosog mišića (m. obliquus superior). 
Najčešća indikacija za Harada-Ito zahvat je bilateralna stečena paraliza kranijalnog živca koja prati zatvorenu traumu glave (pogotovo automobilske nesreće). U kliničkom aspektu vertikalna nestabilnost često manje simptomatski smeta pacijentu nego inducirana eksciklotorzija. Pogođeni pacijenti imaju dvoslike (diplopiju) koja im posebno smeta jer su slike zaokrenute (eksciklotorzija). 
Pacijenti s paralizom kranijalnog živca čije smetnje nisu specifično ograničene na torzijsku diplopiju, ali imaju izrazitu vertikalnu diplopiju, nisu dobri kandidati za Harada-Ito zahvat. Umjesto toga može biti indicirana resekcija donjeg kosog mišića (m. obliquus inferior), ili neki drugi operativni zahvat za ispravljanje strabizma. 

</doc>
<doc id="217607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217607" title="Lun’gwiye jezik">
Lun’gwiye jezik

Lun’gwiye jezik (principski; principense, “moncó”; ISO 639-3: pre), jezik Principljana, malenog naroda s otoka Principa kojeg govori oko 200 ljudi (1999 SIL) od 1.558 etničkih.
Principski jezik temelji se na portugalskom i jedan je od tri nacionalna jezika afričke otočne države Sveti Toma i Princip. Pripadnici etničke grupe većinom govore portugalski.

</doc>
<doc id="217608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217608" title="Turiec (Váh)">
Turiec (Váh)

Turiec (njemački: "Turz", mađarski: "Turóc") je rijeka je u središnjoj Slovačkoj, pritok Váha dug 77,4 km. Površina sliva iznosi 940 km ². Izvire u središnjoj Slovačkoj na 1090 metara nadmorske visine na planini Kremnické vrchy jugozapadno od sela Turček i cijelim svojim tokom nalazi se u Slovačkoj. Ulijeva se u Váh kod grada Vrútky na 378 metara nadmorske visine. Teče slovačkim okruzima Turčianske Teplice i Martin. U gornjem toku rijeke izgrađen je rezeorvar za pitku vodu. Između sela Moškovca i grada Martina rijeka tvori meandre i tu obitavaju ptice, te je rijeka zaštićena.

</doc>
<doc id="217609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217609" title="Županija Gotland">
Županija Gotland

Gotland je županija smještena na najvećem švedskom otoku u Baltičkom moru. Administrativno, teritorij Gotlanda (3 140 četvornih kilometara) pokriven je jednom općinom sa šesnaest naselja, odnosno naseljenih zona. Općinsko sjedište je gradić Visby. 
Županija je osnovana 1678. godine.

</doc>
<doc id="217611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217611" title="Saotomanski jezik">
Saotomanski jezik

Saotomanski jezik (svetotomanski, forro; sãotomense, são tomense; SO 639-3: cri), kreolski je jezik koji se govori na većini otoka São Tomé, osim na krajnjem jugu. Temelji se na portugalskom jeziku koji govori većina stanovnika Svetoga Tome i Principa.
Pripadnici etničke grupe poznati su kao Forros. Jedan od tamošnja tri nacionalna jezika. Mnogi se služe i portugalskim.

</doc>
<doc id="217613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217613" title="Popis epizoda Mućki">
Popis epizoda Mućki

Popis epizoda "Mućki", BBC-jeva sitcoma koji se originalno prikazivao u Ujedinjenom Kraljevstvu na BBC One od 8. rujna 1981. u sedam sezona i 19 božićnih specijala sve do 25. prosinca 2003., kad je prikazana posljednja epizoda. Producirane su ukupno 64 epizode koje je napisao John Sullivan. Sve su dostupne na DVD-u.

</doc>
<doc id="217615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217615" title="Magic">
Magic

Magic votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Njemačkoj u destileriji Magic Spirits GmbH od 1990. godine. Od tada pa do danas, proizvodnja vodke u ovoj tvrtci sve više se razvija, tako da danas proizvode 4 inačice vodke. Sve vodke ovog proizvođača se rade višestrukom destilacijom pšenice, uz uporabu izvorske vode. 

</doc>
<doc id="217616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217616" title="Cleffa">
Cleffa

Etimologija imena.
Ime Cleffa skraćena je varijanta imena njegovog razvijenog oblika Clefairya, ukazujući na njegov stupanj razvoja. Riječ "clef" pristiže iz francuskog jezika te predstavlja ključeve (primjerice, glazbeni ključ). 
Njegovo je japansko ime, "Pii", također skraćena verzija Clefairyevog japanskog imena.
U videoigrama.
Cleffa predstavlja prvi stupanj evolucijskog lanca jednog Clefairya. Istovremeno, Cleffa pripada Pokémon bebama, posebnoj skupini Pokémona koji dijele nekoliko zajedničkih osobina, među kojima je i pristup napadima koje kao takve njihovi razvijeni oblici nisu sposobni učiti.
Cleffa je u divljini dostupan samo u Trofejnom vrtu te Planini Coronet kroz igre četvrte generacije. U svim ostalim igrama, počevši od druge generacije, igrač Cleffu može dobiti isključivo uzgajanjem Clefairya ili Clefablea.
U animiranoj seriji.
Cleffino prvo pojavljivanje bilo je u kratkometražnom filmu "Pikachu &amp; Pichu" kao dio skupine Pokémona među kojima su bili i Pichu braća.
U epizodi "Wish Upon a Star Shape", Cleffa je pala iz svemirskog broda koji je pripadao Clefairyu kleptomanu iz epizode Clefairy Tales. Ash i njegovi prijatelji morali su vratiti malenog Pokémona natrag njegovoj skupini prije nego što su ga Tim Raketa i Pokémon Mystery klub uspjeli dohvatiti.
Veliki broj Cleffa pojavio se u epizodi "A Real Cleffa-Hanger".

</doc>
<doc id="217618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217618" title="Turi">
Turi

Turi votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Estoniji. Proizvodi se četverostrukom destilacijom raži, nakon čega se filtrira kroz ugljen. Ovu vodku proizvodi AS Onistar destilerija u Tallinnu, koja se 2009. godine našla u finncijskim poteškoćama, te je daljnja proizvodnja ove vodke bila upitna. 

</doc>
<doc id="217619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217619" title="Županija Gävleborg">
Županija Gävleborg

Županija Gävleborg (šved. "Gävleborgs län") švedska je županija na obali Baltičkog mora. Graniči sa županijama Uppsala, Västmanland, Dalarna, Jämtland i Västernorrland. Formirana je 1762. godine, a obuhvaća 18 191 četvorni kilometar švedskog teritorija. Glavni grad, administrativno i kulturno središte, je Gävle.
Općine.
Naselja po općinama.
Podatci o stanovnicima u Općini Ljusdal su iz 2004. godine.

</doc>
<doc id="217621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217621" title="Palača u Würzburgu">
Palača u Würzburgu

Palača u Würzburgu ("Würzburg Residenz") u Bavarskoj (Njemačka) su dali izgraditi nadbiskup i vojvoda Würzburga Johann Philipp Franz von Schönborn i njegov brat Friedrich Carl von Schönborn od 1720. do 1744. godine. Ona je krunsko djelo vodećih njemačko-austrijskih baroknih arhitekata J. Hildebrandta i M. Welscha, a u izgradnji palače sudjelovali su i francuzi Robert de Cotte i Germain Boffrand. Ipak, glavni arhitekt palače Würzburg, koji joj je dao dana sprepoznatljive obrise, bio je Balthasar Neumann.
Mletački slikar Giovanni Battista Tiepolo je, uz pomoć svog sina Domenica, freskama oslikao unutrašnjost palače. Najveličanstveniji interijeri su na glavnom stubištu, kapeli i velikom salonu. Palaču je Napoleon proglasio "“najljepšim objektom u Europi”", a teško je stradala u Drugom svjetskom ratu. Njena restauracija je trajala od 1945. do 1987. godine i koštala je, današnjih, 20 milijuna eura.
Palača Würzburg, zajedno s dvorskim vrtovima i trgom, je upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1981. godine, što je opravdano riječima: "“Argumentacija Republike Njemačke nije bila potrebna, ... Palača je najhomogenija i najveličanstvenija od svih baroknih palača ... ona predstavlja jedinstvenu umjetničku realizaciju svojom ambicioznom organizacijom prostora, originalnošću kreativnog duha i internacionalnim karakterom izrade.""
Najpoznatiji dijelovi palače u Würzburgu su:

</doc>
<doc id="217622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217622" title="Keirrison">
Keirrison



</doc>
<doc id="217623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217623" title="Tetun Dili jezik">
Tetun Dili jezik

Tetun dili jezik (dili tetum, tetum, tetum dili, tetum praça, tetum prasa, tetun; ISO 639-3: tdt), kreolski jezik kojim govori 50.000 ljudi (1995) na sjevernoj obali Istočnog Timora.
Temelji se na tetunskom, jednom od timorskih jezika. Sve je značajniji u urbanim središtima. 

</doc>
<doc id="217626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217626" title="Dvorac u Würzburgu">
Dvorac u Würzburgu



</doc>
<doc id="217627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217627" title="Würzburška rezidencija">
Würzburška rezidencija



</doc>
<doc id="217630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217630" title="Reli Irska">
Reli Irska

O reliju.
Reli Irska je reli koji se vozi u Sligu, Irska. Prvi je puta održan 2007. godine. Prvi je pobjednik bio Sébastien Loeb, vozeći Citroën C4 WRC.

</doc>
<doc id="217632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217632" title="Kahua jezik">
Kahua jezik

Kahua jezik (anganiwai, anganiwei, narihua, wanoni; ISO 639-3: agw), jezik san cristobalske podskupine jugoistočnih solomonskih jezika, kojim govori 5.170 ljudi (1999 SIL) na jugu otoka Makira (nekad nazivan San Cristobal) u Solomonskom otočju. Pismo:latinica

</doc>
<doc id="217634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217634" title="Buftea">
Buftea

Buftea je grad u južnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Ilfov. 
Zemljopis.
Buftea se nalazi se u središnjem dijelu povijesne pokrajine Vlaške, u okviru Muntenije. Grad se nalazi oko 20 km sjeverozapadno od Bukurešta. Prostire se na 57,36 km², a na 110 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 20.350 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 437 stan/km² Većinsko stanovništvo su Rumunji, a od manjina tu žive samo Romi.

</doc>
<doc id="217637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217637" title="Tritace">
Tritace



</doc>
<doc id="217638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217638" title="Jicarilla Apache jezik">
Jicarilla Apache jezik

Jicarilla Apache jezik (ISO 639-3: apj), jedan od apačkih jezika athapaskanske porodice kojim se služi 680 (2000 popis) Jicarilla Apača na sjeveru američke države Novi Meksiko.
Djeca i mlađi naraštaj preferiraju engleski. 

</doc>
<doc id="217641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217641" title="Heterokromija">
Heterokromija

U anatomiji, heterokromija znači razliku u boji, najčešće šarenice, ali može i kose ili kože. Heterokromija je rezultat relativnog viška ili manjka melanina (pigment). Može biti nasljedan, zatim posljedica genetskog mozaicizma ili može bit posljedica bolesti ili ozljede.
Boja očiju, posebno boja šarenica, je primarno određena koncentracijom i preraspodjelom melanina. Zahvaćeno oko može biti hiperpigmentirano (hiperkromno) ili hipopigmentirano (hipokromno). Kod čovjeka, uobičajeno, višak melanina uzrokuje hiperplaziju tkiva irisa, dok manjak melanina uzrokuje hipoplaziju.
Postoje dvije vrste heterokromije oka (heterokromija šarenice ili heterokromija šarenica). U potpunoj heterokromiji jedna šarenica je drukčije boje od druge. U parcijalnoj ili zonalnoj heterokromiji dio jedne šarenice je drugačije boje od ostatka šarenice.
Parcijalna ili zonalna heterokromija je mnogo rjeđa nego potpuna heterokromija i tipično se nalazi u autosomno nasljednim bolestima poput Hirschprungove bolesti i Waardenburgovog sindroma.
Heterokromija kod životinja.
Iako potpuna heterokromija nije česta kod ljudi, mnogo je češća kod ostalih vrsta kod kojih je skoro uvijek jedno oko plavo. Plavo oko se pojavljuje unutar bijele mrlje, gdje melanin nedostaje na koži i kosi (vidi leucizam). U te vrste spada mačka, posebno pasmine kao Turkish Van, Turkish Angora, i (rijetko) Japanese Bobtail. Te takozvane mačke s rasparenom bojom očiju su bijele, ili većinom bijele, s jednim normalnim okom (bakreno, narančasto, žuto, zeleno), i s jednim plavim okom. Kod psa se potpuna heterokromija češće vidi kod sibirskog haskija. Konji s potpunom heterokromijom imaju jedno smeđe oko i jedno bijelo, sivo ili plavo – potpuna heterokromija je češća kod konja s pinta bojom. Potpuna heterokromija se također javlja kod goveda i čak kod bivola.
Parcijalna heterokromija, uobičajeno parcijalna hipokromija, je česta kod pasa, posebno kod pasmina s merle dlakom. Te pasmine uključuju australskog ovčara i border collie.
Klasifikacija bazirana na etiologiji.
Heterokromija je primarno klasificirana po nastanku: ili je genetska, ili stečena. Iako se razlika učestalo radi između heterokromije koja zahvaća oko potpuno ili samo djelomično (parcijalna heterokromija), često se klasificira kao ili genetska (zbog mozaicizma ili kongenitalno) ili stečena, s napomenom da li je zahvaćena šarenica ili dio šarenice tamniji ili svjetliji.
Kongenitalna heterokromija.
Kongenitalna heterokromija se uobičajeno nasljeđuje autosomno dominantno.
Stečena heterokromija.
Stečena heterokromija nastaje najčešće tijekom ozljede, upale, upotrebe određenih kapi za oči ili tumora.
Abnormalna tamnija šarenica.
Taloženje tvari
Sideroza – taloženje željeza unutar očnog tkiva tijekom penetrirajuće ozljede i zaostalog željeznog sadržaja, stranog tijela oka.
Abnormalna svjetlija šarenica.
Heterokromija je također uočena kod osoba s Duaneovim sindromom.
Centralna heterokromija.
Budući da je heterokromija (također znana kao heterokromija šarenice ili heterokromija šarenica) stanje oka u kojem je jedna šarenica drugačije boje od druge (potpuna heterokromija), centralna heterokromija je stanje oka u kojem postoje dvije različite boje u jednoj šarenici. Centralna heterokromija je kada je centralna (zjenična) zona šarenice drugačije boje od periferne (cilijarne) zone.
Boja očiju je primarno određena koncentracijom i preraspodjelom pigmenta melanina unar tkiva šarenice, bilo što što utječe na ta dva faktora može rezultirati razlikom u promatranoj boji.
Ljudska šarenica se viđa u mnogim različitim bojama. Postoje tri prave boje očiju koje određuju vanjski izgled: smeđa, žuta i siva. Količina pojedine boje kod pojedinca određuje izgled njegove/njezine boje očiju.
Oči koje prikazuju centralnu heterokromiju često upućuju na „mačje oči“ zbog izgleda višebojne šarenice. Centralna heterokromija prevladava kod šarenica koje sadržavaju malu količinu melanina. Centralna heterokromija ne etiketira oči boje lješnjaka. To je zato što je vanjski prsten oka zahvaćenog centralnom heterokromijom prava boja šarenice.

</doc>
<doc id="217643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217643" title="Aruá (monde jezik)">
Aruá (monde jezik)

Aruá jezik (ISO 639-3: arx), jezik Aruá Indijanaca kojim govori 12 ljudi (1990 YWAM) od 40 etničkih (2000 C. Jensen) na području zapadnobrazilske države Rondônia uz rijeke Branco i Guaporé. 
Pripada jezičnoj porodici Monde, velika tupijska porodica. Dijalekt: Aruáshi (Aruachi).

</doc>
<doc id="217644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217644" title="Južnoazerbajdžanski jezik">
Južnoazerbajdžanski jezik

Južnoazerbajdžanski jezik (ISO 639-3: azb ; torki), turkijski jezik kojim danas govori preko 12 milijuna ljudi u Iranu, Iraku, Afganistanu, Turskoj i Siriji. 
Većina govornika živi na području sjevernog Irana, 11,200,000; Johnstone and Mandryk 2001). Druga značajna skupina od 600.000 govornika živi u Iraku u području Kirkuka i drugim dijelovima (Mosul). U Turskoj 530,000 u provinciji Kars. U Siriji ga govori tek 30,000; 1961 popis) i nešto u Afganistanu, etnička grupa poznata kao Afšari.
Južnoazerbajdžanski ima cijeli niz dijalekata: aynallu (inallu, inanlu), karapapakh, tabriz, afshari (afshar, afsar), shahsavani (shahseven), moqaddam, baharlu (kamesh), nafar, qaragozlu, pishagchi, bayat, qajar.

</doc>
<doc id="217646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217646" title="Gilbert Arenas">
Gilbert Arenas

Gilbert Jay Arenas Jr. (, 6. siječnja 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Orlando Magica. Izabran je u 2. krugu (31. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Golden State Warriorsa. Arenas je trostruki All-Star, tri puta je biran u All-NBA momčad, a nakon završetka sezone 2002./03. dobio je nagradu za igrača koji je najviše napredovao. Arenas često sam sebe oslovljava s "Agent Zero", nadimkom koji je kasnije bio prihvaćen od strane navijača i medija.
NBA.
Golden State Warriors.
Nakon dvije uspješne godine provedene na sveučilištu Arizona, Arenas se prijavio na NBA draft 2001. godine. Tada su NBA analitičari izjavili da nema svjetlu budućnost u NBA ligi. Njegova želja bili au New York Knicksi (imali su dva izbora u prvom krugu drafta), no oni nisu pokazali zanimanje za njim i propustili ga. Arenas je zbog neodređene pozicije razigravača ili bek šutera, obiđen u prvom krugu drafta, ali su ga početkom drugog kruga kao 31. izbor draftirali Golden State Warriorsi. Iako je u Warriorsima proveo samo dvije sezone, pokazao je mnogo veći potencijal od onog koji mu se predviđao prije početka drafta. U svoje prve dvije sezone pokazao je drskost i odličan pregled igre, te se prometnuo među najveće talente NBA lige. Nakon završetka druge sezone dobio je nagrade za igrača koji je najviše napredovao i najkorisnijeg igrača Rookie Challengea na All-Star vikendu. Iste sezone istekao mu je ugovor s Golden Stateom i postao jedan od najtraženijih slobodnih igrača na NBA tržištu. 
Washington Wizards.
S Washington Wizardsima potpisao je šestogodišnji ugovor vrijedan 65 milijuna američkih dolara. Prva sezona u Wizardsima prošla je razočaravajuće, jer se većinom sezone mučio s ozljedom trbušnog mišića. Međutim, Arenas je drugu sezonu (2004./05.) u Washingtonu odigrao na razini visokoj razini. Zajedno je sa suigračem Larryem Hughesom (22.0 poena po utakmici) činio najubojitiji bekovski dvojac NBA lige. Po prvi puta u karijeri izabran je na NBA All-Star utakmicu. Odveo je Washington do 45 pobjeda u sezoni i prvog doigravanja nakon 1997. godine. Bio je prvi strijelac momčadi i sedmi strijelac lige s 25.5 poena po utakmici. Arenas je s 2.24 ukradene lopte po utakmici bio šesti kradljivac lige, dok je njegov suigrač Hughes bio vodeći u toj kategoriji (2.93).
Arenas poznat po žestokoj konkurentnosti i ponekad neuobičajnom ponašanju, ubrzo je postao omiljen među navijačima Washingtona. U petoj utakmici prvog kruga doigravanja Istočne konferencije 2005. godine, Arenas je s 5 metara skokom unazad pogodio šut za pobjedu Wizardsa 112:110 nad Chicago Bullsima.
Arenas je tijekom 2005./06. odigrao sezonu karijere; prosječno je postizao 29.3 poena (četvrti srijelac lige), 6.1 asistenciju i 2 ukradene lopte (također četvrti u ligi). Usprskos svojim postignućima, nije izabran na NBA All-Star utakmicu. Na All-Staru je nastupio na natjecanju u tricama, gdje je završio kao drugoplasirani iza pobjednika Dirka Nowitzkog. Tijekom predsezone, Arenas je izjavio da je spreman na smanjivanje plaće kako bi Wizardsi nabavili dodatan novac za dovođenje novih pojačanja. Isto tako izrazio je želju osvajanja naslova NBA prvaka s Washington Wizardsima. 
Tijekom sezone 2006./07. istaknuo se odličan "clutch šuter", igračem za odlučujuće trenutke utakmice. 3. siječnja 2007., Arenas je s više od 9 metara pogodio pobjedničku tricu za 108:105 nad Milwaukee Bucksima. Dva tjedna kasnije na dan Martina Luthera Kinga u pobjedi protiv Utah Jazza 114:111, Arenas je ubacio 51 koš i pogodio pobjedničku tricu sa zvukom sirene. 21. ožujka 2007., također je pogodio polaganje s istekom vremena za pobjedu protiv Seattle SuperSonicsa. 
17. prosinca 2006., Arenas je u pobjedi s produžetkom (147:141) protiv Los Angeles Lakersa ubacio rekord karijere od 60 poena, te pridodao 8 skokova i isto toliko asistencija. Nekoliko dana kasnije protiv Phoenix Sunsa ubacio je 54 poena, tako zaustavivši niz Sunsa od 15 pobjeda zaredom. Zanimljivo je da su upravo Wizardsi još ranije prekinuli i niz Dallasa, koji je iznosio 12 pobjeda, prije nego što su naletili na Arenasovu momčad. U veljači 2007. po prvi puta u karijeri je kao član startne petorke izborio nastup na NBA All-Star utakmicu, pretekavši posljednjeg dana glasovanja igrača Netsa, Vincea Cartera. 
Krajem sezone u utakmici protiv Charlotte Bobcatsa, Arenas je nakon pada igrača Bobcatsa Geralda Wallacea na njegovo lijevo koljeno, ozljedio medijalni kolateralni ligament i propustio ostatak sezone. Wizardsi su se tako mučili do kraja sezone bez dvojice važnih igrača, jer je i Caron Butler također bio ozljeđen. Wizardsi su na kraju izborili doigravanje, ali su ispali u prvom krugu od Cleveland Cavaliersa.
Početkom nove sezone 2007./08., Arenas je nastupio u osam susreta i s prosječno 22.4 poena, 4.4 skoka i 5.9 asistencija po utakmici bio je prvi strijelac i asistent svoje momčadi. Tada je morao otići na operaciju istog koljena koju je zaradio prošle sezone i zbog toga je tri mjeseca izbivao van parketa. 2. travnja 2008. u porazu od Milwaukee Bucksa s 17 postignutih poena vratio se na parkete NBA lige. Dvadesetak dana kasnije, natrag se vratio u pravu formu prije ozljeda i protiv Seattle SuperSonicsa sa zvukom sirene poentirao za pobjeda Wizardsa 108:106. Odigrao je odličnu utakmicu i upisao 42 poena, četiri skoka i sedam asistencija. U doigravanju nije igrao puno, jer je izjavio da nije još spreman za potpuni oporavak i otišao na treću operaciju kojom će se ukloniti zaostale sitne čestice u koljenu koje uzrokuju bolove i iritaciju. 
Na kraju sezone imao je opciju poništiti posljednju godinu svog ugovora s klubom i postati slobodan igrač, ili odraditi posljednju godinu ugovora u kojoj je dobiti 12.8 milijuna dolara. Odlučio se za prvu opciju, te rekao upravi kluba da će ostati dvojac Antawn Jamison - Caron Butler i njemu povećaju plaću. Predsjednik Wizardsa Ernie Grunfeld obećao je potpisati obojicu, a Arenas je dobio novi šestogodišnji ugovor vrijedan 111 milijuna dolara.
Za Wizardse u sezoni 2008./09. nije doigrao niti jednu utakmicu, sve dok se na parkete nije vratio u ožujku 2009., nakon skoro godinu dana izbivanja protiv Detroit Pistonsa. Proveo je 30 minuta na parketu i za to je vrijeme ostvario učinak od 15 koševa i 10 asistencija, a imao je priliku i postati junak utakmice, ali je njegov šut za pobjedu tri sekunde prije posljednje sirene blokirao Kwame Brown. Arenas je u proteklih 18 mjeseci koljena operirao čak tri puta i propustio je 156 od ukupno 173 utakmice (uključujući doigravanje).
Orlando Magic.
18. prosinca 2010., nakon 24 nastupa u dresu Wizardsa, Arenas je mijenjan u Orlando Magice u zamjenu za Rasharda Lewisa.

</doc>
<doc id="217648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217648" title="Bandiera rossa">
Bandiera rossa

Bandiera rossa (na talijanskom 'crvena zastava'), često zvana i Avanti Popolo prema prvim stihovima je jedna od najpoznatijih 
radničkih pjesama, koja slavi crvenu zastavu, simbol socijalizma, a kasnije komunizma.
Riječi pjesme je napisao Carlo Tuzzi 1908. godine, dok je melodija preuzeta iz dvije lombardške
narodne pjesme.
Pjesmu su kasnije obradili mnogi glazbeni sastavi, između ostalih pulski KUD Idijoti te slovenski Pankrti.
Riječi pjesme.
Prva strofa:
Refren:

</doc>
<doc id="217649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217649" title="Bandiera Rossa">
Bandiera Rossa



</doc>
<doc id="217653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217653" title="Gävleborgs län">
Gävleborgs län



</doc>
<doc id="217654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217654" title="Gotlands län">
Gotlands län



</doc>
<doc id="217655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217655" title="Dalarnas län">
Dalarnas län



</doc>
<doc id="217656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217656" title="Blekinge län">
Blekinge län



</doc>
<doc id="217657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217657" title="Plastid">
Plastid

Plastidi su organele prisutne u biljnim stanicama i nekim protistima s vrlo raznovrsnim biokemijskim i fiziološkim funkcijama. Smatra se da su nastali endosimbiozom eukariotske stanice i fotosintetičkih bakterija.
Slični su mitohondrijima po tome što imaju unutarnju i vanjsku membranu, međumembranski prostor između dviju membrana, vlastite ribosome i vlastitu kružnu DNK, koja se replicira nezavisno od replikacije DNK jezgre pa novi plastidi nastaju binarnim diobama već postojećih plastida u stanici. Plastidska DNK nije povezana s histonima, zbog čega do određene mjere može sama sintetizirati svoje proteine. Unutarnji dio plastida ispunjen je stromom. Svaki plastid stvara višestruke kopije 75 - 250 kilobaza plastoma.
Svaki tip plastida u ovisnosti od potreba stanice i vanjskih faktora može prijeći (direfencirati i rediferencirati) u neki drugi tip mijenjajući svoju unutarnju membransku građu.

</doc>
<doc id="217658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217658" title="Znanstvena knjižnica Zadar">
Znanstvena knjižnica Zadar

Znanstvena knjižnica Zadar djeluje od 1855. godine.
Povijest.
Knjižnica je osnovana 1855. godine, ali je s radom zapravo počela 18. kolovoza 1857. godine. Dobila je naziv Biblioteca Comunale Paravia prema prvom donatoru i osnivaču Pietru Alessandru Paraviji (1797. – 1857.), rodom Zadraninu i sveučilišnom profesoru u Torinu. Prigodom posjete Zadru 1850. godine Paravia je odlučio rodnom gradu darovati svoju bogatu zbirku knjiga koja je trebala poslužiti kao jezgra buduće javne knjižnice. Po njegovoj želji Gradska općina namijenila je Knjižnici prostor u Gradskoj loži na središnjem gradskom trgu. Prve je godine fond knjižnice sadržavao 18.000 svezaka knjižnične građe koja se prema pravilniku koristila samo u zgradi Knjižnice.
Osim građe koju je poklonio Paravia, nešto knjiga kupljeno je sredstvima zadarske općine, a znatan dio pristizao je u Knjižnicu darovima pojedinih zadarskih obitelji. Tako je do Drugoga svjetskog rata knjižnični fond obogaćen s više privatnih zbirki knjiga poznatih zadarskih obitelji: Bianchi, Bernardi, Vuleta, Strmić, Ponte, Sanfermo, Artale, Tommaseo, Maddalena, Nagy, Ferrari-Cupilli, Battara, Negovetić, Pappafava… Fond Knjižnice rastao je iz godine u godinu, pa tako 1913. sadrži oko 40.000, a 1932. oko 60.000 jedinica knjižnične građe. Knjižnica ostaje u prostoru Gradske lože sve do 1938. godine kada je zbog nedostatka prostora preseljena u namjenski izgrađeno krilo nove zgrade Općine. Fond Knjižnice bio bi vjerojatno i bogatiji da u vrijeme talijanske uprave nije vođena restriktivna politika u nabavi građe. U Knjižnici, naime, nisu nabavljane knjige i periodika tiskana na hrvatskom jeziku, tako da do završetka Drugoga svjetskog rata Knjižnica nije imala najvažnije i najstarije hrvatske i zadarske novine: Narodni list, Katoličku Dalmaciju, Hrvatsku krunu, Hrvatsku, Zviezdu, Iskru, Lovor i druge.
Godine 1941. talijanska uprava Knjižnice odnosi u Italiju 5.100 jedinica najvrjednije knjižnične građe, među kojima dio rijetkih knjiga (Judita iz 1521.), novine (Kraljski Dalmatin, 1806-1810), sve inkunabule, rukopise i pergamene. Odnesena građa ostala je u Italiji sve do 1961. godine, kada je temeljem mirovnog ugovora između Italije i Jugoslavije vraćena Zadru. U vrijeme strahovitih razaranja Zadra od 1943. do 1944. godine Knjižnica je prestala s radom. Zgrada Knjižnice pretrpjela je oštećenja, ali je nije zadesila tragična sudbina gotovo cijelog grada, kada je stradala i najveća zadarska i dalmatinska javna knjižnica – knjižnica Zadarske gimnazije. Biblioteca Paravia je ponovno otvorena za javnost 14. listopada 1945. pod novim nazivom – Narodna biblioteka. U novootvorenoj Narodnoj biblioteci pored Naučnog odjela koji se sastojao uglavnom od fonda "Paravije", osnovan je i Posudbeni odjel sa skromnim fondom od 992 sveska knjiga koji se ubrzo razvio zahvaljujući brojnim knjigama prikupljenim ispod ruševina grada. Narodna biblioteka se početkom 1949. godine razdvaja u dvije samostalne ustanove: Naučni odjel postaje Naučna biblioteka i nastavlja samostalno djelovati u postojećim prostorima, a Posudbeni odjel prerasta u Gradsku biblioteku koja je tada smještena u zgradu Doma kulture (Kneževa palača).
Naučna biblioteka dolazi u nadležnost Komiteta za naučne ustanove, sveučilišta i visoke škole pri Vladi Narodne Republike Hrvatske koji je 1949. godine donio odluku da se ovoj Knjižnici dostavlja obvezni primjerak svih tiskovina s područja Hrvatske. Knjižnica je fond obogatila i privatnim knjižnicama uvaženih građana: akademika Ivana Brčića, obitelji Modrić, Jakova Čuke, dijelom knjižnice Marasović iz Skradina, knjigama obitelji Erco, Marcelić-Miletić i drugih.
Godine 1956. u Zadru je otvoren Filozofski fakultet, između ostalog i zbog bogatog fonda Naučne biblioteke. Odlukom Savjeta za kulturu Narodnog odbora Općine Zadar iz 1962. godine Naučna biblioteka određena je za matičnu knjižnicu Općine Zadar, a 1976. godine Savjet za biblioteke Hrvatske povjerio je Naučnoj biblioteci matičnu službu za knjižnice viših i visokih škola, znanstvenih i kulturnih institucija, te knjižnice spomeničkog značaja (Kaptolska, Sjemeništa "Zmajević", sv. Mihovila, sv. Frane, sv. Pavla Pustinjaka na Školjiću…)
Zbog velikog rasta fonda kao i priliva studenata šezdesetih godina gradske su vlasti odlučile Naučnu biblioteku preseliti u adaptiranu zgradu bivše austrijske vojarne izgrađenu 1848. godine. U nove prostore Knjižnica useljava 4. siječnja 1972. Fond Knjižnice i dalje ubrzano raste, i to najvećim dijelom obveznim primjerkom (75%), zatim darovanim publikacijama, kupnjom i nešto malo razmjenom. Zbog svojeg općeznanstvenog karaktera Naučna biblioteka 1990. godine postaje pridružena članica Sveučilišta u Splitu, a 1992. godine mijenja svoj naziv u Znanstvena knjižnica.
Tijekom Domovinskog rata Knjižnica je u dva navrata stradala; u listopadu 1991. kada je direktno pogođena s desetak granata i u svibnju 1992. godine. U bombardiranju je uništena cjelokupna računalna oprema, radne prostorije knjižničara kao i građa koja se tamo zatekla, a oštećeno je i krovište zgrade. Ukupna ratna šteta procijenjena je na iznos od 200.000 EUR. Usprkos neposrednoj ratnoj opasnosti i oštećenjima zgrade, Knjižnica je kroz cijeli Domovinski rat bila na usluzi korisnicima. Godine 1995. dodijeljena joj je nagrada Grada Zadra za "zapažene uspjehe na polju znanosti i kulture".
Knjižnica prati suvremene trendove razvoja struke i nastoji korisnicima omogućiti brže i bolje pretraživanje svojih fondova putem elektroničkog kataloga u koji se unosi građa od rujna 2000. godine. Osim online kataloga korisnicima su na raspolaganju i abecedni, stručni i specijalni katalozi. Putem interneta omogućeno je i pretraživanje fondova umreženih hrvatskih kao i stranih knjižnica.
Kontinuirano od 1994. godine Knjižnica priređuje godišnju izložbu "Izdavaštvo na zadarskom području" koja brojem i bogatstvom naslova svjedoči o živom nakladništvu na ovom području.
Znanstvena knjižnica Zadar kao čuvarica bogatog kulturnog naslijeđa, koje seže od srednjovjekovnih rukopisa, preko inkunabula i prvotisaka zadarskih i hrvatskih humanista, pa do ostale raritetne i vrijedne građe, nastoji ponuditi svojim korisnicima sva knjižnično-informacijska dostignuća, te dati svoj doprinos tritisućljetnom postojanju grada Zadra, Zadarskoj županiji i cijeloj Hrvatskoj kao dijelu europske kulturološke obitelji.
Fond.
Zbog bogatstva i raznolikosti građe Znanstvena knjižnica zauzima jedno od najznačajnijih mjesta među knjižnicama Hrvatske. Kao knjižnica općeznanstvenog tipa posjeduje literaturu iz svih područja ljudskog znanja te je podjednako zanimljiva učenicima, studentima, znanstvenim djelatnicima, ali i drugim kategorijama korisnika. Od bivše Knjižnice Paravia naslijedila je fond s ukupno 55.719 svezaka razne knjižnične građe. Nakon Drugog svjetskog rata Knjižnica je obogaćena knjigama iz tzv. Sabirnog centra, zbirkama knjiga raznih institucija, škola, sudova, te vrijednim privatnim zbirkama. Godine 1949. stječe pravo na obvezni primjerak svih hrvatskih tiskovina. Osim obveznim primjerkom knjižni se fond obogaćuje kupnjom i darom. Tako danas Knjižnica ima oko 400.000 svezaka knjižne građe, od toga čak oko 1.000 svezaka knjiga tiskanih u 16. stoljeću.
Vrlo je značajan fond Dalmatike od oko 20.000 jedinica građe izdane na području od Raba do Boke, koja govori o Dalmaciji ili je djelo dalmatinskog autora. Dalmatika je 1982. godine, nažalost, ugašena kao zbirka (osim periodike) i obrađena u općem fondu.
Veliko bogatstvo fonda Znanstvene knjižnice predstavlja i 9.100 naslova periodičnih publikacija sa 65.000 godišta. Među njima posebno mjesto ima stara dalmatinska periodika. Od sačuvanog trećeg godišta Almanacco di Zara, tiskanog 1806. godine u Battarinoj tiskari, preko Kraglskog dalmatina – Il regio Dalmata (1806-1810), malo poznatog Bollettino Dalmata (1807), dvojezičnog biltena Sôk izvadjen iz naredbenih kgnigaa Vojske od Dalmaczie – Estratto delle notizie uffiziali dell'Armata di Dalmazia (1809), do pojave prvih novina Gazzeta di Zara 1832. godine, kronološkim redoslijedom ističu se najznačajniji naslovi zadarske periodike: Srpsko-dalmatinski magazin, Zora Dalmatinska, Osservatore Dalmato, Glasnik dalmatinski, Narodni list - Il Nazionale, Il Dalmata, Vuk, Lovor i druge.
Zbirke.
Posebnu vrijednost fonda predstavljaju sljedeće zbirke:
Zbirka pergamena.
Najstarija pergamena potječe iz XII., a najmlađa iz XIX. stoljeća. Iz najstarije, koja je pisana u Zadru 15. studenog 1174. godine, saznajemo da su prvi zadarski nadbiskup Lampridije, knez Morosini i suci donijeli presudu da određena zemlja u Petrčanima kod Zadra pripadne Samostanu sv. Marije u Zadru. U pergameni od 13. listopada 1243. na molbu opata Samostana sv. Krševana u Zadru ugarsko-hrvatski kralj Bela IV. potvrđuje samostanu sva prava, povlastice i posjede.
Zbirka inkunabula.
Sve inkunabule u fondu Knjižnice tiskane su u Italiji između 1475. i 1498. godine. S obzirom na sadržaj inkunabule su grčki i rimski klasici, djela rimskih papa, crkvenih otaca ili kršćanskih pisaca, te djela povijesno-filozofskog sadržaja. Knjižnica posjeduje i dvije inkunabule hrvatskih tiskara i izdavača Andrije Paltašića i Dobrića Dobrićevića, a na posljednjem praznom listu jedne od njih (inc. 26) nalazi se devet heksametara pisanih rukom Marka Marulića.
Zbirka rukopisa.
Za proučavanje povijesti Zadra nezaobilazni su Spisi zadarske kancelarije (Libri Consiliorum Comunitatis Jadrae) nastali između 1442. i 1806. godine. Iz sredine XV. stoljeća potječe dukala mletačkog dužda Giovannija Moceniga kojom postavlja Ivana Gabrijela za zadarskog kapetana. Značajan je i rukopis Ivana Tanzlingera La dama cronologica, koji je zapravo kronologija Zadra do 1729. godine. Tu je i Statut zadarskih mornara i ribara nastao 1475. godine. Među ostalim rukopisima ističu se dva kodeksa: Horae Beatae Mariae Virginis iz XV. stoljeća, s prekrasnim iluminacijama te Etiopski kodeks iz XVI. stoljeća, pisan arapskim pismom. Iluminirano je i Tetraevanđelje, pisano ćirilicom crnom i crvenom bojom, također iz XVI. stoljeća.
Zbirka rijetkosti.
U bogatoj zbirci knjiga iz XVI. stoljeća zastupljeni su autori iz skoro svih većih gradova na hrvatskoj obali Jadrana. Tu su Frane Petrić iz Cresa, Šime Budinić iz Zadra, Matej Andreis i Koriolan Cipiko iz Trogira, Hvaranin Vinko Pribojević, Korčulanin Franjo Nigretić, Kotoranin Ludovik Paskvali. Dubrovački humanistički krug u našoj Knjižnici predstavljaju Jakov Ilijin Bunić, Ludovik Tuberon Crijević, Arkanđelo Gučetić, Nikola Vitov Gučetić. Splićanin Marko Marulić zastupljen je u Knjižnici s 12 djela, od kojih je najznačajnije prvo izdanje Judite iz 1521. godine, sačuvano u Hrvatskoj u samo 2 primjerka. Za našu kulturnu povijest značajna su i tri pravoslavna liturgijska izdanja tiskana ćirilicom: Minej prazdničnyj, Triod cvjetnyj i Triod postnyj. U fondu Knjižnice nalaze se i djela nastala u prvim zadarskim tiskarama Domenica Fracassa, Antonija Luigija Battare kao i mnoga izdanja koja su plod europskog tiskarskog umijeća (aldine, juntine, elzevieri, bodoniane).
Posebno je vrijedna zbirka tiskanih statuta dalmatinskih gradova:
U Knjižnici se čuva i Vila Slovinka Jurja Barakovića, tiskana u Mlecima 1614. godine, te dva izdanja njegove Jarule iz 1701. i 1702. Prvo pjevanje Vergilijeve Eneide u prvom hrvatskom prijevodu Ivana Tanzlingera Zanottija iz 1688. godine također je pohranjeno u Knjižnici.
Zbirka zemljopisnih karata i atlasa.
Zemljopisne karte i atlasi, kao specifičan knjižnični materijal, daju poseban doprinos bogatstvu fonda Znanstvene knjižnice. Knjižnica, naime, posjeduje karte i atlase najpoznatijih europskih kartografa 16. i 17. stoljeća. Ovdje ističemo kartu Zarae et Sebenici descriptio (oko 1575.) za koju se pretpostavlja da je list iz atlasa Abrahama Orteliusa, te Plan obrambene utvrde Zadra Zarra nastao oko 1595. godine (17×10 cm). Uz skupinu značajnih karata (Orteliusa, Mercatora ili Coronellija) treba pridodati atlase Abrahama Orteliusa Synonymia geographica, sive popvlorvm… iz 1578. godine, te tri atlasa bez naslovnih stranica najpoznatijih autora europske kartografije 17. i 18. stoljeća: Seuttera, Homanna, Masse i dr.
Zbirka muzikalija.
Sadrži 3.822 jedinice.
Zbirka magistarskih i doktorskih disertacija.
Sadrži 148 jedinica.
Fototeka.
Sadrži 2.398 fotografija s oko 300 negativa na staklu.
Knjižnica posjeduje i preko 60.000 oglasa iz razdoblja mletačke, I. austrijske, francuske i II. austrijske vladavine, te iz kasnijih vremena. U fondu Knjižnice nalazi se i oko 30.000 razglednica.

</doc>
<doc id="217661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217661" title="Popis likova iz Mućki">
Popis likova iz Mućki

Popis likova iz "Mućki", BBC-jeva sitcoma.
Gostujući likovi.
Braća Driscoll.
(Glumci: Roy Marsden i Christopher Ryan)&lt;br&gt;
Danny i Tony Driscoll, obično poznati kao Braća Driscoll pojavili su se u samo jednoj epizodi - "Little Problems" - ali ih se spominje u brojnim drugim. Braća Driscoll bili su lokalni gangsteri sa zastrašujućom reputacijom. Pretuku Del Boya nakon što im nije vratiti posuđeni novac, a u istoj epizodi Mickey Pearce i Jevon završavaju s nekoliko slomljenih kostiju iz sličnog razloga. Kao i Del i Rodney, i braća Driscoll se razlikuju u visini, iako je u njihovu slučaju viši brat inteligentniji. Dvojac se uporno svađa i miri oko posla koji namjeravaju obaviti.
U spin-off seriji "The Green Green Grass", otkriva se kako su braća Driscoll konačno osuđeni i poslani u zatvor nakon što ih je Boycie odao policiji.
Uloga Dannyja Driscolla originalno je napisana za obožavatelja serije Anthonyja Hopkinsa, ali se on nije mogao pojaviti zbog snimanja filma "Kad jaganjci utihnu".
Robbie Meadows.
Dr. Robert Meadows pojavljuje se samo u epizodi "Sickness and Wealth" kao Delov liječnik opće prakse. Nakon što ga Del ode posjetiti zbog probavnih smetnji, otkriva kako je Robbie napustio svoju praksu i otišao u lokalnu bolnicu. Del svojoj novoj liječnici kaže potpuno novu priču o svojem životnom stilu, da je u celibatu, da ne puši, da je vegeterijanac i opsjednut zdravim životom. Liječnica, ne uspijevajući otkriti zašto Del ima takve poteškoće, pošalje ga u bolnicu. Dok se Del brine što mu je, konačno mu dolazi Robbie kazavši mu da se sada on brine za njegov slučaj jer je njegov raniji pacijent. Robbie upozorava Dela da je njegovo laganje liječnici svima oduzelo više vremena od potrebnog te da se stvar nije odužila do daljnjeg samo zato što Robbie poznaje Dela.
Jumbo Mills.
(Glumac: Nick Stringer)&lt;br&gt;
Mills je bio Delov stari prijatelj i poslovni partner (zajedno su držali štand sa želatinskim jeguljama) koji je tijekom šezdesetih emigrirao u Australiju. Jumbo se vratio u Peckham u epizodi "Who Wants to Be a Millionaire", te ponudio Delu priliku da obnove staro partnerstvo pomažući mu u rukovođenju njegova autosalona u Australiji, no Del ga je odbio zbog Rodneyjeve stare osude za posjedovanje narkotika. Stringer se pojavio i u ranijoj epizodi, "Go West Young Man", glumeći Australca koji je od Del Boya kupio auto bez kočnica, kojeg je kasnije slučajno slupao u pozadinu Boyciejeva Jaguara E klase, kojeg je u to vrijeme vozio Del.
Nerys.
(Glumica: Andree Bernard)&lt;br&gt;
"Nervozna Nerys" bila je pipničarka u Kobiljoj glavi u dvije epizode, "Dates" i "Sickness and Wealth". Kratko je hodala s Rodneyjem, iako je poludjela kad ih je u kombiju počela proganjati banda delikvenata.
Don Vincenzo "Vinny the Chain" Occhetti.
(Glumac: David Jason)&lt;br&gt;
Pojavio se kao glavni antagonist u dvodijelnoj epizodi "Miami Twice". Ochetti je bio šef mafije i Del Boyev dvojnik. Kako se epizoda rasplitala, otkrilo se kako je Ochetti pod FBI-evom istragom te da se suočava s osudom za ubojstvo, otmicu i raspačavanje droge. Nakon što je primijetio sličnost između svoga oca i Dela, Occhettijev sin Rico je pokrenuo niz neuspješnih pokušaja Delova ubojstva, nadajući se kako će vlasti povjerovati da je sami Occhetti mrtav i tako ga poštedjeti zatvorske kazne. Svaki pokušaj propada, a Del i Rodney na kraju otkrivaju mafijin plan, davši FBI-u ključne dokaze kojima će poslati Ochettija u doživotni zatvor.
Alan Parry.
(Glumac: Denis Lill)&lt;br&gt;
Stalni član glumačke postave tijekom šeste i sedme sezone. On je Cassandrin otac i kasnije Rodneyjev punac. Bio je vlasnik uspješne tiskare u kojoj je između 1989. i 1991. radio i Rodney, a kasnije je postao Delov prijatelj. Iako je u vrijeme kad je upoznao Dela bio uspješan biznismen, Alan je uvijek ostao širokogrudni veseljak koji pod Delovim utjecajem često završi pijan ili s mučninom od previše želea od jegulja, obično na užas svoje supruge Pam koja dolazi iz visoke klase.
Freddie Robdal.
Lik koji u seriji zapravo fizički i ne postoji, "Freddie Žabac" prvi se put spominje u epizodi "The Frog's Legacy", a kasnije se otkriva kako je on zapravo Rodneyjev biološki otac. Robdal je bivši ronilac Kraljevske mornarice (gdje je dobio nadimak) i profesionalni lopov, koji je 1959. imao izvanbračnu vezu s Joan Trotter. Robdal je poginuo 1963. nakon što je nesretnim slučajem sjedio na detonatoru tijekom pljačke banke. Nakon što se u epizodi "Sleepless in Peckham" pojavila Robdalova fotografija, njegova sličnost s Rodneyjem nakon godina špekulacija konačno je razriješila pitanje Rodneyjeva oca.
Roy Slater.
(Glumac: Jim Broadbent)&lt;br&gt;
Detektiv Roy Slater, Delov omraženi školski kolega, pojavljuje se u tri epizode: "May The Force Be With You", "To Hull and Back" i "Class of '62". Slater je bio korumpirani policajac, a kako se otkriva u epizodi "The Class of '62", i bivši Raquelin muž. U epizodi "To Hull and Back" poslan je u zatvor zbog krijumčarenja dijamanata. U cijeloj seriji, Slater jedini lik kojeg je glumio glumac dobitnik Oscara.
Joan Trotter.
Delova i Rodneyjeva majka te Regova majka. Iako u cijeloj seriji nikad nije viđena, često je spominje Del, posebno u svojim pokušajima da emocionalno ucijeni Rodneyja. Njezin kičasti nadgrobni spomenik od fiberglasa često je prikazivan u seriji. U epizodi "The Yellow Peril" otkriva se kako je Joanino srednje ime bilo Mavis te da je umrla 12. ožujka 1964. Nakon što Cassandra i Rodney dobivaju dijete u epizodi "Sleepless in Peckham", nazovu je Joan po njegovoj pokojnoj majci.
Reg Trotter.
(Glumac: Peter Woodthorpe)&lt;br&gt;
Delov i Rodneyjev otuđeni otac (do epizode "Sleepless in Peckham"), Djedov sin. Reg je napustio svoju obitelj ubrzo nakon smrti svoje žene Joan. Osamnaest godina kasnije se vratio, u epizodi "Thicker than Water", tvrdeći kako ima nasljedni krvni poremećaj. Nakon što rezultati pokažu kako Del i Rodney imaju različite krvne grupe, pokušao je podijeliti obitelj propitujući Delovo porijeklo. Ubrzo je nestao kad je otkriveno kako je sam promijenio rezultate testa, a kasnije se nikad više nije čulo za njega. Kao što je to slučaj s njihovom majkom, Del ga često spominje u ostalim epizodama.
Renee Turpin.
(Glumica: Joan Sims)&lt;br&gt;
Tetka Brzog koja se pojavila samo u epizodi "The Frog's Legacy", ali se spominje i u epizodi "Chain Gang". Informira Dela o bogatstvu koje je Freddie Žabac ostavio njegovoj majci. Započela je i debatu o pravom Rodneyjevu ocu nakon što je rekla kako "Joanie nije nikad bila 100 posto sigurna za njega".
Abdul.
(Glumac: Tony Anholt)&lt;br&gt;
Abdul se pojavio samo u epizodi "To Hull and Back", gdje su on i Boycie sredili posao s Delom kako bi prokrijumčarili dijamante iz Amsterdama. Iako se pojavio samo u toj epizodi, Abdul se spominje u epizodi "Diamonds Are for Heather" kad Del kaže Heather gdje je nabavio zaručnički prsten te u "Video Nasty" kad je Del dogovorio posao s prijateljem brata djevojke Abdulova rođaka.

</doc>
<doc id="217688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217688" title="Eutanazija">
Eutanazija

Eutanazija je čin s ciljem uzrokovanja smrti, kako bi se uklonila svaka bol. Sastoji se u nakani volje i u primijenjenim postupcima. Želi se ukloniti bol namjernim prekidanjem života čovjeku, a za to se primjenjuju primjerena sredstva.
Eutanazija, koju neki zovu i ubojstvom iz milosrđa, postupak je kojim se svjesno i namjerno usmrćuje neizlječivo bolesna osoba u situaciji kada je kvaliteta njezina života (zbog teških bolova ili potpunog odsustva svijesti) pala (po njezinu sudu ili sudu njezinih skrbnika) ispod ljudske razine. 
Postoji više vrsta eutanazije:
Eutanaziju treba razlikovati od liječnički ili medicinski potpomognutog samoubojstva: u ovom drugom slučaju riječ je o postupku kojim liječnik stavi na raspolaganje bolesniku sredstvo kojim će si okončati život ili mu savjetom pomogne da to učini.
Povijest eutanazije.
Pojam potječe iz Stare Grčke. Pod time su podrazumijevali bezbolnu prirodnu smrt, a ne namjerno izazvanu smrt. U suvremeno vrijeme, pojavili su se filozofi koji su razmatrali eutanaziju. E. Haeckel zahtijevao je da se duševno i tjelesno neizlječivi bolesnici pobiju na bilo koji prikladan i bezbolan način. Godinu dana nakon njegove smrti, 1920., tom će pitanju pristupiti pravnik K. Binding i liječnik A. Hoche. Oni određuju koji su životi nevrijedni života i nazivaju ih "balast–egzistencijama". Tu su uključili sve osobe s tjelesnim i mentalnim oboljenjima. Nacisti su to prihvatili i širili propagandu, preko knjiga, novina i filmova, utječući na javno mnijenje. Potom je Hitler takve nazvao "beskorisnim jedačima", a teoriju uglednih i priznatih profesora primijenio u praksi, tako da su nacisti eutanazirali 300.000 osoba s tjelesnim i mentalnim oboljenjima. Pedantno su evidentirali sve tako oboljele osobe, slali ih u domove i tamo eutanazirali. Poslije su im vadili mozgove i radili istraživanja. Još i dan danas, čuvaju se u kemikalijama, neki od mozgova tih eutanaziranih osoba. To je bio uvod u holokaust.
Oko 1960., počelo se ponovno razmišljati o eutanaziji. U SAD-u su od tada do danas, malo po malo, objavljivane knjige, rasprave o eutanaziji, uglavnom naklonjene njenom ponovnom uvođenju. O tome je bilo mnogo televizijskih emisija, filmova, novinskih članaka i sudskih odluka.
Palijativna medicina.
Grana medicine kojoj nije svrha izliječiti bolest, već umanjiti fizičke bolove i mentalne patnje, osnažiti životne sposobnosti i tako popraviti kvalitetu života umirućih.
Palijativna skrb može se pružiti u specijaliziranim medicinskim ustanovama, tzv. hospicijima, ali također i u kući umiruće osobe. 
Palijativna medicina gleda na umiranje kao prirodni sastavni dio života i pokušava ga učiniti dostojanstvenijim.
Odnos religija prema eutanaziji.
Kršćani, Židovi i Muslimani dijele zajedničko mišljenje, da je Bog - Stvoritelj života i Gospodar života i smrti i da eutanazija nije dopuštena, jer je nasilnički čin u suprotnosti s Božjim zakonima i ozbiljno narušava svetost ljudskog života. 
Glavni rabin u Ujedinjenom Kraljevstvu izjavio je: "Kad se za bilo kojeg čovjeka, kaže da je bezvrijedan ili beskoristan, kad se za bilo koja dva čovjeka kaže da nisu jednako vrijedni, narušavaju se temeljne ljudske vrijednosti i prelazi se u relativizam, koji razara naš moralni red. Obezvrjeđivanjem života starijih ljudi, nerođene djece, bolesnika u komi, invalidnih osoba...doslovno si sami kopamo svoje grobove."
Sažimljući katolički nauk, papa Ivan Pavao II. u enciklici "Evanđelje života" potvrđuje da je "eutanazija teška povreda Božjega zakona, budući da je namjerno ubojstvo ljudske osobe moralno neprihvatljivo." Eutanazija, nasilje nad životom, ponižava čovjeka u njegovom završnom stadiju života i dovodi u pitanje njegovu vječnost.
Eutanazija životinja.
Eutanazija životinja je dozvoljena, kad trpe veliku bol, a ne može im se pomoći.
Tragična je ironija da su u nacističkoj Njemačkoj postojali jako strogi zakoni protiv eutanazije životinja, a eutanazija ljudi bila je dozvoljena. Na suđenju nacista u Nürnbergu, program eutanazije T-4 proglašen je "zločinom protiv čovječanstva", a glavni je sudac izjavio: "Da ste zakon protiv eutanazije životinja primjenjivali na ljude, ovi strašni zločini nikad se ne bi dogodili. Jedna od najvećih vaših sramota je da niste shvaćali da u najgorem slučaju, ljudi bi se trebali tretirati jednako kao životinje, a ne nikako manje." Novija istraživanja, koja se temelje na istraživanjima iz 1990., upućuju na brojku od barem 200.000 psihičko ili mentalno hendikepiranih ljudi ubijenih lijekovima, izgladnjivanjem, ili plinskim komorama između 1939. i 1945.

</doc>
<doc id="217692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217692" title="General Grievous">
General Grievous

General Grievous je izmišljeni lik iz serijala "Ratovi zvijezda" kojemu je u filmovima glas posudio Matthew Wood. Uz Dookua, Sidiousa i Vadera, Grievous je glavni antagonist u "". Prema specijalnim dodatcima DVD izdanja "Osvete Sitha", George Lucas je svom timu rekao da stvore antagonista koji će najavljivati Anakinovu transformaciju u Darth Vadera. Tako je nastao Grievous, kiborg koji jako teško diše i koji je manipulacijom prešao na zlu stranu, isto kao i Anakin.
"Ratovi klonova" (serija iz 2003.).
Grievous svoj prvi kronološki nastup ima u 20. epizodi animirane serije "". U seriji mu je glas posudio John DiMaggio. U toj epizodi Grievous samostalno napada i eliminira 7 Jedija time pokazujući zavidne vještine u borbi svjetlosnim mačevima. Započinje s brzim osvajanjem svih planeta Vanjskog pojasa tjerajući strah u samo srce Republike. Nakon toga pokreće napad na Unutarnji pojas osvajajući planetu po planetu. Grievous gaji veliku mržnju prema Jedijima i voli skupljati njihove svjetlosne mačeve kao trofeje nakon što ih ubije.
Kao što je prikazano u posljednjoj epizodu "Ratova klonova", Grievous predvodi Separatiste u napad na Coruscant kako bi zaposlio Jedije dok on otme kancelara Palpatinea, koji je zapravo Darth Sidious, vođa Separatista, no Grievous to ne zna. Grievous prati Palpatinea sve do njegovog privatnog bunkera. Nakon ulaska u bunker, Grievous ubije kancelarove Jedi čuvare, a njihovu voditeljicu Shaak Ti onesposobi, te otme kancelara. No, Yoda i Mace Windu ubrzo shvate kako je napad na grad distrakcija i krenu pomoći kancelaru, no prekasno. Grievous već bježi sa svojim plijenom, no Windu iskoristi Silu kako bi mu zdrobio prsne ploče zbog čega je u "Osveti Sitha" portretiran pognut i s teškim kašljem.
"Ratovi klonova" (film i serija iz 2008.).
Grievous se u pojavljuje samo na početku kada ga vidimo kako stoji uz grofa Dookua. Kasnije ga još jednom spomene Mace Windu u svojstvu Separatističkog vođe koji širi svoj utjecaj kroz cijelu galaksiju. No, u istoimenoj iz 2008. Grievous imao puno veću ulogu. Prvi put ga vidimo na njegovom novom brodu nazvanom "Malevolence (hrv. Zluradnik)", kojeg kasnije sruše Anakin i njegova učenica Ahsoka Tano. Ubrzo nakon toga Grievous planira napad na planet Kamino kako bi uništio središte republičke vojske klonova, no napad nije uspio pa se Grievous morao povući i obustaviti napad na taj planet. U jednoj je epizodi pokušao kupiti R2-D2-a, no i taj su mu plan poremetili Anakin i Ahsoka. Njegov posljednji nastup u prvoj sezoni ga prikazuje kako se bori s dva Jedija, Kitom Fistomm i Nahdarom Vebbomom u svom brlogu. U drugoj sezoni uspijeva zarobiti jedi učitelja Eetha Kota, kojeg kasnije uspješno spašavaju jediji Anakin Skywalker, Obi-Wan Kenobi i Adi Gallia. U trećoj sezoni ponovno napada Kamino, no napad mu niti ovaj put ne uspijeva. U ostatku serije nema veću ulogu, a često se pojaljuje uz grofa Dookua. Pozadinska priča animirane serije govori kako je Grievous želio postati Jedi, no nedostajala mu je sposobnost kontrole Sile, zbog čega je odbijen. Tada se zakleo da će se jednog dana osvetiti Jedijima. 
"Osveta Sitha".
Grievousova prva misija bila je već u "", no nitko nije preživio da bi o tome više znali. Uvodna nam špica "Osvete Sitha" otkriva kako su on i Dooku oteli kancelara i kako ga drže zatočenog na Grievousovom brodu. Obi-Wan Kenobi odlazi sa svojim učenikom Anakinom Skywalkerom kako bi oslobodio kancelara. Nakon što uspiju ubiti Dooka i osloboditi kancelara, u pokušaju bijega ih uhiti Grievousovoa vojska droida i odvodi ih pred njega. Tada prvi put vidimo Grievousa - velikog bijelog kiborga, pogrbljenog s teškim disanjem koji ispod svog plašta ima nekoliko svjetlosnih mačeva koje je dobio u borbi i koje redovito koristi. Iako im je uzeo svjetlosne mačeve, Anakin silom otme Grievousu jedan i oslobodi sebe i Obi-Wana. Grievous tada naredi svojim čuvarima s elektriziranim štapovima da ih eliminiraju dok on odlazi. No, Obi-Wan se riješi svog protivnika i zaustavi Grievousa u pokušaju bijega. Tada Grievous uzima jedan od tih štapova i razbija prozor, tako završavajući u svemiru. Uskoro se razbijeni prozori zatvore pomoću sigurnosnog sustava, no Grievous iskoristi svoje kiborško tijelo i uhvati se za eksterijer broda. Ubrzo se ušulja unutra i odlazi do kapsula za bijeg, te bježi s broda koji se polako obrušava na Coruscant. 
Grievous tada bježi u kapsuli na prvi bojni brod Konfederacije gdje svojoj vojsci da je naredbu za povlačenje. Tada odlazi na planet Utapau gdje je Konfederacija već preuzela kontrolu i zarobila stanovnike. Tu se trenutno nalazi Vijeće separatista. Kako je Dooku mrtav, ubijen od strane Skywalkera, Grievous preuzima poziciju Vrhovnog zapovjednika droidskih vojska. Ubrzo mu Sidious naređuje, pošto je Konfederacija u jako lošoj situaciji, da Separatiste prebaci na udaljeni vulkanski planet Mustafar, što ovaj i radi. 
No, uskoro na Utapau stiže Obi-Wan s misijom da ubije Grievousa. Nakon što se neko vrijeme sakrivao, nadajući se da će možda stići vojska klonova, Obi-Wan konfrontira Grievous kad vidi da ovaj želi napustiti planet. Kada ga Grievous uoči, a vojska droida okruži spremna ga ubiti, dolaze klonovi koji napadaju droide, a Grievous se bori s Obi-Wanom. Grievous kao kiborg s četiri ruke u kojima drži mačeve ima znatniju prednost, no Obi-Wan mu uspijeva otkinuti dvije ruke na mjestu zglobova i tako Grievous ostaje sa samo dva mača. Kako sada Obi-Wan dobiva prednost, Grievous se povlači u svoje četveronožno vozilo i bježi, no Obi-Wan pronalazi jednog četveronožnog reptila koji jako brzo trči i počinje ga pratiti. Kako je teren grub, Obi-Wanu ispadne svjetlosni mač, kojeg će mu kasnije, samo nekoliko trenutaka prije naredbe 66, vratiti klonovi. No, ipak uspije sustići Grievousa i skočiti na njegovo vozilo koje tada izgubi kontrolu i sruši se, odbacivši Grievousa i Obi-Wana na Grievousovo tajno slijetalište gdje se nalazi njegov brod. Grievous tada pokuša upucati Obi-Wana s puškom koju je imao, no Obi-Wan mu je izbije. Njih se dvoje tada počnu boriti bez oružja jer je Grievous već prije izbio elektrizirani štap iz Obi-Wanovih ruku. Grievous je ovdje bolji i nakon što je nekoliko puta udario Obi-Wana, ovaj mu uspije rastvoriti prsne ploče time otkrivši njegove unutarnje organe. Ovaj ga tada ponovo udari i uspije gurnuti do ruba platofrme, dok je već prije uzeo elektrizirani štap kako bi ga ubio. Obi-Wan se neko vrijeme brani i onda zaključi kako je jedini način da ga ubije uništavanje njegovih unutarnjih organa. Tada Silom uspije dovući Grievousu pušku koja je bila na platformi i puca u Grievousovo srce koje se tada zapali. Grievous tada umire zapaljen, a Obi-Wan odlazi s planeta. 

</doc>
<doc id="217695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217695" title="Bazen u Gružu">
Bazen u Gružu

Bazen u Gružu olimpijski je bazen dimenzija 50 metara dužine, 25 metara širine i 2,5 metara dubine. Smješten je u dubrovačkom gradskom naselju i gradskom kotaru Gruž. Smatra se jednim od najmodernijih sportskih objekata za vodene sportove u Europi.
Povijest.
Gradnja bazena započla je krajem pedesetih godina 20. stoljeća a dovršena 1961. godine. Svečano otvaranje bazena je bilo 4. srpnja 1961. godine.
Bazen je dugo vremena bio bez krova i neopremljen sjedištima, pa se pristupilo rekonstrukciji. 15. ožujka 2005. nakon djelomične rekonstrukcije ponovno je otvoren. Novi je bazen opremljen udobnim sjedištima i pomičnim krovom kojeg je moguće otvarati i zatvarati.
Rekonstrukcija bazena se izvodi u šest faza a bit će dovršena rekonstrukcijom hotela Stadion koji se nalazi u sastavu bazena te ugradnjom olimpijskih startnih blokova za međunarodna plivačka natjecanja. U potpunosti je osposobljen i opremljen za sva vaterpolska natjecanja.
Kapacitet.
Gruški bazen na svoje tribine prima oko 2500 gledatelja ali kapacitet se može povećati dodavanjem montažnih tribina pa u tom slučaju iznosi oko 3000 gledatelja.
Klubovi.
Bazenom se danas koriste vaterpolski klub Jug, vaterpolski klub Bellevue, ženski vaterpolski klub Jug i plivački klub Jug, svi iz Dubrovnika.
Zanimljivosti.
Gruški bazen je poseban jer se puni vodom iz vlastitog podzemnog slatkovodnog izvora.

</doc>
<doc id="217696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217696" title="Kup UEFA 2008./2009.">
Kup UEFA 2008./2009.



</doc>
<doc id="217730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217730" title="Satu Mare (grad)">
Satu Mare (grad)

Satu Mare (njemački: "Sathmar", mađarski: "Szatmárnémeti", jidiš:"סאטמאר", "Satmar") je grad u sjeverozapadnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Satu Mare. 
Zemljopis.
Satu Mare se nalazi na krajnjem sjeverozapadu Rumunjske. Zajedno s obližnjim Baia Marom predstavlja središte pokrajine Maramureš.
Grad se razvio na mjestu gdje rijeka Samoš izlazi iz pobrđa Karpata na istoku i ulazi u Panonsku nizinu na zapadu. Zapadno od grada pružaju se plodna polja, a istočno voćnjaci, vinogradi i šume.
Od ukrajinske granice udaljen je 13 km, a od mađarske 27 km.
Povijest.
Godine 1940. kao rezultat Druge bečke arbitraže sjeverna Transilvanija, uključujući i Satu Mare pripojena je Mađarskoj, što je dovelo do dramatične promjene u društveno-političkom i ekonomskom životu grada, židovska zajednica je u potpunosti nestala. U listopadu 1944. godine, grad je vraćen Rumunjskoj. Ubrzo nakon toga, komunistički režim došao na vlast i trajao sve do do revolucije 1989. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 115.142 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 437 stan/km² 

</doc>
<doc id="217732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217732" title="Zach Randolph">
Zach Randolph

Zachary "Zach" Randolph (, 16. srpnja 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igarti i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Memphis Grizzliesa. Izabran je u 1. krugu (19. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Portland Trail Blazersa.
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu Marion High School. Kao "sophomore" odveo je momčad do 4A finala. Taj isti uspjeh ponovio je i u zadnjoj godini u srednoj školi kada je "Giantse" odveo do osvajanja 4A naslova prvaka. Te sezone završio je drugi u poretku za nagradu "Indiana's Mr. Basketball". 
Sveučilište.
Nakon srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta Michigan State. U svojoj prvoj i jedinoj sezoni na sveučilištu, Randolph je prosječno postizao 10.8 poena i 6.7 skokova. Sa suigračima Jasonom Richardsonom i Charliem Bellom odveo je momčad do omjera 28-5 i ulaska u polufinale NCAA natjecanja. Nakon zvršetka "freshman" sezone, Randolph se odlučio prijaviti na NBA draft 2001. godine.
NBA karijera.
Portland Trail Blazers.
Izabran je kao 19. izbor NBA drafta 2001. od strane Portland Trail Blazersa. U sezoni 2003./04. osvojio je nagradu za igrača koji je najviše napredovao te je nekoliko dana kasnije potpisao novi šestogodišnji ugovor vrijedan 84 milijuna dolara. Tijekom sezone 2006./07. prosječno je postizao 23.6 poena i 10.1 skokova, ali je odigrao samo 68 utakmica zbog ozljede ruke. U svojoj zadnjoj utakmici u dresu Blazersa postigao je učinak karijere od 43 poena i još tome dodao 17 skokova. 
New York Knicks.
28. lipnja 2007. Randolph je mijenjan u New York Knickse zajedno s Danom Dickauom, Fredom Jonesom i pravima na Demetrisa Nicholsa u zamjenu za Stevea Francisa, Channinga Fryea i izbor drugog kruga na NBA draftu 2008. 2. srpnja 2007. Randolph je predstavljen kao novo pojačanje Knicksa te je odabrao broj 50 na dresu.
Los Angeles Clippers.
21. studenog 2008. Randolph je mijenjan u Los Angeles Clipperse zajedno s Mardyem Collinsom u zamjenu za Cuttina Mobleya i Tima Thomasa. 17. veljače 2009. tijekom utakmice s Phoenix Sunsima, Randolph je isključen iz igre zbog udaranja Louisa Amundsona u vrat.
Memphis Grizzlies.
17. srpnja 2009. Randolph je mijenjan u Memphis Grizzliese za Quentina Richardsona.

</doc>
<doc id="217735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217735" title="Medijsko Carstvo">
Medijsko Carstvo

Medijsko Carstvo (perz. "Māda", grč. "Mēdía", akad. "Mādāya") bilo je prvo iransko carstvo koje je od kraja 8. do sredine 6. stoljeća pr. Kr. obuhvaćalo prostore Velikog Irana, sjeverne Mezopotamije i istočne Male Azije. Prije osnutka Medijskog Carstva iranski narodi živjeli su u manjim plemenskim zajednicama i nije postojala hijerarhija vladavine, no ratovi s Asircima doveli su do njihovog ujedinjenja odnosno stvaranja moćne monarhije koja je postala temeljem za sve kasnije iranske dinastije.
Osnivačem Medijskog Carstva smatra se Dejok, plemenski vođa kojeg su medijski plemići izabrali za arbitra u rješavanju sporova, a potom i medijskim kraljem. Prilikom stvaranja medijske države ona je obuhvaćala samo manje teritorije jugozapadno od Kaspijskog jezera, no u doba najvećeg medijskog vladara Kijaksara proširena je na većinu azijskog dijela Bliskog istoka. Ta područja prostirala su se na 2.8 milijuna km², što je Mediju činilo dotad najvećim carstvom u povijesti. Granice carstva bile su rijeke Kizil u Anatoliji i Tigris u Mezopotamiji na zapadu, Kavkaz i Sogdijana na sjeveru, te Indija na istoku.
Značaj medijske države u starovjekovnoj povijesti je višestruk. Iranski narodi po prvi puta u povijesti se ujedinjuju i time stvaraju političku protutežu Babiloniji i Asiriji, glavnim silama na zapadu. Medijci u savezu s Babiloncima pokoravaju Novoasirsko Carstvo, dotad najjaču vojno-političku silu u regiji. Također, sukob Medijaca s Lidijom u Maloj Aziji predstavlja prvi kontakt drevnog Irana s grčkim svijetom. Vjerojatno najveći značaj predstavlja sam pad Medijskog Carstva 550. pr. Kr., budući kako je na njegovim temeljima perzijski vladar Kir Veliki stvorio Ahemenidsko Perzijsko Carstvo, najveću i najmoćniju iransku državu u povijesti starog vijeka.
Povijesni izvori.
Danas gotovo i ne postoje povijesni dokumenti pisani medijskim jezikom, a nije poznato ni kakvim su pismom pisani. Iz doba Medijskog Carstva pronađena je samo jedna brončana plaketa koja datira ranije od ahemenidskog razdoblja, a radi se o zapisu na klinastom pismu pisanom na akadskom jeziku koji datira iz 8. stoljeća pr. Kr., ali ne spominje medijske nazive. Neka moderna istraživanja pokazuju kako je tzv. linearno elamsko pismo (koje još nije dešifrirano) možda pisano na medijskom jeziku, pretpostavljajući kako je Kutik-Inšušinak originalno iransko ime medijskog vladara Kijaksara, a ne mnogo ranijeg elamskog kralja.
Problem nedostataka autohtnonih medijskih dokumenata kompenziraju povijesni dokumenti drugih drevnih naroda, kao što su asirske i babilonske kronike, biblijske knjige o knjige o Nahumu i Danielu iz Starog zavjeta, Behistunski natpisi iz doba Perzijskog Carstva, te djela grčkih povjesničara Herodota i Ktezija, odnsono babilonskog povjesničara Berosa. Budući kako svi navedeni strani izvori potječu iz zemalja zapadno od Medije, o povijesti istočnih medijskih pokrajina kao što su Baktrija, Arija, Sagartija, Drangijana ili Arahozija zna se gotovo ništa.
Mezopotamske kronike.
Većina vladara Novoasirskog i Novobabilonskog Carstva bilježila je dokumente pisane na klinastom pismu u kojima se spominju razna politička, vjerska i društevna zbivanja. Budući kako su obje države bile u posrednoj interakciji s Medijskim Carstvom, navedeni povijesni zapisi koji datiraju iz prve polovice 1. tisućljeća pr. Kr. predstavljaju značajan izvor informacija o Medijcima. Medijski politički odnosi s dvjema mezopotamskih država se razlikuju; Asirci su bili njihovi veliki neprijatelji, dok su im Babilonci bili saveznici. Najstariji dokumenti koji spominju Medijce datiraju iz doba vladavine asirskog kralja Sargona II. iz 8. stoljeća pr. Kr., gdje se osnivač Medijskog Carstva Dejok spominje nekoliko puta kao "Daiukku". Prema istima, on je bio pokrajinski vladar ("šaknu") teritorija zvanog Maneja uz granicu s Asirijom. Ostali mezopotamski povijesni dokumenti uključuju kronike babilonskih vladara Nabopolasara i Nabukodonosora II., te kronike iz doba babilonskog vladara Nabonida koje spominju Kirovo svrgnuće posljednjeg medijskog vladara Astijaga, odnosno pad Medijskog Carstva.
Stari zavjet.
Biblijske priče iz Starog zavjeta koje spominju Medijce uključuju knjige o Nahumu i Danielu. Knjiga o Hahumu detaljno opisuje pad asirskog grada Ninive kojeg je osvojio medijski vladar Kijaksar u savezu s babilonskim vladarom Nabopolasarom. U knjizi o proroku Danielu spominje se pregled viđenja o četiri zvijeri koje predstavljaju drevne monarhije Starog Istoka koje su vladale gradom Babilonom:
Interpretacija koji opisuje Novobabilonsko Carstvo je ispravna budući kako su takvi prikazi (tzv. "lamassus") karakteristični za babilonsku umjetnost. Također, leopardi su česti motivi u perzijskom zlatarstvu, dok se Aleksandar Makedonski često opisuje s ovnovim rogovima njegovog mitološkog oca Amona. Ono što pak predstavlja problem starozavjetne interpretacije jest upravo Medijsko Carstvo, koje prema svim ostalim povijesnim izvorima nikada nije osvojilo Babilon. Autor knjige o Danielu vladara koji je pokorio Babilon spominje kao "Darija Medijskog", no radi se o osobnom imenu isključivo perzijskih vladara (Darije I. Veliki, Darije II., Darije III.). Budući kako je navedena biblijska knjiga pisana oko 165. pr. Kr., pretpostavlja se kako su na njenog autora utjecali grčki povjesničari poput Herodota (koji je inače poistovjećivao Asirce i Babilonce), zbog čega je najvjerojatnije kako je medijski značaj preuveličan. Drugo objašnjenje jest kako se medijska interpretacija odnosi na medijskog uzurpatora Gaumatu koji se 522. pr. Kr. proglasio velikim kraljem na uštrb Kambiza II. i nekoliko mjeseci vladao Perzijskim Carstvom dok ga nije svrgnuo Darije I. Veliki. Ovo priča je detaljnije objašnjena na Behistunskim zapisima i u Herodotovim djelima, a odnosi se na razdoblje nakon pada Medijskog Carstva odnosno na ahemenidsko razdoblje kada je Medija bila dijelom Perzijskog Carstva.
Behistunski natpisi.
Behistunski natpisi su višejezični dokumenti koji uključuju tekstove pisane na klinastom pismu na tri jezika; perzijskom, elamskom i babilonskom. Datiraju iz kraja 6. stoljeću pr. Kr., a dao ih je urezati Darije I. Veliki, vladar Perzijskog Carstva. Ovi povijesni dokumenti govore uglavnom o povijesti ahemenidske dinstije koja je od 550. pr. Kr. ovladala Medijom, odnosno na razdoblje Darijeve vladavine (552. – 486. pr. Kr.). Ipak, u zapisima se spominje ustanak Medijaca iz 522. pr. Kr. čiji je vođa Khšathrita tvrdio kako potječe iz loze medijskog kralja Kijaksara (625. – 585. pr. Kr.), što znači kako se behistunski natpisi dijelom nadovezuju na povijest Medijskog Carstva.
Medijsko Carstvo je tijekom Perzijskog ustanka (552. – 550. pr. Kr.) pokorio Kir Veliki, osnivač Perzijskog Carstva. Dok je njegov sin i nasljednik Kambiza II. vodio pohode u Egiptu, godine 522. pr. Kr. na perzijsko prijestolje stupa uzurpator Gaumata iz medijske svećenićke kaste koji se predstavljao kao Kambizov brat Smerdis. On je oslobodio sve satrapije od plaćanja poreza na tri godine, te proglasio medijsku citadelu Sikayauvatiš njegovom prijestolnicom. Ovaj potez izazvao je osudu kod perzijske elite, pa je sedam plemića predvođenih Darijem I. Velikim zbacilo Gaumatu s prijestolja nakon svega sedam mjeseci vladavine. Nakon ovog događaja uslijedilo je nekoliko ustanaka u Babiloniji i Mediji, gdje je spomenuti medijski vođa Khšathrita tvrdio kako pripada lozi Kijaksara, nakon čega je dobio potporu satrapija Sagartije, Partije i Hirkanije. Ipak, pobunu je 521. pr. Kr. ugušio perzijski general Hidarn Stariji, dok je sam Khšathrita zarobljen pokraj grada Raja u ekspediciji koju je vodio sam Darije Veliki. Ustanak je nastavio Sagartijac Tritantah koji je također tvrdio kako potječe od medijskog kralja Kijaksara, no i on je poražen prilikom pohoda Darijevog medijskog generala Takhmaspada. Gušenjem potonje pobune završavaju priče o događajima koje se barem dijelom odnose na nekadašnje Medijsko Carstvo odnosno na njegove vladare.
Ostali perzijski izvori o Medijcima uključuju i reljefe iz Perzepolisa koji prikazju njihov izgled. Ti reljefi datiraju iz 515. pr. Kr. (doba vladavine Darija Velikog) odnosno samo 35 godina nakon pada Medijskog Carstva, pa se mogu smatrati relevantnim dokumentom.
Grčki povjesničari.
O medijskoj dinastiji pisali su i grčki povjesničari Herodot i Ktezije koji su živjeli u 5. stoljeću pr. Kr., odnosno 100 godina nakon pada Medijskog Carstva. Herodot je rođen 484. pr. Kr. u Halikarnasu, glavnom gradu tadašnje perzijske satrapije Karije, a njegova djela „Povijesti“ (grč. "Historia") pisana između 440. i 430. pr. Kr. predstavljaju najopširniji a time i gotovo najvažniji izvor informacija o medijskom razdoblju. Ona su svojevrsni roman i imaju sasvim novi pristup u pisanju povijesti, no Herodot je u zapadnom svijetu prihvaćen je kao tvorac povijesti kakvu danas poznajemo pa ga se često naziva i „ocem povijesti“. Bio je veliki putnik i tokom svog života obišao je Perzijsko Carstvo, Egipat, Libiju, Siriju, Babiloniju, Suzu, Lidiju, Frigiju, Bizantij, Trakiju, Makedoniju i Italiju gdje je slušao i bilježio priče lokalnog stanovništva. Unatoč tome što su ga kritizirali i antički i moderni povjesničari, od 19. stoljeća Herodotova reputacija dramatično se popravila budući kako su brojna arheološka nalazišta potvrdila mnoge njegove priče. Moderni pogled na Herodota jest kako je napravio izuzetan posao u svome djelu „"Povijesti"“, no njegovu kronologiju i numeriku gleda se sa skepticizmom. Za razliku od ostalih povijesnih izvora koja su najčešće sačuvana samo u fragmentima, Herodotovo djelo „Povijesti“ koje se odnosi na Medijce (I. knjiga; 95. – 144.) sačuvano je u cijelosti.
Ktezije je pak bio grčki liječnik i povjesničar koji se rodio u gradu Kindu u pokrajini Kariji. Radio je kao liječnik u službi perzijskog velikog kralja Artakserksa II., kojeg je pratio tokom njegovog pohoda protiv pobunjenog brata Kira Mlađeg. Ktezije je pisao o Perzijskom Carstvu i Asiriji u svome djelu „Persica“ koje se sastoji od 23 knjige, a za koje se pretpostavlja kako se temelji na perzijskim kraljevskim arhivima. Budući kako je živio na perzijskom kraljevskom dvoru, njegova djela predstavljaju najobjektivniji osvrt na povijest drevne Perzije i Medije, i stoga su često kontradiktorna s Herodotovom zbirkom „Povijesti“. Ipak, njegova djela o Medijskom Carstvu (knjige 4. – 6.) sačuvana su samo u fragmentima.
Od ostalih povjesničara valja spomenuti i Berosa, babilonskog svećenika, pisca i astronoma iz helenističkog doba koji je živio u 3. stoljeću pr. Kr., a pisao je na grčkom jeziku. On u svojim djelima ("Babyloniaca") uglavnom piše o povijesti Babilonije, pa spominje diplomatske brakove između kraljevskih obitelji Medijaca i Babilonaca. Kao što je slučaj i s Ktezijem, problem kod njegovih osvrta je neusklađena kronologija s ostalim povijesnim dokumentima, zbog čega se smatraju manje pouzdanima.
Podrijetlo.
Dolazak iranskih naroda kao što su Medijci, Perzijanci i Parti na teritorij Velikog Irana odigrao se u 2. tisućljeću pr. Kr., neposredno nakon svršetka brončanog doba. Iranski narodi pripadaju široj porodičnoj skupini indoeuropskih naroda (čiju pradomovinu povjesničari smještaju u Središnjoj Aziji), odnosno njenoj podskupini indoiranskih naroda kojoj osim iranskih pripadaju još i indoarijski narodi. Potonji su približno u isto vrijeme naselili sjever Indije.
U 1. tisućljeću pr. Kr. iranski narodi Medijci, Perzijanci, Parti i Baktrijanci naseljavali su iransku visoravan sve do Zagrosa, dok su se ostali poput Skita, Sarmata, Kimerijaca i Alana smjestili na stepama sjeverno od Crnog mora. Plemena Skita i Saka boravila su uglavnom na južnom dijelu, a naseljavala su prostrana područja od Balkana do Xinjianga.
Podijela protoiranskih plemena na „zapadna“ i „istočna“ ovjerena je u najstarijim iranskim jezicima; staroperzijskom i avestanskom jeziku.
Medijski vladari.
Obiteljsko stablo.
Shematski prikaz obiteljskog stabla Medijaca i njihovih rodbinskih veza s Babiloncima, Lidijcima i Perzijancima:
Medijska plemena.
Prema Herodotu, medijski narod sastojao se od šest plemena:
Povijest.
Osnivanje carstva.
Osnivačem Medijskog Carstva smatra se Dejok, kojeg spominje Herodot. On tvrdi kako se Dejokov otac zvao Fraort (kao i Dejokov sin), te kako je Dejok bio „mudar čovjek velikih mogućnosti i političkih ambicija“ u doba kada u regiji nije bilo zajedničke vlade. Stanovnici su ga proglasili arbitrom lokalnih plemenskih sporova, a kasnije i medijskim kraljem. Pretpostavlja se kako su stvaranje medijske države najviše uzrokovale kontinuirane invazije Asiraca i Babilonaca sa zapada, zbog čega su se iranska plemena ujedinila pod vodstvom Medijca Dejoka. U Dejokovo doba izgrađena je i palača, oko koje je podignuta prijestolnica Ekbatana (moderni Hamadan). Dejok je također uspostavio pravosudnu mrežu diljem zemlje, a organizirao je i jedinicu špijuna koji su kontrolirali svaki dio Medijskog Carstva.
Ime "Daiukku" spominje se nekoliko puta u zapisima koji datiraju iz doba vladavine asirskog kralja Sargona II. iz 8. stoljeća pr. Kr. Dejok se spominje kao pobunjenički pokrajinski vladar ("šaknu") teritorija zvanog Maneja uz granicu s Asirijom. Njegov sin zarobljen je u kraljevstvu Urartu, a Dejok je podržavao urartuskog kralja Rusa I. protiv manejskog vladara Ullusunua. Sargon II. zarobio je Dejoka i prognao ga zajedno s njegovom obitelji u sirijski grad Hamu. Ipak, moderni povjesničari dvoje jesu li "Daiukku" iz asirskih zapisa i Dejok iz Herodotovih djela ista osoba. Dejok je umro nakon 53 godine vladavine, a naslijedio ga je sin Fraort.
Sukobi s Asirijom.
Poput njegova oca Dejoka, Fraort je također proveo većinu svog života u ujedinjavanju medijskih plemena i ratovima protiv Asirije. Danas nije poznato jesu li postojale ikakve prijetnje Mediji na istočnim granicama budući kako Medijci o tome nisu ostavili nikakve dokumente, dok Asirci izgleda nisu bili zainteresirani što se događalo istočno od Medije. Ono što je najviše zabrinjavalo i Medijce i Asirce u to vrijeme bila je prijetnja sa sjevera, koju je predstavljao nomadski narod Kimerijci (najvjerojatnije jedan od iranskih naroda). Oni su početkom 7. stoljeća pr. Kr. napadali i Medijsko i Novoasirsko Carstvo, no zbog rodbinskih veza s Medijcima odlučili su sklopiti savez protiv Asirije. Nedugo kasnije uslijedio je napad na tu državu, no moćni asirski vladar Asarhadon uspio je odbaciti njihovu invaziju. U borbama asirsku prijestolnicu Ninivu protiv njegovog sina Asurbanipala pogiba i sam Fraort, a nedugo kasnije Medijci će se naći pred invazijom još jednog moćnog plemena sa sjevera - Skita.
Skitsko međurazdoblje.
Političku slabost Medijskog Carstva nakon Fraortove pogibje i odsutnost medijske vojske u osvetničkom pohodu protiv Asiraca koje je predvodio Fraortov sin Kijaksar iskoristili su Skiti koji su predvođeni Madijem provalili u Medijsko Carstvo, porazila Medijce koji su im se pokušali suprotstaviti, te prema Herodotu ovladali njime 28 godina. Grčki povjesničar tvrdi kako su Skiti tada ovladali većim dijelom (njemu poznate) Azije, a napredovanje prema Egiptu spriječio je faraon Psamtik I. koji im je poklonio pregršt darova. Nakon 28 godina skitske dominacije nad Medijskim Carstvom koju su obilježili brutalnost i visoki porezi, Kijaksar je 625. pr. Kr. podigao ustanak i porazio Skite. Herodot navodi kako je Kijaksar namamio skitske vođe na banket, napio ih a potom pogubio. Preživjeli su pobjegli u maloazijsku Lidiju, što je dovelo do medijsko-lidijskih političkih tenzija.
Medijsko-babilonski pohod na Asiriju.
Kijaksar je zapamćen kao vojskovođa iznimnih sposobnosti; bio je prvi vladar u povijesti koji je vojsku podijelio na posebne jedinice pješaka-kopljanika, strijelaca i konjanika, budući kako su pomiješani rodovi vojske prethodno dovodili do meteža na bojištu. Godine 614. pr. Kr. Kijaksar je pokušao ostvariti naum svog oca i konačno ukloniti asirsku opasnost sa zapada. Medijsko Carstvo sklopilo je savez s babilonskim kraljem Nabopolasarom te su zajedničkim snagama napali Novoasirsko Carstvo na dva fronta. Već krajem godine Medijci su prisvojili asirsku provinciju Arrapkhe (područje oko današnjeg grada Kirkuka), a potom i Tarbis koji se nalazio uz rijeku Tigris sjeverno od Ninive. Iste godine palo je i asirsko religijsko središte Ašur što je Medijcima donijelo golema bogatstva i time ojačalo njihovo carstvo. U međuvremenu su na jugu napredovali i Babilonci, koji nisu stigli sudjelovati u bitci za Ašur a time ni u podijeli plijena. Ipak, diplomatske veze Medije i Babilonije ojačane su Kijaksarovom ženidbom Nabopolasarove kćeri (prema Berosu).
Medijci i Babilonci ponovo su udružili snage 612. pr. Kr. kada su krenuli u napad na asirski glavni grad Ninivu, čiji je pad detaljno opisan u biblijskoj Knjizi o Nahumu. Ostaci asirske vojske predvođeni njihovim posljednjim vladarom Ašur-ubalitom II. uspjeli su se probiti kroz linije opsade i pobjeći u Haran gdje su poraženi 609. pr. Kr. Ova medijsko-babilonska pobjeda označila je konačan pad Novoasirskog Carstva, odnosno njegovu podijelu između dva osvajača. Nedugo nakon ratova protiv Asiraca Medijsko Carstvo pripojilo je i kraljevstvo Urartu na sjeveru, a granica između Medijskog i Babilonskog Carstva određena je južno od Ašura i Harana.
Pohodi protiv Lidije.
Krajem 7. stoljeća pr. Kr. u Maloj Aziji raste utjecaj Lidije, koju su povoljan geostrateški položaj i trgovina pretvorili u jednu od najbogatijih država tog doba. Prema Herodotu, Kijaksar je pokrenuo rat protiv Lidije zato što je ta zemlja prihvatila skitske bjegunce koji su prevarili Medijce na način da su na jednom banketu umjesto lovine poslužili medijskog dječaka. Lidijski kralj Alijat II. odbio je izručiti bjegunce Kijaksaru, što je dovelo do petogodišnjeg rata.
Antički izvori govore kako se na dan odlučujuće bitke kod Halisa dogodila pomrčina Sunca što su i lidijske i medijske snage protumačile kao znak nadnaravne sile koja ih želi primiriti. Budući kako se datumi pomrčine astronomski mogu odrediti, bitka kod Halisa predstavlja jedan od najstarijih precizno određenih povijesnih događaja (28. svibnja 585. pr. Kr.). Mir je sklopljen uz posredništvo Babilonaca i Cilicijanaca, a sklopljen je i diplomatski brak između Kijaksarovog sina Astijaga i Alijatove kćeri Arijene čime je ojačan njihov savez. Granica između dvije moćne države određena je rijekom Halis (Kizil).
Razdoblje mira i blagostanja.
Godine 585. pr. Kr., neposredno nakon sporazuma s Lidijcima medijski kralj Kijaksar umire, a na prijestolje dolazi njegov sin Astijag. On se oženio Arijenom, sestrom lidijskog kralja Kreza, dok se Astijagova sestra Amitis udala za babilonskog kralja Nabukodonosora II. Ovim diplomatskim brakovima Astijag postaje rodbinski povezan s najbogatijim i najmoćnijim državama Bliskog istoka, što omogućava njegovom Medijskom Carstvu dug period mira i blagostanja. U to doba diljem Medijskog Carstva cvate zoroastrizam, u Lidiji uspjevaju slavni znanstvenici i književnici poput Solona, Ezopa i Talesa, dok Nabukodonosor II. pretvara Babilon u metropolu kakvu svijet dotad još nije vidio. Astijagova kćer Mandana udala se za perzijskog vazalskog vladara Kambiza I. s kojim je imala sina Kira Velikog, koji će kasnije svrgnuti svog djeda s prijestolja.
Perzijski ustanak.
Perzija je bila vazalna kraljevina Medijskog Carstva od kraja 7. stoljeća pr. Kr., kada su Medijci u savezu s Babilonijom pokorili Novoasirsko Carstvo te prigrabili njene vazalne teritorije, među kojima je bila i Perzija. Tokom medijske dominacije postojale su dvije perzijske kraljevine Anšan i Parsumaš, no bile su jako povezane u političkom i rodbinskom smislu. Godine 559. pr. Kr. na anšanski (perzijski) tron dolazi Kir II. Veliki, sin Kambiza I. Budući kako je prijenos krune Parsumaša s Arsama (Arijaramnov sin) također prešao na Kira Velikog, on je objedinio dva perzijska kraljevstva pa ga se smatra prvim pravim perzijskim kraljem. Ipak, u početku Kirove vladavine Perzija je i dalje imala vazalni status pod dominacijom moćnog Medijskog Carstva kojim je vladao Astijag.
Godine 553. pr. Kr. zbog neslaganja s Astijagovom politikom Kambiz I. i Kir Veliki podižu perzijski ustanak protiv medijske dominacije nad Perzijom. Prema Nikolaju iz Damaska, pobunu je započeo Kirov otac Kambiz, dok je 24-godišnji Kir istovremeno boravio kod djeda na kraljevskom dvoru u Ekbatani. Astijag je višestruko odbijao unukove zahtjeve da posjeti roditelje u Perziji, no na nagovor perzijskog podanika Oebara ipak je Kiru dozvolio petomjesečno putovanje na jug. Prema Herodotu, odmah nakon Kirovog puta roditeljima u Perziju medijski general Harpag mu je u utrobi zeca poslao tajnu poruku o planu zavjere za svrgavanjem Astijaga, koju je Kir nosio predati svome ocu Kambizu. Astijaga su navodno prilikom zabave uznemirile riječi jedne pjesme koja je govorila o „divljoj zvijeri s juga koja kreće u rat“, što ga je podsjetilo na Kira. Na nagovor dvorskih savjetnika, odlučio je poslati 300 konjanika za zadatkom da vrate Kira na kraljevski dvor živog ili mrtvog. Medijski konjanici sustižu Kira i predaju mu kraljevu zapovjed kako se mora vratiti u Ekbatanu, na što on prividno pristaje i poziva konjanike na banket. Idućeg jutra Kir je pobjegao i požurio se u do grada Hirbe gdje ga je čekao Oebar s 5.000 perzijskih pješaka koje je Kiru postao otac Kambiz I. U bitci kod Hirbe perzijska vojska predvođena Kirom pobjeđuje medijsku konjicu pri čemu pogiba 250 Medijaca, dok se ostali požuruju informirati Astijaga o događaju. Bitka kod Hirbe bila je prvi veliki udarac Medijcima, te prvi njihov vojni poraz nakon dugo vremena. Također, bitka je nagnala medijskog kralja Astijaga da pokrene veliki vojni pohod protiv Perzijanaca, dok je Kir Veliki istovremeno pokušavao nagovoriti sjeverne satrapije na pobunu, odnosno na savez s Perzijom.
Nakon btike kod Hirbe Kir Veliki povukao se do granice s Medijom, dok je medijski vladar Astijag odlučio napasti Perziju s više od 1.205.000 vojnika. Ipak, od tog golemog broja trupa samo je manji dio sudjelovao u bitkama, dok su Perzijanci koristili sve zaspoložive snage koje su imali. Nakon neuspješnih pregovora, došlo je do glavne bitke. U bitci kod perzijske granice Astijag je predvodio 20.000 svojih osobnih čuvara, dok je nasuprot njemu stajala perzijska vojska s Atradatom na desnom krilu, Oebarom na lijevom, te Kirom na središtu koji je predvodio najhrabrije perzijske ratnike. Perzijanci su se hrabro obranili i pobili mnogo Medijaca, pa je Astijag navodno zaplakao na svom tronu i zavapio: „"Kako se hrabro bore ti proždrljivci pistaccija"“. Ipak, Perzijanci su bili neusporedivo brojčano nadjačani pa su se povukli u obiližnji utvrđeni grad. Kir i Oebar predložili su evakuaciju žena i djece na jug u Pasargad, te nastavak bitke sljedećeg dana. Idućeg jutra vrata grada su otvorena i svi Perzijanci su krenuli u ofenzivu, dok je Atradat (Kambiz I.) zajedno sa starcima ostao čuvati gradske zidine. Dok su se Kir i Oebar borili na bojištu, Astijag je poslao 100.000 vojnika da ih napadnu s leđa, što je prisililo Perzijance na povlačenje. Kambiz I. je nakon bitke bio teško ranjen pa ubrzo umire, a Astijag ga je dostojno pokopao.
Nakon herojskog otpora u bitci kod perzijske granice, Kir Veliki i Oebar povukli su se u planine kod Pasargada, gdje su blokirali sve uske klance koje vode u Perziju. Sa sobom su poveli i sve perzijske muškarce, žene, djecu i starce. Oebar je odlučio branili prolaze s 10.000 teških pješaka, a postavio je snage i na ceste koje su vodile u Perziju što je trebalo onemogućiti medijsko napredovanje. Istovremeno, medijski kralj Astijag odlučio je pronaći prolaz kroz planine i tako okružiti Perzijance, no to je bilo vrlo teško budući kako je planina visoka, litice strme, a prolazi blokirani velikim kamenim zidovima. Oko 100.000 Astijagovih medijskih vojnika odlučilo se penjati uz strmu planinu i tako iznenaditi Kira i perzijske civile. Medijci su potom okružili uzvisinu, nakon čega su napali prolaze koje su čuvali teško naoružani Perzijanci. Ipak, konfiguracija terena onemogućila je da medijska brojčana prednost dođe do izražaja. Istovremeno, ostatak medijskih trupa probijao se kroz gustu šumu hrastova i divljih maslina, te su nakon mukotrpnog proboja uspjeli dosegnuti perzijsku vojsku. U opsadi pasargadskog brda 10.000 vojnika ("Perzijski besmrtnici") predvođenih Kirom i Oebarom uspješno se suprotstavilo deseterostruko većoj medijskoj vojsci, pri čemu je navodno poginulo čak 60.000 medijskih vojnika. Perzijanci su potukli i ostatak medijskih trupa u bitci kod Pasargada, što je označilo kraj Astijagove dominacije carstvom. Nedugo kasnije pada i medijski glavni grad Ekbatana, a Kir Veliki zarobljava Astijaga.
Pad carstva.
Prevrat nakon perzijskog ustanka uzrokovao je prijenos političke moći s prije dominantnih Medijaca, na drugi iranski narod - Perzijance, koji su sada dominirali nad Medijcima. Kao jedan od razloga koji su uvjetovali usponu Perzijanaca odnosno padu Medijskog Carstva spominje se tada sofisticirana tehnologija navodnjavanja kanatima koju su razvili Perzijanci, dok je Medijci nisu poznavali. Kir Veliki velikodušno se ponio prema bivšem medijskom kralju Astijagu; ostavio ga je na životu, uzeo ga za osobnog savjetnika, te obećao kako će se ponašati kao njegov legitimni nasljednik. Prema Kteziju i Ksenofontu, Kir se oženio Astijagovom kćeri Amitisom što se čini nelogičnim jer bi tada ona bila i njegova supruga i tetka. Vjerojatno objašnjenje jest da se Astijag prethodno oženio još jednom ženom koja mu je rodila Mandanu, dok je Amitis bila kćer Kijaksara, odnosno Astijagova sestra. Ekbatana, dojučerašnji glavni grad Medije, zbog svoje velike strateške važnosti kontroliranja Središnje Azije postala je glavnim gradom novog, Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Nakon Astijagova svrgnuća, njegov šurjak Krez (kralj Lidije) krenuo je u obračun protiv Kira Velikog u nadi da osveti poraz svog zeta odnosno da proširi svoje Lidijsko Carstvo na istok, što 547. pr. Kr. završava katastrofalnim porazom i padom Lidije pod Perzijsko Carstvo. Za Astijaga se pretpostavlja kako je umro 540-ih pr. Kr., a jedna od verzija smrti (prema Kteziju) govori kako ga je politički oponent Oebar prilikom putovanja iz Partije ostavio da umre u pustinji, no nakon što je Kir otkrio njegovo nedjelo general Oebar počinio je samoubojstvo kako bi izbjegao osvetu Astijagove sestre Amitise.
Politika i administracija.
Neki elementi medijskog administrativnog sustava zasigurno su preuzeti od asirskog modela vladavine, pod čijim je okriljem bila i sama Medija dugi niz godina. Povjesničar János Harmatta na temelju lingvističkih dokaza tvrdi kako su Medijci imali vrlo razvijen birokratski sustav, kojeg su kasnije preuzeli i Perzijanci. Pretpostavlja se kako su u medijskom razdoblju postojale i upravne jedinice "satrapije", no ta perzijska titula postojala je i prije osnutka medijske države pa se teza ne može sa sigurnošću potvrditi. Jona Lendering pretpostavlja kako je Medijsko Carstvo uključivalo satrapije Perziju, Armeniju, Kapadociju, Partiju i Ariju, no naglašava kako je u pitanju primitivni oblik satrapije koju su kasnije usavršili perzijski vladari Kir Veliki i Darije Veliki. Herodot pak spominje kako je osnivač Medijskog Carstva Dejok uspostavio pravosudnu mrežu diljem zemlje, te organizirao jedinice špijuna koji su kontrolirali svaki dio zemlje.
Vojska.
Medijska vojska igrala je važnu ulogu u povijesti te države, budući kako su Medijci živjeli na relativno nezaštićenom teritoriju zbog čega su bili u neprestalnim sukobima s okolnim narodima poput Asiraca, Skita, Lidijaca, te kasnije Perzijanaca. Tradicionalna medijska vojska temeljila se na konjici, što je karakteristika ne samo ostalih iranskih naroda već i brojnih drugih plemena Središnje Azije. Uzgoj konja bila je višestoljetna medijska tradicija o čemu su pisali Asirci i Herodot, a vojska sastavljena od konjice bila je neophodna za kontroliranje njihovog golemog carstva koje se prostiralo tisućama kilometara. Budući kako je udaljenost najistočnije i najzapadnije točke carstva približno bila jednaka kraljevskoj cesti iz kasnijeg perzijskog razdoblja, procijenjuje se kako bi takvo putovanje pješice trajalo puna tri mjeseca.
Dolaskom medijskih plemena uz istočne obronke masiva Zagros počinje se razvijati rudarstvo a time i obrada kovina, zbog čega dolazi do znatnog tehnološkog napretka u medijskoj vojsci. Primjer su medijska bojna kola, koja su se smatrala najjačim i nabržim u to doba. Velikim vojnim reformatorom smatra se medijski kralj Kijaksar, budući kako je bio prvi vladar u povijesti koji je podijelio vojsku na posebne jedinice pješaka-kopljanika, strijelaca i konjanika jer su ranije pomiješani rodovi vojske dovodili do pomutnje na bojištu. Glavne karakteristike medijske vojske bile su mobilnost i velika mogućnost manevriranja, zbog čega su vojnici imali slab ili nikakav oklop. Ova mana pokazala se kobnom prilikom borbi s Kirovim teško oklopljenim pješaštvom ("Perzijski besmrtnici") u bitci kod pasargadskog brda. S obzirom kako je Medijsko Carstvo bilo kontintentalnog tipa, medijska mornarica prema svemu sudeći uopće nije ni postojala.
Medijska vojska imala je veliki utjecaj na formiranje perzijske vojske o čemu svjedoče Herodotova djela i reljefi iz Perzepolisa, kao i činjenica da su u perzijskoj vojci služili mnogi medijski generali i admirali kao što su Harpag, Mazar i Datis. Svi navedeni služili su perzijske kraljeve Kira i Darija Velikog koji su vladali prvih pola stoljeća nakon pada Medijskog Carstva, pa se može pretpostaviti kako se u tom razdoblju medijska vojska, strategija i ratna vještina nisu bitnije mijenjali. Herodot spominje kako se u doba grčko-perzijskih ratova medijski vojnici nisu bitnije razlikovali od perzijskih. O tome svjedoče i reljefi iz Perzepolisa ("prikazani dolje") koji prikazuju četiri medijska i perzijska kopljanika. Smatra se kako su medijski kopljanici imali veliku reputaciju u perzijskoj vojsci, odmah nakon Besmrtnika.
Opseg carstva.
Prilikom stvaranja medijske plemenske konfederacije, Medija se kao zemljopisni pojam odnosila na područje sjeverozapadnog Irana. Granice u to vrijeme nisu bile utvrđene, pa se Medija odnosi na onaj teritorij okružen ostalim narodima kao što su Perzijanci na jugoistoku, Parti na istoku, Elamiti na jugu, Asirci na zapadu, te Urartu na sjeveru. U doba medijskog kralja Kijaksara svi navedeni narodi bili su pokoreni, a Medijsko Carstvo prostiralo od središnje Male Azije, do Hindukuša na istoku. Zapadne granice formirale su rijeke Kizil i Tigris koje su dijelile Medijsko Carstvo od Lidije odnosno Babilonije, te Cilicija. Sjeverna granica bili su gorje Kavkaz, Kaspijsko jezero, te rijeka Amu Darja iza koje se nalazila Sogdijana. Granice na istoku je nemoguće točno utvrditi budući kako ne postoje pouzdane informacije o prodorima medijske vojske, no smatra se kako je Medijsko Carstvo uključivalo Sagartiju, Drangijanu, Arahoziju, Ariju i Baktriju. Prema odokativnom određivanju najširih medijskih granica preslikanih preko deset modernih država, površina Medijskog Carstva iznosila je nešto više od 2.8 milijuna km² što tu monarhiju čini dotad najvećim najvećim carstvom u povijesti.
Ekonomija.
Medijci su kao i druga iranska plemena koja su naselila na zapad Iranske visoravni živjeli su pastirskim načinom života. Njihova glavna gospodarska djelatnost još od vremena kada su zajedno s indoarijskim rođacima živjeli u stepama istočno od Kaspijskog jezera bilo je stočarstvo, odnosno uzgoj konja, goveda, ovaca, te rjeđe domaćih koza. Bili su poznati kao najbolji uzgajivači konja svog vremena; čak i prije njihovog naseljavanja planina Zagrosa njihovi konji bili su poznati u Mezopotamiji. Bili su vješti i u metalurgiji, posebno u obradi željeza, pa su izrađivali najjača i najbrža bojna kola tog doba.
Neposredno nakon nasljevanja Medijaca na zapad Velikog Irana, bili su svjedoci uspješnog gospodarstva temeljenog na trgovini kositra, bakra i željeznih ruda. Ovu granu trgovine kontrolirali su Babilonija i Asirija, budući kako je dominacija tim tržištem bila neophodna njihov vojni uspjeh i bogatstvo. Zbog ovih razloga oba mezopotamska carstva vodila su stoljetne ratove u pokušajima da pokore plemena i države na zapadu Irana. Među njima je bila i civilizacija Elam, čije je širenje na zapadne padine masiva Zagrosa i jug Mezopotamije dovelo do uspostave kontrole nad trgovačkim rutama koje su vodile u Ur, Sumer, Babilon i Nirmud, a time i do sukoba s Novoasirskim Carstvom. Plemenski osnivači Medijskog Carstva nisu uzimali u obzir važnost trgovine kovinama, već se njihova strategija uglavnom temeljila na uspješnoj obrani lokalnih plemena koje su konstantno napdali Babilonci i Asirci. To su ostvarili zahvaljujući posjedovanju sofisticiranih vojnih uređaja čime su uspjeli parirati superiornijoj asirskoj vojsci, a koristili su ih i da steknu naklonost i zemlju od domorodačkih plemena. Dokumenti iz asirskog razdoblja spominju kako su od Medijaca primali danak u konjima, domaćim ovcama, baktrijskim devama, u kovinama poput bronce, zlata i srebra, te platnima i vunenim proizvodima. Ovi podaci daju uvid o ranoj medijskoj ekonomiji odnosno gospodarskim granama.
Nakon što su pokorili Novoasirsko Carstvo i proširili svoju državu na zapad, Medijci su preuzeli i kontrolu nad trgovačkim putevima čime su ostvarili golemo bogatstvo. Trgovina doživljava pravi procvat, a većina robe bile su lokalne kovine, drago kamenje iz Središnje Azije, te odjeća i razni alati. Medijsko plemstvo bilo je izuzetno bogato, no lokalno stanovništvo uglavnom nije ostvarivalo korist od budući kako su većinu trgovine vodili Asirci, Babilonci, te razni trgovci iz sirijskih gradova.
Lokalna ekonomija temeljila se uglavnom na tradicionalnim medijskim gospodarskim granama kao što su poljoprivreda i stočarstvo. Spomenuti uzgoj konja sigurno je odigralo najvažniju ulogu u lokalnom gospodarstvu, trgovini ali i vojsci, budući kako su Medijci bili poznati po svojoj konjici. Ovisno o različitim okruženjima, određena naselja diljem carstva razvila su neke lokalne običaje poput ribarstva, ručnog obrta i lončarstva. Metalurgija je razvijana i u vojne i dekorativne svrhe, o čemu svjedoče rukotvorine od zlata i srebra iz medijskog razdoblja. U kratkim crtama, medijsko gospodarstvo može se opisati kao orijentirano vanjskoj trgovini sa zapadnim susjedima u čemu su prednjačile kovine, dok je domaća proizvodnja bila uglavnom poljoprivredna.
Budući kako je Medijsko Carstvo (kao i kasnije Perzijsko Carstvo) bilo podijeljeno na satrapije kojima su vladali pokrajinski vladari, pretpostavlja se kako su podređeni narodi poput Armenaca, Parta, Arijaca i Perzijanaca plaćali propisani porez. S obzirom kako tada nije postojao novac, najvjerojatnije se skupljao u stoci i kovinama, no standardizirane mjerne jedinice za masu ili obujam nisu poznate. Prometni značaj Medije uglavnom se odnosi na kontrolu velikog dijela Puta svile koji je povezivao istočni i zapadni svijet. Prema svemu sudeći, Medijci za razliku od Perzijanaca nisu poznavali sustav kanata (za navodnjavanje) što je jedan od glavnih razloga pada Medijskog Carstva, odnosno prijenosa dominacije na perzijsku stranu.
Kultura.
Društveni život.
Društveni život Medijaca i ostalih iranskih naroda temeljio se na patrijarhalnom plemenskom poretku. Mnogi povjesničari i arheolozi ukazuju na moguće dokaze kako je prije dolaska iranskih plemena postojao društevni poredak, pozivajući se na centralizirani poljoprivredni ustroj starosjedilaca. Ipak, danas je poznato kako je prilikom osnivanja Medijskog Carstva društvo bilo patrijahalno. Na razvoj medijskog društva utjecale su demografske promjene, odnosno porast iranskih populacija na uštrb lokalnih zajednica koje su tu ranije živjele.
Iransko društvo sastojalo se od više plemena, usko povezanim zajedničkim podrijetlom, kulturom i poviješću, zbog čega su postojale i plemenske konfederacije. Najznačajniji među njima svakako su bili Medijci, Perzijanci i Parti. Pouzdano nije moguće utvrditi kada su se iranska plemena podijelila na Medijce, Perzijance, Parte i vjerojatno proto-Sogdijance. Pretpostavlja se kako su se ove razlike pojavile nakon njihovih migracija na zapad u Veliki Iran, ili kako su postojale i ranije. Te razlike očituju se u njihovim jezicima odnosno dijalektima, a njima su kumovale i geografske razlike teritorija na kojima su boravili.
Svako od navedenih plemena bilo je podijeljeno na klase, a istovrsni poredak postojao je i u globalnom smislu u kontekstu njihovih plemenskih konfederacija. Spomenute klase koje se danas mogu identificirati bile su vojničke odnosno vladarske, umjetničke i zemljoradničke. Društvena mobilnost tih klasa nije poznata ali se smatra kako je bila prilično kruta, no poznato je kako podijele među njima nisu bile izražene kao kod indijskog sustava kasti. Naime, proces ograničavanja statusa pojedinaca na „izagnane“ odnosno unapređenje istog na „nedodirljive“ nije se pojavljivao kod iranskih plemena, vjerojatno zbog činjenice kako oni za razliku od indoarijskih naroda nisu napadali i podčinjavali lokalno stanovništvo. Prilikom dolaska Indoarijaca u dolinu rijeke Ind susreli su naprednu civlizaciju Harappa koju su morali pokoriti u cilju da se nasele na njenim teritorijima, dok se iranska plemena tokom migracija na zapad nisu susrela s takvim problemom. Naprotiv, lokalno stanovništvo poput Elamita bilo je ugroženo od strane vanjskog neprijatelja (Babilonci i Asirci) na zapadu, što je dovelo do njihovog saveza. Dakle, dok su Indoarijci morali nadvladati lokalno stanovništvo kako bi jamčili svoj opstanak, Iranci su svoj opstanak pronašli u ujedinjenju sa starosjediocima.
Drevni Medijci prikazani su na reljefima Darijeve apadane u Perzepolisu, koji datira iz 515. pr. Kr. odnosno svega 35 godina nakon pada Medijskog Carstva, što podrazumijeva kako ti prikazi mogu biti relevantni u kontekstu predočavanja medijskog izgleda ili odijevanja. Reljefi s Medijcima pojavljuju se na tri mjesta, a prikazuju medijske stražare, plemiće i njihovu delegaciju. Razlozi njihovog čestog prikazivanja leže u činjenici kako su Medijci u doba Perzijskog Carstva imali povlašten status koji ih je izjednačavao s Perzijancima, a njega je uveo sam osnivač carstva Kir Veliki. Prvi reljef na središnjem panelu istočnog stubišta prikazuje četiri medijska i perzijska kopljanika. Na tom reljefu Medijci nose kratke kapute, hlače i okrugle kape, ispod kojih je kovrčava kosa, ponekad s repom. Drugi reljef smješten je na južnom panelu istog stubišta, a prikazuje medijsku delegaciju u posjetu Perzepolisu. Ovdje Medijci nose karakteristične nošnje, narukvice i mačeve, a darovi perzijskom vladaru uključuju lonce i vaze. Treći reljef nalazi se na sjevernom panelu stubišta, gdje su prikazani medijski šef kraljevske staje i konji urezani do najsitnijih detalja.
Religija.
Informacije o religijskim običajima u doba Medijskog Carstva vrlo su oskudne. Između 1967. i 1977. arheološka istraživanja predvođenja Davidom Stronachom otkrila su građevinu iz oko 750. pr. Kr. koja je bila prvenstveno vjerskog karaktera. Smještena je u Tape Nuš-e Janu, oko 60 km južno od Hamadana odnosno drevne Ekbatane. Zdanje je podignuto na stijeni visine od oko 30 m, a sastojalo se od središnjeg hrama, zapadnog hrama, tvrđave i hipostila (dvorane sa stupovima), oko kojih se nalazio kružni potporni zid izgrađen od opeke. Središnji hram imao je oblik tornja s unutrašnjim svetištem u obliku trokuta. Zauzimao je prostor od 11 x 7 m, dok su zidovi bili visine od 8 m. Na zapadnom uglu ovog svetišta nalazio se stepenasti oltar, izgrađen od glinene opeke. Kao što je poznato, kult vatre bilo je zajedničko indoiransko nasljeđe, a hram u Tape Nuš-e Džanu smatra se najstarijom vjerskom građevinom u Iranu.
Ostali izvori o religiji u medijsko doba uglavnom se temelje na Herodotovim djelima i osobnim imenima Medijaca. Prema Herodotu, Medijci u bili jedina iranska plemenska konfederacija koja je imala i svećenićko pleme. Magi ili "morg" (perz. "Magu-") bili su pripadnici plemena koje se tradicionalno sastojalo od mudraca i svećenika koji su čuvali mitološku i duhovnu tradiciju medijskog društva. Ona se u plemenu prenosila s koljena na koljeno, odnosno s oca na sina. U doba vladavine Astijaga na njegovom dvoru magi su služili kao religijski stručnjaci, osobni savjetnici, vračevi, proroci i tumačitelji snova. Funkcija tog plemena vjerojatno datira prije podijele iranskih plemena na invidualne konfederacije, i govori nam kako su takvi klanovi postojali u najranijim iranskim ili čak indoiranskim društvima. Ovo se može potkrijepiti činjenicom kako je pleme magi imalo jednaki status i u doba Perzijskog Carstva, što svjedoči o njihovom kontinuiranom utjecaju u iranskom društvu.
Orijentolog I. M. Diakonoff tvrdi kako su medijski vladari Astijag i možda Kijaksar prihvatili religiju koja potječe od zoroastrijskog učenja proroka Zaratustre, iako ta vjerovanja nisu bila identična s njegovom doktrinom. Ipak, većina povjesničara ne slaže se s njegovim mišljenjem. Mary Boyce tako tvrdi kako su magi i njihove vjerske tradicije predstavljale prepreku prilikom prelaska stanovništva na zoroastrizam. Pretpostavlja se kako su od 8. stoljeća pr. Kr. u Mediji prevladavali mazdaizam i indoiranske vjerske tradicije, dok se zoroastrizam kao Zaratustrina religijska reforma proširio u prvoj polovici 6. stoljeća pr. Kr., odnosno za vrijeme vladavine dva posljednja medijska kralja.
Zoroastrizam se proširio u doba vladavine medijskog kralja Kijaksara, a načela i svjetonazori te religije postat će određujućim elementom medijske, te kasnije perzijske i iranske kulture općenito. Pretpostavlja se kako je postojao i sinkretizam s drugim religijama i mitologijama, posebno mezopotamskom. Dobro u Zoroastrizmu je štovni "bog" Ahura Mazda. Predstavljala ga je vatra, kao simbol čistoće i moći. Zlo je prirodna sila odvojena od Ahure Mazde i suprotstavljena njemu i njegovu djelu, a egzistira samo na duhovnom planu, za razliku od duhovne i fizičke egzistencije onog što je stvorio Ahura Mazda. Napad zla, odnosno zloduha Ahrimana događa se između tih dviju krajnih točaka na vremenskoj traci. Zoroastrizam se zadržao do današnjeg dana pa je njegova povijest relativno dobro očuvana, unatoč tome kako u starom vijeku zoroastrijci nisu gradili hramove već isključivo žrtvenike, zbog čega ne postoji bogata arheološka ostavština.
Jezik.
Medijci su govorili medijskim jezikom, koji zajedno s gilačkim, mazanderanskim, kurdskim i beludžijskim jezikom spada u skupinu sjeverozapadnih iranskih jezika. Medijski jezik spominje se isključivo u zapisima na staroperzijskom jeziku; o njegovoj gramatici se ne zna gotovo ništa. Prema Prodsu Oktoru Skjærvøu sa sveučilišta Harvard „medijski jezik značajne fonološke izoglose više dijeli s avestanskim nego staroperzijskim jezikom“. Također, spominje i kako je „medijski jezik bio u određenoj mjeri službenim jezikom u zapadnom Iranu“.
Ne postoje sačuvani dokumenti koji datiraju iz medijskog razdoblja, a nije poznato ni kakvim su pismom pisani. Do danas je na teritoriju drevne Medije pronađena samo jedna brončana plaketa koja datira prije ahemenidskog razdoblja, a radi se o zapisu na klinastom pismu pisanom na akadskom jeziku koji datira iz 8. stoljeća pr. Kr., ali ne spominje medijske nazive. Neka moderna istraživanja pokazuju kako je tzv. linearno elamsko pismo (koje još nije dešifrirano) možda pisano na medijskom jeziku, pretpostavljajući kako je Kutik-Inšušinak originalno iransko ime medijskog vladara Kijaksara, a ne mnogo ranijeg elamskog kralja.
Različitost od ostalih etnolingvističkih skupina (poput Perzijanaca) očita je uglavnom iz stranih izvora kao što su asirski zapisi na klinastom pismu (sredina 9. stoljeća pr. Kr.) ili Herodotova djela iz sredine 5. stoljeća pr. Kr. koja opisuju medijsko-perzijski sukob. Ipak, mjesni naziv medijskog jezika nije poznat (kao što je slučaj i s većinom drevnih iranskih jezika), kao ni detaljne razlike od jezika kojim su govorili ostali iranski narodi. Medijski jezik je „vjerojatno“ osnova staroperzijskom jeziku. Medijski identitet očituje se zato što nije dijelio jednake elemente razvoja specifične za staroperzijski jezik. Medijske forme mogu se pronaći isključivo u osobnim i geografskim nazivima, a neke su tipične i za religijski rječnik pa se može govoriti i o avestanskom utjecaju. Ponekad postoje i medijske i staroperzijske forme određenih riječi koje potonji jezik čine nedosljednim, primjerice naziv „konj“ se u zapisima na staroperzijskom jeziku spominje i u izvornom perzijskom obliku „asa“, i u medijskom „aspa“.
Koristeći se usporednom fonologijom mjerodavnih imena ovjerenih na staroperzijskom jeziku, Roland Kent primjećuje kako neke staroperzijske riječi potječu od medijskog jezika; npr. „taksma“ ("hrabrost") iz osobnog imena „Taksmaspada“. Diakonoff navodi i primjere termina poput „paridaiza“ ("raj"), „vazraka“ ("veliki") i „xshayathiya“ ("kraljevski"). Sredinom 5. stoljeća pr. Kr. grčki povjesničar Herodot spominje kako je „spaka“ medijska riječ za kuju. Ovaj naziv i njegovo značenje očuvan je u današnjim iranskim jezicima kao što je tališki. U 1. stoljeću pr. Kr. povjesničar Strabon (64. pr. Kr. - 24.) primjećuje poveznice između brojnih iranskih naroda i njihovih jezika: „Od Inda na istoku (...) Iran se proteže preko Perzije i Medije na zapadu, te Baktrije i Sogdijane na sjeveru; svi ti narodi govore gotovo istim jezikom“.
Budući kako je Medijsko Carstvo objedinjavalo većinu iranskih naroda, diljem zemlje govoreno je većinom lokalnim iranskim jezicima (npr. perzijskim). Ostali korišteni jezici uključuju elamski, akadski i lidijski.
Umjetnost.
Danas postoji vrlo malo umjetničkih ostataka iz razdoblja Medijskog Carstva, pa je medijska umjetnost i dalje predmet špekulacija. Neki povjesničari poput Bruna Genita čak su negirali postojanje iste, dok Oscar Muscarella piše kako „ne postoje primjeri medijske umjetnosti i nisu pronađeni arheološki artefakti iz tog razdoblja“. Ipak, drugi istraživači tvrde kako gradovi Tape Nuš-e Džan i Godin-Tape koji datiraju iz 8. i 7. stoljeća pr. Kr. potječu iz medijskog razdoblja. Utjecaj ostalih arheoloških nalazišta kao što su Baba Jan III. na medijsku kulturu je upitan.
Unatoč oskudnim arheološkim nalazištima iz medijskog razdoblja, njihove gradove opisivali su starogrčki povjesničari poput Herodota i Polibija, a umjetnički doprinosi medijskih majstora spominje se i u perzijskim kraljevskim zapisima. U Herodotovoj povijesti opisane su gradske zidine medijske prijestolnice Ekbatane u sedam različitih boja, što svjedoči kako su Medijci razvili bogatu polikromiju. Budući kako su rudarstvo i obrada kovina imali primarnu ulogu u medijskoj trgovini sa susjedima, Medijci su bili i vrsni kovači. O tome svjedoči i podatak kako je većina ukrasa od zlata i srebra koji datiraju iz kasnijeg ahemenidskog razdoblja pronađena upravo u okolici Ekbatane, nekadašnjeg glavnog grada Medijskog Carstva koji je imao važnu ulogu i kao grad Ahemenidskog Perzijskog Carstva. Reljefi u Perzepolisu prikazju kako medijska delegacija kao darove perzijskom kralju nosi lonce i vaze, što podrazumijeva kako je u medijsko doba bilo razvijeno i lončarstvo. Spomenuti ukrasi pak uglavnom prikazuju animalističke oblike, karakteristične za iransku umjetnost tog razdoblja. Kraljevski zapisi u Perzepolisu spominju kako su medijski zlatari ukrasili gradske zidine Darijeve kraljevske palače u Suzi.
Arhitektura i urbanizam.
Iz medijskog razdoblja poznata su tri značajnija grada; prijestolnica Ekbatana, religijski centar Raj i Hirba. O Ekbatani postoji dosta pisanih dokumenata budući kako se radi o jednom od najstarijih kontinuirano naseljenih gradova u svijetu (današnji Hamadan), dok s druga dva grada to nije slučaj. Naime, ograničena arheološka istraživanja grada Raja započela su tek 1997., a otežavaju istraživanja pridonosi i činjenica kako je grad postao dijelom šireg područja iranskog glavnog grada Teherana na kojem se nalazi industrijska zona. Grad Hirba pak do danas nije ni pronađen, no kod povjesničara je prihvaćeno da je grad zaista postojao. Hirba se spominje i kao perzijski grad uz granicu s Medijom u djelima Nikolaja iz Damaska, a pretpostavlja se kako se grad nalazio negdje na potezu od Ekbatane na sjeveru do Pasargada na jugu.
Ekbatana u doslovnom smislu znači „Mjesto okupljanja“. Starogrčki izvori govore kako je Ekbatana bila glavni grad Medijskog Carstva, a njenu gradnju pripisuju Dejoku ("Daiukku" prema klinastom pismu), koji je oko grada dao izgraditi sedam koncentričnih gradskih zidina u različitim bojama.
U 5. stoljeću pr. Kr. grčki povjesničar Herodot o Ekbatani piše:
"Medijci su sagradili grad Ekbatanu, s jakim zidinama velikih dimenizija, koji su u krugovima opasavali grad. Nacrt palače je takav da svaki zid natkriva onaj prethodni pomoću grudobrana. Priroda okolice ima oblik blagog brežuljka što odgovara navedenom razmještaju obrane, no položaj je uglavnom produkt ljudskog umijeća. Broj obrambenih zidina je sedam, a unutar zadnjeg i najmanjeg nalazi se kraljevska palača i riznica. Vanjski opsadni zid bio je podjednakih dimenzija zidina u Ateni. Na tom zidu grudobrani su bijele boje, na sljedećem crne, trećem crvene, četvrtom plave, petom narančaste; zidovi su ličeni bojama. Zadnja dva grudobrana bila su srebrne, odnosno zlatne boje. Sve navedene fortifikacije građene su za Dejoka i za obranu njegove palače."
Povjesničar Polibije također opisuje veličanstvene fortifikacije 1300 metara dužine koje su opasavale kraljevu palaču no ne i grad, a Ekbatanu naziva najbogatijim i najljepšim gradom svijeta. Danas se pretpostavlja kako su sedam navedenih zidina zapravo stepenasti zigurat. Arheološka istraživanja Ekbatane i brda Hagmatana oskudijevaju pronalascima iz medijskog doba, dok obiluju onim iz perzijskog i partskog razdoblja. Također, Ekbatana se uopće ne spominje u asirskim zapisima. Neki povjesničari tvrde kako je "Sagbita" ili "Sagbat" iz asirskih zapisa raniji oblik naziva "Ekbatana" ili "Hagmatana" iz kasnijih grčkih i ahemenidskih izvora. Prema njihovim tvrdnjama, slovo „"S"“ postalo je slovom „"H"“ u mnogim iranskim jezicima. "Sagbita" iz asirskih zapisa bila je smještena nedaleko od gradova Kishesim (Kar-Nergal) i Harhar (Kar-Sharrukin).
Unatoč tome kako nedavno otkriveni grad Tape Nuš-e Džan nije bio glavni grad, prema Davidu Stronachu taj religijski centar ima veliki značaj za medijsku arhitekturu, kao i za razvoj drugih orijentalnih civilizacija. Arhitektonski stilovi u Tape Nuš-e Džanu i Godin-Tapeu sadrže elemente iz drugih kultura. Asirski utjecaj očituje se u tlocrtu tvrđava, dok se elementi civilizacije Urartu nalaze u metodama podizanja građevina: tuneli u stijeni, korištenje slijepih prozora i niša, te vodospremika. Hipostili ili dvorane sa stupovima karakteristični su za arhitekturu sjeverozapadnog Irana i Urartua, no u Tape Nuš-e Džan i Godin-Tapeu oni nemaju manje prostorije koje se nadovezuju na glavnu dvoranu. Takve građevine bez stambene i gospodarske funkcije postale su prototipom za perzijske reprezentativne dvorane za prijem poznatije kao apadane. „Središnji hram“ Tape Nuš-e Džana hljebastog je oblika, dok ostale prostorije ne prate simetriju. Medijci očito nisu samo preuzeli strane arhitektonske elemente okolnih civilizacija, već su ih i koristili za stvaranje novog, autohtonog medijskog oblikovanja. Također, istom metodom kasnije su se koristili i Perzijanci, koji su kombinirali stilove većine civilizacija Bliskog istoka.

</doc>
<doc id="217736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217736" title="Kravice">
Kravice



</doc>
<doc id="217740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217740" title="Luka Tranzit Osijek">
Luka Tranzit Osijek

Luka Tranzit Osijek d.o.o. osnovana je 1956. godine i najveća je riječna luka u Hrvatskoj.
Povoljan geoprometni položaj čine poveznice riječnog, cestovnog, željezničkog i zračnog prometa, posebice blizina sjecišta cestovnog koridora 5c te podunavskog koridora VII, koji je u sustavni dio međunarodnog plovnog puta Dunavom. Osnovna djelatnost Luke Tranzit Osijek je lučki pretovar, skladištenje i ostali lučki poslovi. Također, razvijena je trgovina građevinskog materijala, a posebice eksploatacija prirodnog pijeska (0-1 mm) iz rijeke Drave.
Od 2004. godine nalazi se u sastavu NEXE grupe.

</doc>
<doc id="217742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217742" title="Buzău (grad)">
Buzău (grad)

 Buzău (njemački: "Busäu") je grad u jugoistočnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Buzău. 
Zemljopis.
Grad Buzau se nalazi u podnožju krajnje istočnih Karpata, na mjestu njihovog prelaska u Vlašku nizinu na 88 do 101 metra nadmorske visine. Grad se razvio oko rijeke Buzău u rumunjskoj povijesnoj pokrajini Vlaškoj. 
Klima grada je kontinentalna s prosječno 500 mm padalina godišnje. Ljeta u gradu mogu biti veoma topla i suha, a zimi može napadati i 30 cm snijega.
Područje Buzaua prvi put se u spisima spominje u starorimsko doba (oko 400. g. pr. Kr.). Tada se ono spominje u vezi s pokrštavanjem mjesnog stanovništva. Iz tog vremena potječu i danas otkriveni grobovi.
Povijest.
Tijekom srednjeg vijeka Buzau dobiva izvanredni značaj i predstavlja trgovačko i kulturno središte. Postoje pisani podatci da je grad već u 12. stoljeću bio utvrđen zidinama s četiri gradska vrata. Ime Buzau kao trgovačkog grada prvi put se spominje 1431. godine. Godine 1500. vlaški dvor osniva episkopiju u gradu, koja je bila nadležna za istočni dio Vlaške. U to vrijeme Buzau je četvrti grad po veličini u zemlji. Grad je istovremeno prerastao u važno trgovačko središte sa sajmom. 
Na prijelazu u suvremeno doba (18. stoljeće) nekoliko ratova vođenih između Turaka i kršćanskih sila sjeverno od Vlaške na ovom području dovelo je do potpunog uništenja grada. Dodatni udarac bile su i epidemije koje su pratile ratna stradanja. Posljednje stradanje grad bilo je 1821. godine zbog Grčkog ustanka, poslije čega se pristupilo razvoju suvremenog grada na svim njegovim poljima. U prvoj plovini 19. stoljeća grad se brzo razvija, otvaraju se škole, uvodi se ulična rasvjeta, grade se i popravljaju ceste i ulice. Ruska vojska okupirala je grad na tri godine (1853. – 56.) tijekom Krimskog rata. Do Prvog svjetskog rata Buzau dobiva gradsku bolnicu, kazalište, gradsku kuću, željezničku stanicu.
Poslije Prvog svjetskog rata grad se postupno razvija u industrijsko središte sa suvremenim ulicama i trgovima. Godine 1944. vojska SSSR-a je ušla u grad, što je označilo početak komunističke vladavine u Rumunjskoj. Grad doživljava buran razvoj u sljedećim desetljećima, povezan s masovnom izgradnjom i industrijalizacijom, ali je to bilo praćeno rušenjem brojnih vrijednih starih četvrti i zgrada. Grad se i danas oporavlja od ovako krupnih i često nepotrebnih mjera i postupno razvija u novim uvjetima.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 134.227 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1,637.34 stan/km²
Kretanje broja stanovništva.
Prema vjeroispovijesti 98,79% stanovništva grada su pravoslavci.

</doc>
<doc id="217764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217764" title="Organizacija za zabranu kemijskog oružja">
Organizacija za zabranu kemijskog oružja

Organizacija za zabranu kemijskog oružja (eng. "Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons" (OPCW)) izvršno je tijelo međunarodne Konvencije o kemijskom oružju (tj. Konvencije o zabrani razvijanja, proizvodnje i gomilanja bakteriološkog (biološkog) i oružja otrovnog djelovanja i o njihovu uništenju). Organizacija ima mandat da postigne cilj i namjeru Konvencije, da osigura izvršavanje njenih odredbi i da vrši međunarodnu kontrolu poštovanja odredbi Konvencije. OPCW služi ujedno kao i sastajalište za savjetovanje i suradnju njenih zemalja članica. 2013. godine Organizacija ima 189 zemalja članica. Hrvatska je članica od 1997. godine. OPCW je dobitnica Nobelove nagrade za mir 2013. godine.
Sjedište OPCW-a nalazi se u Den Haagu u Nizozemskoj. 

</doc>
<doc id="217765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217765" title="OPCW">
OPCW



</doc>
<doc id="217768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217768" title="Perzijski ustanak">
Perzijski ustanak

Perzijski ustanak je naziv za rat između Perzijanaca i Medijaca sredinom 6. stoljeća pr. Kr. Početak ustanka označilo je ujedinjavanje dvaju perzijskih kraljevstva Anšana i Parsumaša, koji su nakon dugogodišnje asirske, odnosno kasnije medijske dominacije proglasili nezavisnost, odnosno odvajanje od Medijskog Carstva. Nakon dvije godine velikih bitaka, Perzija je pobijedila Mediju čime je stvoreno prvo Perzijsko Carstvo.
Pozadina.
Nakon što mu je umro otac 552. pr. Kr., Kir Veliki naslijedio je oca Kambiza I. na mjestu kralja Anšana. Ipak, Kir time nije još postao nezavisni vladar. Kao i njegovi prethodnici, Kir je morao priznati vrhovnu vlast Medije. U doba Astijagove vladavine, Medijsko Carstvo uključivalo je veći dio antičkog Bliskog istoka, od maloazijske Lidije na zapadu do plemena Parta i Perzijanaca na istoku.
Sukob.
Perzija je bila vazalna kraljevina Medijskog Carstva od kraja 7. stoljeća pr. Kr., kada su Medijci u savezu s Babilonijom pokorili Novoasirsko Carstvo te prigrabili njene vazalne teritorije, među kojima je bila i Perzija. Tokom medijske dominacije postojale su dvije perzijske kraljevine Anšan i Parsumaš, no bile su jako povezane u političkom i rodbinskom smislu. Godine 559. pr. Kr. na anšanski (perzijski) tron dolazi Kir II. Veliki, sin Kambiza I. Budući kako je prijenos krune Parsumaša s Arsama (Arijaramnov sin) također prešao na Kira Velikog, on je objedinio dva perzijska kraljevstva pa ga se smatra prvim pravim perzijskim kraljem. Ipak, u početku Kirove vladavine Perzija je i dalje imala vazalni status pod dominacijom moćnog Medijskog Carstva kojim je vladao Astijag. 
Godine 553. pr. Kr. zbog neslaganja s Astijagovom politikom Kambiz I. i Kir Veliki podižu perzijski ustanak protiv medijske dominacije nad Perzijom. Prema Nikolaju iz Damaska, pobunu je započeo Kirov otac Kambiz, dok je 24-godišnji Kir istovremeno boravio kod djeda na kraljevskom dvoru u Ekbatani. Astijag je višestruko odbijao unukove zahtjeve da posjeti roditelje u Perziji, no na nagovor perzijskog podanika Oebara ipak je Kiru dozvolio petomjesečno putovanje na jug. Prema Herodotu, odmah nakon Kirovog puta roditeljima u Perziju medijski general Harpag mu je u utrobi zeca poslao tajnu poruku o planu zavjere za svrgavanjem Astijaga, koju je Kir nosio predati svome ocu Kambizu. Astijaga su navodno prilikom zabave uznemirile riječi jedne pjesme koja je govorila o „divljoj zvijeri s juga koja kreće u rat“, što ga je podsjetilo na Kira. Na nagovor dvorskih savjetnika, odlučio je poslati 300 konjanika za zadatkom da vrate Kira na kraljevski dvor živog ili mrtvog. Medijski konjanici sustižu Kira i predaju mu kraljevu zapovjed kako se mora vratiti u Ekbatanu, na što on prividno pristaje i poziva konjanike na banket. Idućeg jutra Kir je pobjegao i požurio se u do grada Hirbe gdje ga je čekao Oebar s 5.000 perzijskih pješaka koje je Kiru postao otac Kambiz I. U bitci kod Hirbe perzijska vojska predvođena Kirom pobjeđuje medijsku konjicu pri čemu pogiba 250 Medijaca, dok se ostali požuruju informirati Astijaga o događaju. Bitka kod Hirbe bila je prvi veliki udarac Medijcima, te prvi njihov vojni poraz nakon dugo vremena. Također, bitka je nagnala medijskog kralja Astijaga da pokrene veliki vojni pohod protiv Perzijanaca, dok je Kir Veliki istovremeno pokušavao nagovoriti sjeverne satrapije na pobunu, odnosno na savez s Perzijom.
Nakon btike kod Hirbe Kir Veliki povukao se do granice s Medijom, dok je medijski vladar Astijag odlučio napasti Perziju s više od 1.205.000 vojnika. Ipak, od tog golemog broja trupa samo je manji dio sudjelovao u bitkama, dok su Perzijanci koristili sve zaspoložive snage koje su imali. Nakon neuspješnih pregovora, došlo je do glavne bitke. U bitci kod perzijske granice Astijag je predvodio 20.000 svojih osobnih čuvara, dok je nasuprot njemu stajala perzijska vojska s Atradatom na desnom krilu, Oebarom na lijevom, te Kirom na središtu koji je predvodio najhrabrije perzijske ratnike. Perzijanci su se hrabro obranili i pobili mnogo Medijaca, pa je Astijag navodno zaplakao na svom tronu i zavapio: „"Kako se hrabro bore ti proždrljivci pistaccija"“. Ipak, Perzijanci su bili neusporedivo brojčano nadjačani pa su se povukli u obiližnji utvrđeni grad. Kir i Oebar predložili su evakuaciju žena i djece na jug u Pasargad, te nastavak bitke sljedećeg dana. Idućeg jutra vrata grada su otvorena i svi Perzijanci su krenuli u ofenzivu, dok je Atradat (Kambiz I.) zajedno sa starcima ostao čuvati gradske zidine. Dok su se Kir i Oebar borili na bojištu, Astijag je poslao 100.000 vojnika da ih napadnu s leđa, što je prisililo Perzijance na povlačenje. Kambiz I. je nakon bitke bio teško ranjen pa ubrzo umire, a Astijag ga je dostojno pokopao.
Nakon herojskog otpora u bitci kod perzijske granice, Kir Veliki i Oebar povukli su se u planine kod Pasargada, gdje su blokirali sve uske klance koje vode u Perziju. Sa sobom su poveli i sve perzijske muškarce, žene, djecu i starce. Oebar je odlučio branili prolaze s 10.000 teških pješaka, a postavio je snage i na ceste koje su vodile u Perziju što je trebalo onemogućiti medijsko napredovanje. Istovremeno, medijski kralj Astijag odlučio je pronaći prolaz kroz planine i tako okružiti Perzijance, no to je bilo vrlo teško budući kako je planina visoka, litice strme, a prolazi blokirani velikim kamenim zidovima. Oko 100.000 Astijagovih medijskih vojnika odlučilo se penjati uz strmu planinu i tako iznenaditi Kira i perzijske civile. Medijci su potom okružili uzvisinu, nakon čega su napali prolaze koje su čuvali teško naoružani Perzijanci. Ipak, konfiguracija terena onemogućila je da medijska brojčana prednost dođe do izražaja. Istovremeno, ostatak medijskih trupa probijao se kroz gustu šumu hrastova i divljih maslina, te su nakon mukotrpnog proboja uspjeli dosegnuti perzijsku vojsku. U opsadi pasargadskog brda 10.000 vojnika ("Perzijski besmrtnici") predvođenih Kirom i Oebarom uspješno se suprotstavilo deseterostruko većoj medijskoj vojsci, pri čemu je navodno poginulo čak 60.000 medijskih vojnika. Perzijanci su potukli i ostatak medijskih trupa u bitci kod Pasargada, što je označilo kraj Astijagove dominacije carstvom. Nedugo kasnije pada i medijski glavni grad Ekbatana, a Kir Veliki zarobljava Astijaga.
Posljedice.
Ovaj prevrat uzrokovao je prijenos političke moći s prije dominantnih Medijaca, na drugi iranski narod - Perzijance, koji su sada dominirali nad Medijcima. Kir Veliki velikodušno se ponio prema bivšem medijskom kralju; ostavio ga je na životu i obećao kako će se ponašati kao njegov legitimni nasljednik. Prema Kteziju i Ksenofontu, Kir se oženio Astijagovom kćeri, Amitisom. Ekbatana, dojučerašnji glavni grad Medije, zbog svoje velike strateške važnosti kontroliranja Središnja Središnje Azije postala je glavnim gradom novog, Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Prijenos političke dominacije s Medijaca na Perzijance doveo je do velikog preokreta na Bliskom istoku, jer se Kir Veliki nakon pokoravanja Medijskog carstva morao obračunati sa svojim susjedima i nekadašnjim medijskim saveznicima; moćnim Lidijskim i Babilonskim Carstvom.
Značaj.
Perzijska pobjeda nad Medijcima označava početak dominacije Perzijanaca nad ostalim iranskim narodima idućih 2500 godina; perzijski narod danas čini 51% populacije modernog Irana. 

</doc>
<doc id="217769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217769" title="Perzijska pobuna">
Perzijska pobuna



</doc>
<doc id="217770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217770" title="Iranski rial">
Iranski rial



</doc>
<doc id="217771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217771" title="Delfina Merino">
Delfina Merino

Delfina Merino (15. listopada 1989.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u veznom redu.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Igra za klub "Banco Provincia" (stanje od srpnja 2009.).

</doc>
<doc id="217772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217772" title="Rosario Luchetti">
Rosario Luchetti

Rosario Luchetti (Buenos Aires, 4. lipnja 1984.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u veznom redu. Visine je 160 cm.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Igra za klub "Belgrano Athletic" (stanje od 3. studenoga 2009.).

</doc>
<doc id="217773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217773" title="Carla Dupuy">
Carla Dupuy

Carla Dupuy (18. rujna 1988.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu napadačice.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires (kraticom G.E.B.A.).
Izvor.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires (kraticom G.E.B.A.).

</doc>
<doc id="217774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217774" title="Maria Laura Aladro">
Maria Laura Aladro



</doc>
<doc id="217775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217775" title="Belén Succi">
Belén Succi



</doc>
<doc id="217776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217776" title="Mercedes Margalot">
Mercedes Margalot



</doc>
<doc id="217777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217777" title="Maria Mercedes Margalot">
Maria Mercedes Margalot



</doc>
<doc id="217778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217778" title="Jonathan Davis">
Jonathan Davis

Jonathan Houseman Davis (Bakersfield, 18. siječnja 1971.) je frontmen nu metal sastava Korn. 2007. godine izdaje prvi solo album koji je snimio uz pomoć gitarista Shanea Gibsona, klavijaturista Zaca Bairda i bubnjara Raya Luziera. 2010. godine se očekuje novi Kornov album Korn III: Remember Who You Are. 

</doc>
<doc id="217779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217779" title="María Belen Succi">
María Belen Succi



</doc>
<doc id="217780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217780" title="Noel Barrionuevo">
Noel Barrionuevo



</doc>
<doc id="217781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217781" title="Laura Aladro">
Laura Aladro



</doc>
<doc id="217782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217782" title="María Laura Aladro">
María Laura Aladro

María Laura Aladro (17. siječnja 1983.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu vratarke.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Igra za klub "River Plate" (stanje od srpnja 2009.).

</doc>
<doc id="217783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217783" title="Moira Brinnand">
Moira Brinnand



</doc>
<doc id="217784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217784" title="Reginald Arvizu">
Reginald Arvizu

Reginald Quincy "Fieldy" Arvizu (, 2. studenog 1969.) je basist nu metal sastava Korn. S Kornom je od početka 1993. i kao što razgovori u medijima govore ne bi nikada napustio sastav. Prije Korna je svirao za L.A.P.D. s Munkyjem Silveriom i Headom.

</doc>
<doc id="217785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217785" title="Moira Martha Brinnand">
Moira Martha Brinnand

Moira Martha Brinnand (10. svibnja 1962.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="217786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217786" title="James Shaffer">
James Shaffer

James Christian "Munky" Shaffer (Rosedale, Kalifornija, 6. lipnja 1970.) je prvi gitarist nu metal sastava Korn.
Životopis.
James Christian je prije Korna svirao za "ulični" rock sastav L.A.P.D. s većinom članova današnjeg Korna. On je nakon izlaska Briana Welcha preuzeo sve uloge gitarista u Kornu sve do dolaska backap sastava koji dolazi na turneje i ostale koncerte zbog izbjegavanja nastupa s playbackom. Članovi Backup Korn sastava su: Shane Gibson (gitara) i Zac Baird (klavijature).

</doc>
<doc id="217787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217787" title="Ray Luzier">
Ray Luzier

Ray Luzier (Pennsylvania, 1970.) je američki bubnjar.
Životopis.
Ray Luzier svirao je u supersastavu Army Of Anyone a od 2007. godine član je nu-metal sastava Korn. Prije Army Of Anyone povremeno je nastupao s mnogih gleazbenicima koji su imali problema s pronalaženjem bubnjara ili perkucionista. Članom sastav Korn postao je 2007. godine, kao drugi bubnjar uz Joeya Jordisona iz sastava Slipknot, ali od 2008. je jedini bubnjar koji se nalazi na uživo koncertima što je 2009. godine donijelo do imena "Ray Luzier Korn Drummer". Vijest da je Ray službeno u sastavu saznala se u intervjuu s vođom sastava Davisom, za jedan američki časopis.

</doc>
<doc id="217789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217789" title="Fieldy">
Fieldy



</doc>
<doc id="217790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217790" title="Munky">
Munky



</doc>
<doc id="217791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217791" title="Terminologija Irana i Perzije">
Terminologija Irana i Perzije

Terminologija „Irana“ i „Perzije“ nerijetko predstavlja spor oko imenovanja u zapadnom svijetu, odnosno problem prilikom razumijevanja političke, povijesne, geografske i kulturne terminologije koju karakteriziraju ti nazivi. Dva moguća naziva za modernu državu su "Iran" i "Perzija".
Etimologija.
Naziv „Iran“.
Iranski narodi su još od vremena Zaratustre (oko 1000. pr. Kr.) zemlju u kojoj su živjeli zvali "Aryānām", što je prototip moderne riječi „Iran“.
Današnji oblik naziva „Iran“ izravno potječe od perzijske riječi "Ērān" koja se prvotno spominje u natpisima Ardaširove investiture iz 3. stoljeća u Nakš-e Rustamu. Na tim natpisima na perzijskom jeziku naziv se spominje u kontekstu "ardašīr šāhān šāh ērān" što znači „Ardašir, veliki kralj Irana“, dok se na natpisima na partskom jeziku (koji su priloženi uz ove na perzijskom) spominje "ardašīr šāhān šāh Aryān", što svjedoči kako je riječ "Ērān" izvedenica riječi "Aryān" koja datira mnogo ranije.
Izvedenice "ēr-" i "ary-" od riječi "ērān/aryān" proizlaze iz staroiranskog oblika "arya-", odnosno staroperzijskog "ariya-" ili avestanskog "airiia-", što znači "Aryan" (u kontekstu: „od Iranaca“). Ovaj pojam ovjeren je kao etnički pokazatelj u ahemenidskim natpisima i u zoroastrijskoj tradiciji Aveste, što svedoči kako se Ardaširov natpis "ērān" više odnosi na naciju nego na carstvo.
Bez obzira na to što se ovaj natpis koji spominje riječ "ērān" odnosi na iranske narode, ovjereno je kako se naziv "ērān" u sasanidsko doba koristio i u kontekstu carstva; istovremeno se njegov antonim "anērān" rabio za rimski teritorij. Pojmovi kao što su "ērān" i "anērān" spominju se u tekstovima vjerskog učenjaka Manija iz 3. stoljeća. U natpisima Ardaširovog sina i njegovog nasljednika Šapura I. u kontekstu naziva "Ērān" spominju se i regije poput Armenije i Kavkaza koje većinom nisu bile naseljene iranskim narodima, što svjedoči o političkom karakteru termina. U natpisima glavnog zoroastrijskog svećenika Kartira (pisanim 30 godina nakon Šapura I.) navedene regije se zajedno s Gruzijom, Albanijom, Sirijom i Pontom spominju u kontekstu antonimskog naziva "anērān". "Ērān" se pak spominje u imenima gradova koje je osnovala sasanidska dinastija (npr. grad "Ērān-xwarrah-šābuhr": „Šapurova iranska slava“), odnosno u titulama vladinih službenika ("Ērān-āmārgar": „Iranski računovođa“ ili „Iranski pisar“).
Šapurovi trojezični natpisi na Ka‘ba-je Zardoštu („Zaratustrinoj kocki“) također spominju i naziv "ērānšahr" („kraljevstvo Iranaca“), što je ovjereno i u zoroastrijskim tekstovima.
Naziv „Perzija“.
Grci su drevne iranske monarhije nazivali prema dominantnim narodima istih, odnosno prema etničkom podrijetlu vladajućih dinastija. Do sredine 6 stoljeća pr. Kr. vladajuća dinastija iranskog carstva bili su Medijci, pa su Grci tu državu nazivali „Medija“. Nakon političkog prevrata kada su Perzijanci predvođeni Kirom Velikim zbacili medijskog kralja Astijaga i postali dominatnim narodom koji je osnovao novo iransko carstvo, Grci novonastalu državu počinju nazivati "Perses", "Persica" ili "Persis" („Perzija“). Taj grčki naziv bio je izvedenica staroperzijske riječi "Pārsa" koja je karakterizirala pleme kojim je Kir vladao prije početaka osvajanja ostalih iranskih i drugih kraljevstva iz tog doba. Prema navedenom perzijskom plemenu nazvan je teritorij na kojem su živjeli; on se i dan danas naziva „Fars“ (administrativna pokrajina modernog Irana) no u antičko doba granice tog teritorija bile su šire od granica moderne pokrajine. Istovremeno, šire područje koje obuhvaća Iransku visoravan i na kojem su živjeli brojni iranski narodi nazivalo se "Aryānām" („Arijana“). U rimsko doba, preuzet je grčki koncept terminologija pa je naziv za cijelo carstvo bio "Persia" („Perzija“). Stariji dijelovi Biblije (starozavjetske knjige o Esteri, Danijelu, Ezri i Nehemiji) često spominju drevno ahamenidsko carstvo pod nazivom "Paras" (hebr. פרס), odnosno "Paras u Madai" (פרס ומדי) što znači „Perzija i Medija“.
Specifična terminologija.
Geografski pojam.
U modernom geografskom smislu, teritorij „Irana“ obuhvaća teritorij omeđen njegovim podlitičkim granicama Islamske Republike Iran. Pojam „Perzija“ također se uglavnom odnosi na političke granice moderne iranske pokrajine i administrativne jedinice Fars na jugozapadu države, koja obuhvaća nešto manji teritorij od antičke pokrajine "Fars" ili "Pars" u kojoj su smješteni najvažniji povijesni gradovi iranskih carstava perzijskih dinastija: Anšan, Pasargad, Perzepolis, Firuzabad, itd.
Područja poput Velikog Irana mogu biti relevantna u geografsko-kulturnom smislu, dok je područje Perzije u kontekstu bivših carstava u modernom geografskom smislu irelevantno.
Etnički i jezični pojam.
U etničkom i jezičnom smislu, pridjev „iranski“ ima šire značenje od onog „perzijski“. To se odnosi na etnički pojam "Iranski narodi" u koje spada i perzijski narod, odnosno jezični pojam "Iranski jezici" u koje spada perzijski jezik. Ipak, treba naglasiti kako iranske narode ne treba miješati s mnogo širim etničko-jezičnim porodicama kao što su Indo-Iranci jer one obuvhaćaju i one narode (npr. one u istočnoj Indiji ili Nepalu) čiji teritoriji nikada nisu bili dijelom nekog iranskog carstva.
Povijesna iranska država još od doba Medijskog Carstva objedinjavala je veći dio iranskih naroda, među kojima je i (tada marginalizirani) perzijski narod, sastavljen od više plemena. Nakon što je Perzijanac Kir Veliki (inače unuk medijskog kralja Astijaga) sredinom 6. stoljeća pr. Kr. pokorio Medijce, zbog tolerantne politike ujedinio je perzijsko i medijsko plemstvo što je uzrokovalo brzu i potpunu asimilaciju Medijaca u Perzijance. U međuvremenu, ostali antički iranski narodi poput Parta, Sagartijaca, Baktrijaca ili Sogdijanaca nisu imali takav povlašteni status kao Medijci pa su duže zadržali svoj identitet.
Perzijska dominacija tokom iranskih carstava Ahemenida, Sasanida i kasnijih islamskih perzijskih dinastija uzrokovala je širenje perzijskog jezika diljem regije, zbog čega su antički iranski narodi na istoku carstva također (jezično) asimilirali u Perzijance. Primjerice, današnji Tadžici smatraju se etničkim potomcima drevnih iranskih naroda Baktrijaca i Sogdijanaca, no njihov iranski jezik je moderna inačica perzijskog jezika („Tadžički perzijski“) zbog čega ih se klasificira kao perzijski narod. Jedan od rijetkih iranskih naroda koji je zadržao svoj etnički i jezični identitet od antičkog doba do danas su Paštunci, bez obzira na to što su stoljećima (uz prekide) živjeli u državama pod dominacijom perzijskog naroda.
"Perzijanci" kao širi pojam može se gledati samo u političkom kontekstu određenih povijesnih razdoblja, budući kako su neka Perzijska Carstva (poput ahemenidskog ili sasanidskog) uključivala ne samo sve iranske narode, već i Grke, Židove, Arape, Indijce, Nubijce, te brojne druge narode koji ne pripadaju iranskim narodima. Perzijski narod danas čini 51% populacije modernog Irana.
Povijesni pojam.
Povijest iranske države započinje sredinom 2. tisućljeća pr. Kr. dolaskom iranskih plemena s istoka na teritorij Iranske visoravni. Povijest Irana u kontekstu današnjih političkih granica započinje mnogo ranije (elamska i jiroftska civilizacija), no budući kako se ne radi o iranskim narodima u etničkom smislu (ili njihovo podrijetlo nije do danas definirano), povijest Irana i iranske kulture koju poznajemo i koja kontinuirano traje do danas započinje usponom iranskih kraljevstva Medijaca i Perzijanaca početkom 7. stoljeća pr. Kr. Prvo iransko carstvo osnovali su Medijci, koje oko 550. pr. Kr. pokorava drugi iranski narod, Perzijanci, čime je stvoreno drugo iransko carstvo ("Hakhamaneshiyan"; „Ahemenidsko Carstvo“). 
U to doba Grci ovu državu počinju nazivati „Perzijom“ (prema vladajućoj perzijskoj dinastiji Ahemenida), pa se takav naziv u zapadnom svijetu zadržao do današnjeg dana. Zanimljivo jest kako su Grci istovremeno koristili termin „medizam“ za političko simpatiziranje Perzijskog Carstva (za što se u Staroj Grčkoj kažnjavalo progonom), a pojam je nazvan prema bivšoj medijskoj dinastiji. Treće iransko carstvo osnovali su Parti (također jedan od drevnih iranskih naroda), no unatoč tome što nisu pripadali perzijskom narodu, njihovo carstvo Antički Rimljani su nazivali „Perzijskim Carstvom“. U periodu između ahemenidskog i arsakidskog carstva, postojalo je Seleukidsko Carstvo, no budući kako su Seleukidi bili helenistička makedonska dinastija (ni Perzijanci, ni iranski narod), njihovo carstvo ne naziva se ni „perzijskim“ ni „iranskim“. Četvrto iransko carstvo osnovala je dinastija Sasanida koja je pripadala perzijskom narodu, pa se njihovo carstvo često naziva "Drugim Perzijskim Carstvom". Carstva Medijaca i Parta nerijetko se nazivaju "Perzijskim Carstvima" unatoč tome što u drevno doba nisu pripadali perzijskom narodu. Ipak, oba navedena iranska naroda (plemena) kasnije su se asimilirala u perzijski narod.
Nakon pada Sasanidskog Carstva sredinom 7. stoljeća, Iran osvajaju Arapi čime započinje islamizacija zemlje. Od tada, Iranom vladaju brojne dinastije koje pripadaju iranskim narodima, ali i one miješanog iranskog te mongolskog i turkijskog podrijetla (Bujidi, Gaznavidi Safavidi, Kadžari), čija se carstva u zapadnom svijetu također nazivaju „Perzijskim Carstvima“.
Kulturni pojam.
Unatoč tome što zapadne zemlje u današnje doba koriste termin „Iran“ umjesto „Perzija“ u diplomatskim odnosima, u kulturnom smislu iranska kultura se i dalje često naziva "perzijskom kulturom". Ipak, budući kako ta kultura ne uključuje samo doprinose perzijskog naroda već i brojnih iranskih plemena (u antičko doba) odnosno naroda koji su tisućljećima živjeli u zajedničkim državama, ispravniji termin je iranska kultura; iranska arhitektura, iranska umjetnost, itd. Pri tome treba imati na umu kako za određene specifičnosti iranske kulture, kao što su slavni perzijski vrtovi, nema spora oko imenovanja budući kako se radi o izvornim elementima perzijskih dinastija (u ovom slučaju Ahemenida), pa ne postoji spor oko dvojezičnosti. Sličnih primjera uvriježenih naziva s pridjevom „perzijski“ ima još, a to su: perzijski sag, perzijska mačka, perzijska keramika, itd.
Zapadni autori „Enciklopedija Iranice“ (na engleskom jeziku) skloni su korištenju termina "Veliki Iran" ili "Iranski kulturni kontinent". Taj teritorij nalazi se južno od rijeke Sir Darje, Kavkaza, Kaspijskog i Aralskog mora; istočno od Eufrata, te zapadno od rijeke Ind.
Diplomatski pojam.
Od kraja 6. stoljeća pr. Kr. u zapadnom svijetu sva carstva iranskih vladarskih dinastija nazivala su se „Perzijom“. Tek od 1935. godine, na zahtjev iranskog vladara Reza-šaha Pahlavija, zapadne zemlje počele su u svim službenim dokumentima u vanjskim odnosima rabiti naziv „Iran“.
Mnoge druge države i jezici imaju različite nazive na drugim jezicima (egzonimi). Na primimer, Nijemci svoju zemlju zovu "Deutschland", na engleskom jeziku ljudi istu državu nazivaju "Germany", Hrvati je zovu "Njemačka", Francuzi "Allemagne", Finci "Saksa" (po Saksima), Estonci "Saksamaa", itd. Analognih primjera ima mnogo; Grčka - "Elláda", Armenija - "Hayastan", Finska - "Suomi", Albanija - "Shqipëria", Egipat - "Misr", Indija - "Bharat" ili "Hindustan", Japan - "Nippon", Kina - "Zhōnggúo", itd. Sličan primjer je i terminologijom Perzije; odnosno Irana.

</doc>
<doc id="217792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217792" title="Glavočić pjeskuljaš">
Glavočić pjeskuljaš

Glavočić pjeskuljaš je riba koja ima jako tanko tijelo i svjetlosmeđe je boje. Naraste do 11 cm, što je prilična veličina za rod Pomatoschistus. Glava je duga kao četvrtina tijela. Mužjak ima tamnu prugu na prvoj leđnoj peraji i 12 tankih zraka na drugoj. Glavočić pjeskuljaš se hrani rakovima i crvima. Ima velike oči. Velika opasnost mu je industrijsko zagađenje, a u Poljskoj je ugrožena vrsta. 
Stanište.
Kao što mu ime sugerira, najčešće živi u pješčanim ili blatnim područjima od niske obale do dubine 4-200 m, na temperaturi 8°C-24°C.
Najčešće se nalazi u europskim vodama, od Baltika do Mediterana. Nalazi se također u Jadranskom, Baltičkom i Crnom moru. 
Nalazi se na 71 ° do 35 ° sjeverne geografske širine i 11 ° do 34 ° istočne geografske dužine
Razmnožavanje.
Glavočić pjeskuljaš se razmnožava između veljače i svibnja. Ženka polaže jaja pod školjkama i hridima. Okoti se ljeti u plićaku. Mužjak stražari do dva tjedna pokraj jaja. Ličinka je duga do 0,41 cm. Životni vijek je 15-18 mjeseci, a može biti i dulji. Najdulji životni vijek je tri godine.
Skrivanje od neprijatelja.
Glavočić pjeskuljaš se jako dobro prilagođava okolišu. Pošto je svjetlosmeđe boje, lako se sakrije u pijesak. Također se skriva u rupe među stijenama.
Ribolov.
Glavočića pjeskuljaša često love u sjevernom Jadranu. 

</doc>
<doc id="217794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217794" title="Crkva Svetog Mihovila u Hildesheimu">
Crkva Svetog Mihovila u Hildesheimu

Crkva Svetog Mihovila u Hildesheimu (njemački, "Michaeliskirche") u Saskoj oblasti (Njemačka), je predromanička i rano-romanička crkva s dvio-apsidalnim ulazima, karakterističnim za otonsku umjetnost stare Saske. Zbog svoje jedinstvene arhitekture i unutrašnjosti s drvenim stropom i oslikanim štuko dekoracijama, ali i zbog Bernwardovih brončanih portalnih vrata i brončanog stupa, skupa s blagom Svetog Rimskog Carstva u katedrali Svete Djevice Marije u Hildesheimu, dospjela je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi od 1985. godine. 
Povijest.
Župna crkva sv. Mihovila je građena na brdu sv. Mihovila ("Michaelishügel" ) od 1001. do 1031. godine, pod upravom biskupa Bernwarda Hildesheimskog (993. – 1022.) kao kapela njegova benediktinskog samostana. Bernward je crkvu nazvao prema arhanđelu Mihovilu, kršćanskom anđelu zaštitniku koji nosi pokojnike u Nebo. Vjerojatno zato što je sam planirao da se sahrani u crkvi. No, Bernward je preminuo 1022. godine, jedanaest godina prije njenog završetka i posvećenja 1033. god. Bernwardov nasljednik, Godehard, prebacio je njegovo tijelo u kriptu nakon njenog završetka.
Protestantska reformacija je usvojena u Hildesheimu 1542. god., i crkva sv. Mihovila je postla protestantskom, no benediktinski samostan, je ostao katoličkim sve do sekularizacije 1803. godine. No, monasima je i dan danas dozvoljeno da se koriste crkvom i njenom kriptom, koja je ostala katoličkom.
Crkva je stradala u zračnom napadu u II. Svjetskom ratu, ali je restaurirana od 1950. do 1957. god. Godine 1985., crkva je dospjela na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi, zajedno s Hildesheimskom katedralom i njenom kolekcijom srednjovjekovnog blaga i 1000 godina starim ružičnjakom.
Arhitektura.
Crkva sv. Mihovila je jedna od najvažnijih crkava Otonske rano-romaničke umjetnosti. Ona je trobrodna, dvo-oltarna bazilika s dva transepta i kvadratičnim tornjevima na oba sjecišta brodova. Zapadna apsida je naglašena deambulatorijem i kriptom. Tlocrt građevine prati geometrijski plan u kojemu kvadrat sjecišta transepta s glavnim brodom predstavlja mjernu jedinicu za cijelu crkvu. Ovo mjesto je naglašeno i dvostrukom veličinom stupova. Također postoje dva ulaza na svakoj apsidi i 4 ulaza na sjevernoj i južnoj strani crkve.
Pored oltara i klaustra, oslikani drveni strop (iz oko 1230.) je najznamenitiji u unutrašnjosti crkve. Na stropu je prikazano obiteljsko stablo Isusa Krista. Biskup Bernward je želio napraviti stupove glanog broda u "Niedersächsischer Stützenwechsel" stilu, dakle, kvadratični stupovi koji se završavaju kružnima. Iznad njih zidovi su otvoreni polukružnim prozorima koji privlače svjetlo. Nadalje, prozori na zidovima bočnih brodova, iza arkadne kolonade, su u gotičkom stilu, a njihovi svodovi su križni.
Glavni ulaz u crkvu je s južne strane, a iza crkve se nalazi samostanski vrt iz kojega se može ući u klaustar. Klaustar vodi do crkvenih privremenih upravnih zgrada. 
Podaci:.
}}" align="}" valign="}" |

</doc>
<doc id="217795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217795" title="Alexandria (Teleorman, Rumunjska)">
Alexandria (Teleorman, Rumunjska)



</doc>
<doc id="217796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217796" title="Giurgiu (grad)">
Giurgiu (grad)

Giurgiu (bugarski: "Гюргево") je grad u južnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Giurgiu.
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnom dijelu povijesne pokrajine Vlaške, u okviru Muntenije. Giurgiu se razvio u središnjem dijelu Vlaške nizine, na mjestu gdje se terasa nizine najbliže približava Dunavu, što je ovo mjesto učinilo pogodnim za njegov prelazak.
Značaj grada je velik time što je to najbliža dunavska luka gradu Bukureštu, kao i granično položaj na magistralnom pravcu Bukurešt-Sofija.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 69.345 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 5,282 stan/km². Prema vjeroispovijesti većina stanovništva su pravoslavci kojih ima 68.100.

</doc>
<doc id="217797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217797" title="Katedrala St. Michael">
Katedrala St. Michael



</doc>
<doc id="217813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217813" title="Femme fatale">
Femme fatale



</doc>
<doc id="217816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217816" title="Lana Turner">
Lana Turner

Lana Turner (, 8. veljače 1921. – Los Angeles, 29. lipnja 1995.) bila je američka filmska i televizijska glumica. Velika holivudska zvijezda za filmski studio Metro-Goldwyn-Mayer tijekom 1940-ih i 1950-ih, Turner je izgradila karijeru na ulogama fatalnih žena u filmovima kao što su "Poštar uvijek zvoni dvaput" (1946.), "The Bad and the Beautiful" (1952.) i "Gradić Peyton" (1957.).
Prvu je filmsku ulogu imala 1937. sa šesnaest godina, a tijekom 54-godišnje karijere pojavila se u 60-ak filmskih i TV naslova. Osim po ulogama, bila je poznata i po burnom životu. Osam se puta udavala (od toga dvaput za Stephena Cranea), imala je brojne ljubavnike, a godine 1958. bila je umiješana u ubojstvo mafijaša Johnnyja Stompanata. Stompanato je bio njezin ljubavnik s kojim je imala burnu vezu, koja je završila na taj način da ga je njezina 14-godišnja kćer Cheryl Crane na smrt ubola nožem, što je kasnije okarakterizirano kao ubojstvo u samoobrani.
Turner je 1970-ih i 1980-ih rijetko glumila, a posljednju je ulogu imala 1991. godine. Umrla je 1995. od raka.

</doc>
<doc id="217818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217818" title="Rasheed Wallace">
Rasheed Wallace

Rasheed Abdul Wallace (, 17. rujna 1974.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra ili krilnog centra. Izabran je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 1995. od strane Washington Bulletsa. U sezoni 2003./04. s Chaunceyom Billupsom, Richardom Hamiltonom i Tayshaunom Princeom odveo je momčad do NBA naslova preko favoriziranih Los Angeles Lakersa.
Rani život.
Rođen je u gradu Philadelphiji u saveznoj državi Pennsylvaniji. Pohađao je srednju školu Simon Gratz High School. U sezoni 1992./93. proglašen je najboljim srednjoškolskim igračem godine po izboru magazina "USA Today" te je po prvi puta izabran u All-America momčad. Na svojoj četvrtoj godini srednje škole prosječno je postizao 16 poena, 15 skokova i 7 blokada za 19 minuta igre. Na srednjoškolskoj All-Star utakmici postigao je 30 poena i proglašen je najkorisnijim igračem utakmice. Wallace također drži i neslavan rekord po tome što je jednini isključeni igrač s McDonald's All American utakmice.
Sveučilište.
Nakon srednje škole odlučio je pohađati sveučilište North Carolina. Wallace se brzo uklopio i sa suigračem Jerryem Stackhouseom odveo "Tar Heelse" do polufinala NCAA natjecanja. Nakon druge godine sveučilišta, Wallace se prijavio na NBA draft 1995. godine.
NBA karijera.
Washington Bullets.
Izabran je kao 4. izbor NBA drafta 1995. od strane Washington Bulletsa. Kao "rookie" odigrao je 65 utakmica, startajući u njih 51. Igravši na poziciji krilnog centra, Wallace se okušao i na poziciji centra. Izabran je na Rookie Challenge gdje je nastupio za novake. Nekoliko tjedana kanije tijekom utakmice s Orlandom, Wallace je ozljedio nožni palac i nije bio u mogućnosti nastupiti do kraja sezone. U dresu Bulletsa ostvario je prosjek od 10.1 poena i 4.7 skokova.
Portland Trail Blazers.
Nakon završetka sezone Wallace je mijenjan u Portland Trail Blazerse u zamjenu za Roda Stricklanda. Tijekom prve sezone Wallace je 12 puta bio najefikasniji igrač utakmice te je završio treći u poretku u postignutim koševima iz igre. Unatoč sjajnom početku, Wallace je slomio lijevi palac i nije bio u mogućnosti nastupati više od mjesec dana. Međutim uspijeva se vratiti u doigravanju te odigrati sjajno u seriji s Los Angeles Lakersima. Iduće sezone nastavio je napredovati u all-around igri te je osnovao zakladu "Rasheed Wallace Foundation". U sezoni 1999./00. Wallace je postvio neslavan rekord od čak 38 nesportskih prekršaja. Iduće sezone napravio je čak 40 nesportskih prekršaja te oborio rekord od prošle sezone. 2003. suspendiran je na sedam utakmica zbog prijetnje sudcu utakmice Timu Donaghyu. 2000. i 2001. godine Wallace je izborio nastup na All-Star utakmici te je sa Scottiem Pippenom odveo momčad do dva uzastopna finala Zapadne konferencije. U sjećanju će ostati sedma utakmica finala Zapada protiv Los Angeles Lakersa u kojoj su Blazersi u četvrtoj četvrtini imali prednost od 15 poena te ju na kraju prokockali i propustili ući u NBA finale. 
Atlanta Hawks.
9. veljače 2004. Wallace je mijenjan u Atlanta Hawkse zajedno s Wesleyom Personom za Shareefa Abdura-Rahima, Thea Ratliffa i Dana Dickaua. U dresu Hawksa odigrao je samo jednu utakmicu te postigao 20 poena, 6 skokova, 2 asistencije, 5 blokada i 1 ukradenu loptu. Wallace je ponovno zamijenjen, a ovaj puta završio je u Detroit Pistonsima. Zajedno s Wallaceom u Detroit je zamijenjen razigravač Celticsa Mike James. U pravcu Bostona otišli su Chucky Atkins, Lindsey Hunter i izbor prvog kruga na draftu dok su u Atlantu poslani Bobby Sura, Željko Rebrača i prvi izbor na draftu. Da bi se ova zamijena ostvarila Celticsi su poslali Chrisa Millsa u Atlantu.
Detroit Pistons.
U doigravanju 2004. nakon zaostajanja u seriji s Indiana Pacersima, Wallace je obećao da će pobijediti i osvojiti naslov prvaka. Pistonsi su prošli u NBA finale gdje su se susreli s favoriziranim Los Angeles Lakersima. Na iznenađenje svih, Pistonsi su kvalitetnom obranom odnijeli naslov te tako osigurali 3. NBA naslov u povijesi franšize. Nakon završetka sezone, popraćen osvajanjem naslova, Wallace je potpisao novi petogodišnji ugovor vrijedan 57 milijuna dolara. Uz to promijenio je broj 30 brojem 36 na dresu.
U sezoni 2004./05. Wallace je igrao sjajno. U doigravanju je imao nekoliko sjajnih izvedbi, uključujući prosjek od 14.5 poena i 50% šuta iz igre tijekom serije s prvoplasiranim Miami Heatom. U NBA finalu protiv San Antonio Spursa, Wallace je okrivljen za ostavljanje Roberta Horrya na otvorenom šutu u 5. utakmici koja je dovela Spurse u vodstvo. Unatoč tome što su Pistonsi i uspjeli izjednačiti seriju, izgubili su u sedmoj utakmici rezultatom 81:74.
U sezoni 2005./06. Wallace je nastavio sa sjajnim igrama i pomogao momčadi ostvariti prvo mjesto na Istoku s omjerom 64-18. U prvom krugu doigravanja, Pistonsi su rezultatom 4-1 svladali Milwaukee Buckse, a u drugom krugu u sedam utakmica Cleveland Cavalierse. Nakon vodstva od 2-0, Pistonsi su izgubili treću utakmicu rezultatom 86:77. Cavaliersi predvođeni LeBronom James pobijeđuju u iduće dvije utakmice i prelaze u vodstvo 3-2. Međutim Pistonsi kvalitetnom obranom odvode seriju u sedam utakmica te u sedmoj utakmici pobjeđuju rezultatom 79:61. U finalu Istoka izgubili su od kasnijih prvaka Miami Heata u šest utakmica.
26. ožujka 2007. u utakmici s Denver Nuggetsima, Wallace je pogodio, 1.5 sekundi prije kraja utakmice, koš za produžetak s udaljenosti od 18 metara. Pistonsi su na kraju dobili utakmicu rezultatom 113:109. 2. lipnja 2007. Wallace je isključen iz igre nakon što je teško faulirao LeBrona Jamesa i dobio dvije nesportske kazne, što znači automatsko isključenje iz igre.
U sezoni 2007./08. Pistonsi su odlučili ne obnoviti ugovor s Chrisom Webberom, što je značilo da Wallace prelazi na poziciju centra, a da njegovu poziciju zazuzima Antonio McDyess. Dominaciju na novoj poziciji pokazao je nakon što je u utakmici s Chicago Bullsima postigao 36 poena. 10. veljače 2008. Wallace je zauzeo mjesto na All-Star utakmici, umjesto ozlijeđenog Kevina Garnetta, po odluci povjerenika Davida Sterna. U finalu Istočne konferencije izgubili su od kasnijih prvaka Boston Celticsa rezultatom 4-2.
Početkom sezone 2008./09. Wallace je odlučio zamijeniti broj 36 starim brojem 30.
Boston Celtics.
8. srpnja 2009. Wallace je potpisao trogodišnji ugovor s Boston Celticsima. Nakon solidne sezone i poraza u NBA finalu od Los Angeles Lakersa 4-3, Wallace je odlučio otići u mirovinu.
New York Knicks.
30. rujna 2012. Wallace postaje novim igračem New York Knicksa. Wallace je nekoliko dana prije potpisivanja ugovora trenirao s Knicksima, a reaktivirao se nakon dvije godine pauze i umirovljenja 2010. godine. U Knickse je iskusni Wallace doveden kao zamjena za Amarea Stoudemirea.

</doc>
<doc id="217820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217820" title="Compton, Kalifornija">
Compton, Kalifornija

Compton je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Grad upravo pripada okrugu Los Angeles i nalazi se južno od njega. Grad je poznat po dugogodišnjoj glazbenoj kulturi. Također, poznat je po svojoj nesigurnosti. Vodeći grad po broju ubojstava u SAD-u.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2009. godine grad je imao 93.493 stanovnika,
u 22.327 domaćinstava, i 18.620 obitelji. Većina stanovništva odnosno 56,80% su latino amerikanci i hispanjolci, a ostatak čine afro-američko stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 96.455 stanovnika.

</doc>
<doc id="217822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217822" title="Libido">
Libido

Latinsku riječ libido možemo doslovno prevesti kao požudu, želju, htijenje, priželjkivanje ili zadovoljstvo. Termin se prvi put pojavljuje u petom pjevanju Danteovog Pakla, gdje susreće kraljicu Semiramidu, koju opisuje kao onu "koju libido dopušta svojim zakonom".
Libido predstavlja ključni pojam unutar psihoanalitičkih teorija. Pojavljuje u spisima Sigmund Freuda 1894. 
Prema datoj Freudovoj teoriji libido predstavlja seksualni nagon i po njemu to je glavni, ako ne i jedini pogon čovjeka, po Freudovom kauzalnom shvaćanju radi se uvijek o jednoj te istoj nepromijenjenoj supstanci, seksualne komponente, na čije djelovanje ukazuje tumačenjem s jednoličnom ravnomjernošću.
Po Carl Gustav Jungu, nemoguće je libido, kao pojam i objašnjenje, koristiti samo kao seksualnu energiju. Seksualna dinamika je u totalnom području psihe samo specijalan slučaj, kao na primjer i nagon gladi, čime Jung ne osporava njenu egzistenciju, već je samo pomjera na pravo mjesto. Dakle nasuprot seksualnoj teoriji, Jung libido općenito predstavlja kao (psihičku) energiju. 
Libido kao psihička energija.
Izraz «psihička energija» je energetsko gledište a koristi se već od davnina. Nalazi se npr. kod Schiller-a, koji upotrebljava izraze kao «premještanje intenziteta». Fon Grot i Lipps koriste energetsko gledište, Lipps pritom, u svom djelu »Leifaden der psychologie», razlikuje psihičku energiju od fizikalne energije a također razdvaja pojam psihičke energije od psihičke snage. Po Lippsu psihička snaga je mogućnost da u duševnom životu nastanu određena zbivanja i da dospiju do određenog stupnja djelatnosti. Nasuprot tome psihička energija je «"u samim zbivanjima sadržana mogućnost da se u njima aktualizira ta snaga"».
Jung je u svojoj knjizi «Prikaz psihoanalitičke teorije» 1913. god. izričito objasnio da pojam libido kojeg upotrebljava, ne samo da nije konkretan ili poznat pojam, već da je zapravo jedan X, čista hipoteza, slika ili kovanica, isto tako malo konkretno shvatljiv koliko i energija fizičkog svijeta. Energija, kao i njen korelat pojam vremena, su s jedne strane neposredni, a priori dati oblici promatranja, ali s druge strane "konkretizirani, primijenjeni ili empirijski" pojmovi. Primijenjeni pojam energije odnosi se uvijek na ponašanje snaga, na pokrenute supstance, pošto energija drugačije i nije pristupačna iskustvu do zapravo preko promatranja pokrenutih supstanci. Na isti način psihološki pojam energije nije čist, već također konkretan i primijenjen pojam koji se javlja kao seksualna, vitalna, moralna, intelektualna itd. energija. Libido po Jungu nije ništa drugo do skraćen izraz za «energetski način promatranja» psihičkih pojava.
Osnovni pojmovi teorije libida.
Progresija i regresija.
Među najvažnijim fenomenima duševnog života Jung uvrštava progresiju i regresiju libida. Pod progresijom prije svega shvaća svakodnevno napredovanje psihičkog procesa prilagođavanja. Prilagođavanje nije postignuto jednom zauvijek. Zahtjevima prilagođavanja možemo udovoljiti samo pomoću odgovarajućeg usmjerenog stava. Ispunjenje prilagođavanja odvija se u dvije etape: 1. Postizanje stava. 2. Ispunjenje prilagođavanja pomoću zauzetog stava. 
Progresija libida tako bi se sastojala od trajnog zadovoljavanja zahtjeva, kojeg postavljaju uvjeti sredine. Kako se ovaj učinak može postići samo pomoću zauzetog stava, odnosno uključivanjem usmjerenosti, tako to može značiti i izvjesnu jednostranost koja, zbog moguće promjene uvjeta, ne može više udovoljiti zahtjevima prilagođavanja, čime i prestaje progresija libida. Regresija libida povisuje vrijednost onih sadržaja koji su prethodno bili isključeni iz svjesnog procesa prilagođavanja, regresija, kretanje libida unazad, znači gubitak dosadašnjih vrijednosti, a povećanje vrijednosti onih «tamno svjesnih» ili nesvjesnih sadržaja koji su u odnosu na prilagođavanje po općem priznanju nekorisni, zbog čega su obično odvojeni od usmjerene psihičke funkcije.
Progresija, kao neprestani proces prilagođavanja na uvjete sredine, utemeljena je u vitalnoj neophodnosti prilagođavanja. To je nužda koja čovjeka primorava na apsolutnu orijentaciju prema uvjetima sredine i potiskivanje svih onih tendencija koje služe individuaciji. Nasuprot tome regresija je prilagođavanje na uvjete vlastitog unutrašnjeg svijeta i zasnovana je na vitalnoj neophodnosti udovoljavanja zahtjevima individuacije.
Ekstraverzija i introverzija.
Progresija i regresija u smislu prilagođavanja vanjskom i unutrašnjem svijetu mogu se staviti u vezu s ekstraverzijom i introverzijom. Međutim ekstraverzija i introverzija su pojmovi koji se kao dinamizmi razlikuju od progresije i regresije. Progresija i regresija su dinamizmi, odnosno zakonomjerni oblici preoblikovanja energije, dok su ekstraverzije i introverzija, kao što im već ime naglašava, dinamizmi ili oblici progresije ili regresije, koji zavise od zauzetog stava. Regresija tako može uslijediti na dva načina, kao uzmicanje pred uvjetima sredine (introverzija) ili kao bjekstvo u ekstravagantan vanjski doživljaj (ekstraverzija). Neuspjeh, jednog čovjeka premješta u stanje turobnog razmišljanja, dok drugog tjera u skitanje po kafićima. Libido se ne kreće samo naprijed i nazad, već također van i unutra.
Premještanje Libida.
U knjizi «Preobražaji i simboli libida» Jung je upotrijebio izraz «premještanje libida» da bi time označio energetski preobražaj ili preobraćenje, pri čemu je mislio na pomjeranje psihičkog intenziteta ili vrijednosti s jednog sadržaja na drugi. Po Jungu kultura predstavlja mašinu pomoću koje se prirodni energetski potencijal koristi za radni učinak. To što je čovjek došao do otkrića kulture, mora da je duboko utemeljeno već u samoj osnovi živih bića. Sam život, koji fizičke i kemijske uvjete koristi tako reći kao sredstvo za svoju egzistenciju, odnosno živa materija je jedan energetski transformator, pri čemu nekako, na još uvijek nepoznati način, sudjeluje u procesu pretvaranja. Ne može se reći da se fizička energija pretvara u život, već samo da je to pretvaranje izraz života. Čovjekova kultura, kao prirodni proces diferencijacije, funkcionira kao transformator energije, kao mašina. To je najprije tehnička mašina koja koristi prirodne uvjete za pretvaranje fizičke i kemijske energije, ali i duhovna mašina, koja koristi duhovne uvjete za pretvaranje libida. 
Kao što je čovjeku pošlo za rukom da pronađe turbinu, na nju navede rijeku i da, iz tako dobivene kinetičke energije, proizvede električnu struju, koja se može najrazličitije koristiti, isto tako mu je uspjelo da prirodni nagon, koji protiče prema svojoj usmjerljivosti bez vršenja rada, pomoću mašine prevede u drugi dinamički oblik, koji omogućuje radni učinak. Pretvaranje nagonske energije odvija se pomoću prevođenja na analogiju nagonskog objekta, pri čemu Jung daje primjere iz ceremonija, igara i magijskih radnji primitivnog čovjeka.
Stvaranje simbola.
Jung je simbol definirao kao psihološku mašinu koja pretvara energiju. Simbol koji preobražava energiju je također obilježio i kao analogiju libida pri čemu je mislio na stvarni simbol, a ne semiotsko tumačenje, odnosno znak. Magija je prvi radni učinak kojeg primitivni čovjek, pomoću stvaranja analogije, otima od nagonske energije. Ceremonija je magična kada se ne vrši zbog efektivnog radnog učinka, već kad zastane na nivou očekivanja. U ovom slučaju energija se prevodi na nov objekt, pri čemu se stvara nov dinamizam koji, međutim, ostaje magičan sve dok ne izvrši efektivan rad. Prednost koja proistječe iz magijske ceremonije sastoji se u tome što novoposjednuti objekt sadrži djelotvorne mogućnosti u odnosu na psihu. Pomoću svoje vrijednosti djeluje determinirajuće na upliv pri formiranju predstava, tako da je duh dugo privučen ovim novim objektom i bavi se njime. Determinacija duha kroz objekte koji imaju magično djelovanje ima za posljedicu mogućnost da čovjek, preko neprekidnog bavljenja objektom, tijekom igre dolazi do svakakvih otkrića, koja bi mu inače promakla. Ne naziva se uzalud magija majkom nauke. Do duboko u srednji vijek ono što nazivamo naukom nije bilo ništa drugo do magija. Pogodan primjer je alkemija čija simbolika, nepogrešivom razumljivošću, pokazuje prethodno u principu opisani proces pretvaranja energije.
Primitivni pojam libida.
Koliko su počeci religijskih stvaranja simbola upravo vezani za energetski pojam pokazuju najprimitivnije predstave o magičnoj potenciji, koja se isto tako može promatrati kao objektivna snaga koliko i kao subjektivno stanje intenziteta.
Prema izvještaju kojeg donosi McGee ( The Siuan Indians – A Prelieminary Sketch, kod Lovejoy, The fundamental Concept of the primitive Psilosophy.) Dakota indianci imaju sljedeću predstavu o toj «snazi»: sunce je "vakanda", i to ne određena vakanda ili neka vakanda, već jednostavno vakanda. Mjesec je vakanda, isto tako grom, munja, zvijezde, vjetar itd. Isto tako su i ljudi, posebno šamani, vakanda, kao i demoni elemenata, fetiši i ostali predmeti rituala, veliki broj životinja, a također i predjeli s upadljivim odlikama. McGee kaže da bi izrazu vakanda najbolje odgovarala riječ `"tajna"`, ali i da je taj pojam isuviše uzak, pošto vakanda isto tako može značiti snaga, veličina, sveti, oživljen, besmrtan. Slično vakandi, Irokezi koriste riječ "oki", a Algonkini "manitu" s apstraktnim značenjem «snage» ili «produktivne energije». Pleme Jaos uzvikuje "mulungu" kad opaze nešto čudnovato ili neshvatljivo. Pri tome mulungu znači:
Slični pojmovi koji zajednički ukazuju da se radi o energetskoj predstavi su: "vong" sa Zlatne obale, "hirunga" kod Australijanaca, melanežanska "mana", "tondi" kod Bataka, "atua" kod Maora, "ani" ili "han" kod Panapa, "kazinge" kod Paleva, "anut" kod Kusaja, "jaris" kod Tobija, "ngač" kod Masai-lenda itd.
Izvor.
Dinamika nesvjesnog -O energetici duše – 3. Osnovni pojmovi teorije libida – 4.Primitivni pojam libida (Carl Gustav Jung)

</doc>
<doc id="217824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217824" title="Filip Grabovac">
Filip Grabovac

Filip Grabovac (Podosoje kraj Vrlike, 1697./1698. - San Spirito kod Venecije, 13. veljače 1749.) bio je hrvatski pisac i pjesnik, profesor, franjevac. Prvi je hrvatski franjevac koji je pisao poučnu prozu. Njegov književni prvijenac, talijanskoga naslova, "Esortazione amorosa" iz 1729. godine bio je prvi letak na hrvatskome jeziku. Imao je snažan utjecaj na Andriju Kačića Miošića i njegovo prosvjetiteljsko djelovanje.
Životopis.
Filip Grabovac rodio se u Podosoju kraj Vrlike, 1697. ili 1698. godine. Uza sva pomna istraživanja ne mogu se pomno odrediti detalji iz Grabovčeva života jer (zasad) ne postoje relevantni izvori, zbog toga se uzimaju te dvije godine kao godine rođenja. Njegov otac Mate, doseljenik iz Medara kraj Bribira, kao istaknuti vojnik protiv Turaka, dobiva u Podsoju zemljište obitelji Turaka Bukarčića. Filip se u javnim ispravama naizmjenice zove Grabovčević, Grabić, Grabovac. Osnovno školovanje dobio je kod župnika u Vrlici, nastavio je u samostanu na Visovcu u trajanju od osam godina..Nakon ovladavanja hrvatskim pismom (bosančicom), latinskim i talijanskim jezikom, te položenih obveznih predmeta i ispita zrelosti u svibnju 1718. godine u Zaostrogu stupio je u Franjevački red. U ljetopisu tog samostana stoji bilješka da je fra Andrija Maršić obukao "dicu za đake" i to na prvom mjestu "fra Filipa Grabovčevića iz Varlike". Tri godine filozofije i četiri teologije završio je u Italiji te položio ispite za lektora i propovjednika a 1726. godine zaređen je za svećenika. Bio je propovjednik, profesor, pjesnik, prozaist, dobročinitelj, od 1729. godine duhovno se skrbio kao kapelan za hrvatske vojnike u mletačkoj vojsci ("Croati à cavallo, Cavalleria croata") u talijanskim gradovima od Parme do Brescie. I danas se štuju Gospine slike, koje je iz Italije poslao u splitsko svetište Gospe od Zdravlja te u Imotski i Vrliku.
Kao izraziti domoljub u svojim tekstovima je, osobito u pjesmama "Slava Dalmacije" i "Od naravi i ćudi arvacke", pisao o teškom položaju Hrvata u Mletačkoj Republici.
Zbog svoga djela "Cvit razgovora naroda i jezika iliričkoga aliti rvackoga" iz 1747. godine, u kojemu se izrazito oštro obrušio na nepravednost i štetnost mletačke uprave u Dalmaciji, bio je u Mletcima zatočen u zloglasnoj tamnici Sotto i piombi (29. studenoga 1747.) a njegova knjiga i sva rukopisna ostavština nakon toga je zaplijenjena. U "Cvitu razgovora" Grabovac je širenju talijanštine (talijanski urbani i klasicistički duh koji je bio ukorijenjen među lokalnom vojnom elitom) suprotstavio hrvatštinu (hrvatsko rodoljublje, narodne pjesme i tradiciju). Pripadnici te vojne elita koja je davno bila izgubljena za heroizam prokazali su Grabovca mletačkim vlastima koji je zbog toga utamničen.
"Cvit razgovora naroda i jezika iliričkoga aliti rvackoga" Grabovac je priredio ugledajući se na "Cvit razlika mirisa duhovnoga" Tome Babića iz 1726. godine. To Grabovčevo djelo je "kronološko-povijesno i religijski odgojno djelo, hrvatski usmjereno, zabavno i poučno, pisano u prozi i stihovima" (L. Auburger, 2009.). Tiskano je u Veneciji u 700 primjeraka, od kojih je po 200 primjeraka Grabovac poslao u Split i Zadar te nešto zadržao za sebe kako bi ih razdijelio prijateljima. Inkvizicija je dekretom od 14. prosinca 1747. godine naredila generalnom providuru u Zadru neka "brižno pokupi sve Grabovčeve knjige (...), da ih dade spaliti na javnom mjestu i u zgodan čas, a neka ujedno razglasi po narodu zašto se to radi i da dade razumjeti da je autor u državnom zatvoru za kaznu svoga zločina" (Dokument 54, Eterović, 51). Spašeno je samo pet primjeraka knjige. Tijek istrage od državnih inkvizitora nikada nije u cijelosti okončan a Grabovac je ubrzo, zbog bolesti, prebačen (konfiniran) u franjevački samostan na otočiću Santo Spirito gdje je i umro 13. veljače 1749. godine.
 
"Od naravi i ćudi arvacke" (iz "Cvita razgovora naroda i jezika iliričkoga aliti rvackoga"):

</doc>
<doc id="217826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217826" title="Kozlowia roborowskii">
Kozlowia roborowskii

Kozlowia roborowskii, vrsta ptica porodice Fringillidae (zebe) koju dio znanstvene zajednice smatra dijelom roda Carpodacus, a dio ju svrstava u zaseban rod, Kozlowia. Živi na području Kine. Prirodna staništa su joj tundre.
Ova ptica hrvatskog naziva nema, a na ostalim jezicima naziva se: tibetrosenfinke (danski), roborovski's rosefinch ili tibetan rosefinch (engleski), carpodaco del tibet (španjolski), tiibetinpunavarpunen (finski), roselin de roborowski (francuski), ciuffolotto di roborowski (talijanski), gimboshimashiko /ハネナガマシコ/ (japanski), tibetaanse roodmus (nizozemski), dziwonia jarzebata (poljski), roborovskijs rosenfink (švedski).

</doc>
<doc id="217827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217827" title="Županija Jämtland">
Županija Jämtland

Jämtland (šved. "Jämtlands län") po veličini je teritorija koji obuhvaća treća po redu švedska županija. Prostire se na 49 443 četvorna kilometra, što je dvanaest postotaka cijelog švedskog ozemlja. Glavni grad je Östersund, a upravno je podijeljena na osam naseljenih zona ili općina. Formirana je 1810. godine.
Općine u Županiji Jämtland.
 Åre
 Berg 
 Bräcke
 Härjedalen
 Krokom
 Östersund
 Ragunda
 Strömsund

</doc>
<doc id="217828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217828" title="Jämtlands län">
Jämtlands län



</doc>
<doc id="217829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217829" title="Županija Jämtlands">
Županija Jämtlands



</doc>
<doc id="217830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217830" title="Gornji Varoš">
Gornji Varoš

Gornji Varoš su naselje u općini Stara Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalaze se zapadno od Stare Gradiške, i istočno Uskoka. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Gornji Varoš imao je 293 stanovnika od toga 290 Hrvata, dok je prema popisu stanovništva iz 2011. godine imao 258 stanovnika
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217831" title="Donji Varoš">
Donji Varoš

Donji Varoš su naselje u općini Stara Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji. Nalaze se istočno od Stare Gradiške, susjedno selo su Pivare. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Donji Varoš je imao 298 stanovnika od toga 276 Hrvata, dok je prema popisu stanovništva iz 2011. godine imao 284 stanovnika
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217832" title="Novi Varoš">
Novi Varoš

Novi Varoš je naselje u općini Stara Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Novi Varoš se nalazi sjeverno od Stare Gradiške na cesti prema Okučanima. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Novi Varoš je imao 187 stanovnika od toga 181 Hrvata, dok je prema popisu stanovništva iz 2011. godine imao 204 stanovnika
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217833" title="Sandokane, platit ćeš!">
Sandokane, platit ćeš!

Sandokane, platit ćeš! je zbirka kratkih priča Saše Ljubičića.
Objavljena je 2007. u izdanju "Naklade Bošković."
Zbirka se sastoji od 14 satirično-humorističnih priča pisanih splitskim govornim narječjem. Prva priča "Usidreno vrime" znatno kraća od ostalih, istovremeno je svojevrstan uvod u zbirku. Nostalgija je glavno obilježje svih priča, u kojima Ljubičić ustvari prepričava događaje iz vlastitog djetinjstva i mladosti, koje je obogatio izmišljenim dijelovima.
Naslov zbirke potječe iz druge priče "Gondula", u kojoj je pisac opisao kako ga je napastvovao pedofil, koji ga je svojim izgledom podsjetio na Sandokana. Autor vjerojatno misli na filmsko utjelovljenje književnog lika.
Ljubičić pripovijeda jednostavno, u šaljivom tonu, bez značajnijeg uživljavanja u sadržaj ili dublje karakterizacije likova.

</doc>
<doc id="217834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217834" title="Babići (Prijedor, BiH)">
Babići (Prijedor, BiH)

Babići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="217837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217837" title="Gređani (Stara Gradiška)">
Gređani (Stara Gradiška)

Gređani su naselje u općini Stara Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Gređani se nalaze sjeverno od Stare Gradiške u blizi Okučanina. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Gređani su imali 248 stanovnika od toga 215 Srba, dok su prema popisu stanovništva iz 2011. godine imali 173 stanovnika
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217839" title="Brđani (Prijedor, BiH)">
Brđani (Prijedor, BiH)

Brđani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="217841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217841" title="Brezičani (Prijedor, BiH)">
Brezičani (Prijedor, BiH)

Brezičani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="217842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217842" title="Županija Kronoberg">
Županija Kronoberg

Švedska županija Kronoberg formirana je 1674. godine. Pokriva 8 458 četvornih kilometara, što je 2,1 postotaka ukupnog ozemlja Švedske. Glavni je grad Kronoberga, njegovo administrativno i kulturno središte, grad Växjö.

</doc>
<doc id="217843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217843" title="Kronobergs län">
Kronobergs län



</doc>
<doc id="217845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217845" title="Busnovi (Prijedor, BiH)">
Busnovi (Prijedor, BiH)

Busnovi su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH. U Busnovima se rodio episkop banjalučki Jefrem Milutinović.

</doc>
<doc id="217846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217846" title="George Huang">
George Huang

Doktor George Huang je fiktivni lik iz serije "" kojeg igra B.D. Wong. 
Pregled lika.
Huang se Odjelu za žrtve pridružuje 2002. godine u epizodi "Pique". Istovremeno obavlja dužnost agenta FBI-ja i psihijatra i kriminalnog profilera za Odjel. Služi im kao stručnjak za analize mjesta ubojstava i psihe sumnjivaca. Posjeduje enormno znanje iz forenizičke psihijatrije i psihopatologije što mu daje značajnu sposobnost da razumije, suosjeća i predvidi sljedeće poteze kako sumnjivaca tako i žrtava. Također posjeduje veliko znanje iz teologije, etnologije i forenzike, a tečno govori kineski jezik. 
Iako početak u Odjelu nije bio bajan, danas cijeli Odjel ima velikog povjerenja u njega, no njegovo mišljenje nije uvijek cijenjeno. U nekoliko se slučajeva slagao s dijagnozom mentalnog poremećaja koju bi ponudila obrana i njezini psihijatri, što bi pomoćnicima tužioca i detektivima otežavalo posao.
No, kao i svi detektivi, Huang ima velikog suosjećanja sa žrtvama seksualnih zločina, naročito prema djeci. Uglavnom je uvijek miran i staložen, osim u epizodi "Coerced" gdje se svađa sa Stablerom. Kao psihijatar, nekad pomaže i samim detektivima s mogućim emocionalnim problemima koje imaju. Najznamenitiji primjer je epizoda 6. sezone "Charisma". Nakon što su detektivi vidjeli kako je poveći broj djece ubijen u domu vođe kulta, Huang odrađuje individualne terapije sa svakim od detektiva. 
Značajne epizode.
U epizodi "Execution", jedan serijski ubojica izudara Huanga dok on i det. Stabler pokušavaju izvući priznanje iz njega.
U epizodi "Coerced" možemo vidjeti Huanga kako se svađa sa Stablerom oko liječenja sumnjivca i prijeti kako će na sudu svjedočiti u korist obrane.
U epizodi "Lead" ga optuženik, koji boluje od shizofrenije i mentalne retardacije, u izljevu bijesa gurne i Huang udari glavom o metalni stol u sobi za ispitivanje, te počne krvariti. Na kraju se ispostavilo kako je ozljeda bezopasna. U istoj sezoni ga možemo vidjeti kako prvi put obavlja uhićenje kao agent FBI-ja.
Povijest lika.
Na početku svoje psihijatrijske karijere, Huang je radio kako savjetnik za seksualne prijestupnike, motiviran mišlju da ih može rehabilitirati. Nakon nekoliko je godina dao ostavku, frustiran činjenicom da njegovi pacijenti nisu pokazivali niti malo volje za istinsko sudjelovanje u psihoterapiji. Ubrzo se pridužio 16. postaji gdje pomaže uhvatiti iste one zločince kojima je prije pomagao.
Kako je rečeno u epizodi "Inheritance", Huang ima sestru.

</doc>
<doc id="217848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217848" title="Čarakovo">
Čarakovo

Čarakovo je naselje u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="217850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217850" title="Čirkin Polje">
Čirkin Polje

Čirkin Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="217851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217851" title="Tvrđava Revelin">
Tvrđava Revelin

Tvrđava Revelin se nalazi sjeveroistočno od dubrovačkih gradskih zidina, od kojih je odijeljena dubokim jarkom i spojena mostom. Namijena joj je bila obrana Dubrovnika od Turaka.
Povijest.
Prvi spomen o potrebi gradnje utvrde na mjestu današnjeg Revelina datira iz 1449. godine, a utvrda se počela graditi 1463. godine. Današnju snagu i izgled duguje zamisli Antonia Ferramolina iz Bergama koji je 1538. godine na dotadašnjoj utvrdi zamislio i izradio model po kojem je tvrđava Revelin kao izdvojena masivna tvrđava nepravilnog četverokutnog tlocrta sa sjeveroistočnim oštrim kutom i izgrađena. U ponedjeljak 30. prosinca 1538. model je prihvaćen u Vijeću umoljenih, a izgradnja je započela sljedeće godine. Gradnja Revelina je dovršena 1551. godine.
Nakon potresa 1667. godine tvrđava postaje upravno središte Dubrovačke Republike i u nju je prenesena državna riznica i riznica katedrale.
Zanimljivosti.
U vrijeme gradnje tvrđave uveden je propis da svatko tko dolazi u Dubrovnik mora sa sobom donijeti jedan kamen koji je veličinom trebao biti primjeren tjelesnoj građi donositelja.
Prilikom arheoloških istraživanja unutar tvrđave Revelin 1983. – 1986. godine nađeni su brojni ostatci zidova i građevina iz doba prije Revelina od kojih je najzanimljivija peć vrsnog ljevača zvona i topova Ivana Krstitelja Rabljanina.
Danas se na terasi tvrđave odigravaju predstave Dubrovačkih ljetnih igara, a unutar tvrđave se organiziraju razni koncerti.

</doc>
<doc id="217852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217852" title="Županija Kalmar">
Županija Kalmar

Kalmar je švedska županija na obali Baltičkog mora. Smještena je u jugoistočnom dijelu Švedske, naspram otoka Gotland. Osim kopnenog dijela, administrativno pokriva i otok Öland, podijeljen na dvije općine. Površine je 11.171 četvornih kilometara i na devetom je mjestu po veličini kad je riječ o švedskim županijama. Formirana je 1634. godine.
Općine u Županiji Kalmar.
Na Ölandu:

</doc>
<doc id="217853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217853" title="Kalmar län">
Kalmar län



</doc>
<doc id="217855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217855" title="Nottingham Forest">
Nottingham Forest



</doc>
<doc id="217856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217856" title="Ćela">
Ćela

Ćela je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH. Od jeseni 1996. u bosanskohercegovačkim srpskim izvorima navodi se ime "Petrovo".

</doc>
<doc id="217858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217858" title="Dera">
Dera

Dera je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="217859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217859" title="Županija Jönköping">
Županija Jönköping

Županija Jönköping je po veličini teritorija na dvanaestom mjestu u rangu švedskih županija. Prostire se na 10 475 četvornih kilometara, što je 2,5 postotaka ukupnoga ozemlja Švedske. Županija je administrativno ustrojena kao zajednica trinaest općina.

</doc>
<doc id="217860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217860" title="Jönköpings län">
Jönköpings län



</doc>
<doc id="217861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217861" title="Gradska vrata od Pila">
Gradska vrata od Pila



</doc>
<doc id="217862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217862" title="Gomjenica (Prijedor, BiH)">
Gomjenica (Prijedor, BiH)

Gomjenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="217863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217863" title="Wirges">
Wirges

Wirges je grad u sjevero-zapadnom dijelu Njemačke u pokrajini "Westerwaldkreis", Porajnje i Falačka ("Rheinland-Pfalz"). Grad je poznat po prijateljstvu s hrvatskim gradom Samoborom koji je i jednu od glavnijih ulica u gradu nazvao upravo po njemačkom gradu.
Lokacija.
Smjestio se 5 kilometara sjevero-zapadno od grada Montabaura i 20 kilometara sjevero-istočno od Koblenza. Dobio je status grada 1975.
Politika grada.
U gradu Wirgesu vladaju 2 političke stranke Kršćansko-demokratska unija (Njemačka) i SPD te predstavnike imaju i nesvrstrani glasači.
Trenutno je vladajuća stranka SPD koja ima 12 vijećnika u skupštini dok je druga CDU koja ima 9, a jedno mjesto imaju i nesvrstani glasači.
Sport.
Klub "SpVgg EGC Wirges" igra u regionalnoj "Oberliga Südwest" ligi.

</doc>
<doc id="217864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217864" title="An Shi pobuna">
An Shi pobuna

An Shi pobuna ili An Lushan pobuna (pojednostavljenim kineskim pismom: 安史之乱, tradicionalnim kineskim pismom 安史之亂) bio je građanski rat koji se odigrao u Kini tijekom dinastije Tang od 755. do 763. godine. Znan je i pod nazivom Tinbao pobuna (天寶之亂) jer ju je An Lushan, vođa pobune, pokrenuo na 14. godišnjicu te ere. Pobuna je obuhvatila vladavinu tri cara dinastije Tang. Kao posljedica, zbog žestokih okršaja, smrtnost sukoba procjenuje se na 33 do 36 milijuna, čime je bio najkrvaviji i najsmrtonosniji sukob u zapisanoj ljudskoj povijesti, do Drugog svjetskog rata.
Pozadina.
An Lushan je bio general sogdijanskog podrijetla (danas područje Uzbekistana i Tadžikistana). Na preporuku Yanga Guifeija i uz dogovor Lija Linfua, car Xuanzong of Tanga imenovao ga je zapovjednikom tri garnizona: Pinglua, Fanyanga i Hedonga. Time je Anu izravno dana kontrola cijelog područja sjeverno od Žute rijeke.
S takvom moći i zemljom pod svojim nadzorom (uključujući garnizone od oko 164,000 ljudi), An je počeo planirati pobunu kako bi svrgnuo dinastiju Tang i sebe postavio vladarom, iskoristivši odsutnost snažnih trupa koje čuvaju palaću te nezadovoljstvo naroda valadavinom dinastije. Isprva je izbjegavao sumnju ugađajući caru na svaki mogući način, nazivajući sebe "usvojenim sinom najdraže konkubine Xuanzonga", Yang Guifei. Time se zaštitio od kritika, čak i kada je glavni ministar Yang Guozhong zahtijevao njegovu ostavku (ta je verzija događaja, međutim, sporna nekim povjesničarima).
Pobuna i prvotni uspjeh.
Godine 755., An Lushan je pokrenuo pobunu pod izlikom kažnjavanja svojeg ugnjetavača Guozhonga. Njegova vojska spustila se s Fanyanga (u blizini Pekinga). Na svojem putu, An je sa svakim Tang činovnikom koji se predao postupao s poštovanjem. Kao rezultat, sve više činovnika pridružilo se njegovim redovima. Kretao se munjevito po velikom kineskom kanalu te je osvojio grad Luoyang za godinu dana. Tamo se An proglasio carem nove Velike Yan dinastije (大燕皇帝). Njegov sljedeći korak bio je zauzeti glavni grad Tang dinastije te ostatak južne Kine.
Međutim, bitke na jugu Kine pošle su loše za An Lushana. Iako je njegova vojska bila ogromna, nije bila u stanju zauzeti distrikt Suiyang od ratnika dinastije Tang. To ga je spriječilo u naumu brzog osvajanja juga prije nego što će se njegov neprijatelj oporaviti. Kada je Yan vojska konačno zauzela Suiyang, prošlo je gotovo 2 godine od pada Luoyanga.
Napredovanje prema glavnom gradu.
Prvotno, snagama An Lushana je spriječen prodor do imperijalnog glavnog grada kod Chang'an zahvaljujući vjernim trupama koje se strateško raspoređene na obrambenim lokacijama na planinskim klancima. Ipak, Yang Guozhong je, u debelo nesposobnoj vojnoj procjeni, naredio četama u klancima da napadnu Anovu vojsku na otvorenom tlu. Čete su potpuno razrušene te se tako otvorio put prema glavnom gradu. Shvativši neminovnu prijetnju za Chang’an, car Xuanzong od Tanga pobjrgao u Sičuan sa svojim ukućanima. Na svojem putu, u Mawei Innu su Xuanzongove čete zahtijevale smrt omraženog Yang Guozhonga i njegove rođakinje, Lady Yang. Suočen s rasulom i vojskom na rubu pobune, car nije imao izbora nego pristati, naredivši njihovu smrt. 
Stigavši u Sičuan, car je odstupio s vlasti u korist svojeg prijestolonasljednika, Li Henga.
Heng se proglasio carem Suzongom. Njegova prva odluka bila je imenovati generale Guo Ziyia i Li Guangbia da se pozabave se pobunom. Generali, nakon mnogo razmišljanja, su odlučili unajmiti čete od ogranka turskog Tujue plemena, Huihe pleme (preci današnjih Ujgura). Potez se ispostavio uspješnim, pošto su imperijalne čete uspjele ponovno osvojiti I grad Chang'an i Luoyang, iako nisu uspjeli nagovoriti pobunjenike da im se pridruže.
Imperijalne snage su dobile pomoć od unutarnjih otpadnika novo formirane dinastije. An Lushana je ubio vlastiti sin An Qingxu nedugo nakon što je došao na tron. Njega je pak ubio general Shi Siming. Shi je uspio ponovno osvojiti Luoyang sa svojom četom. Ipak, njega je također ubio njegov sin, Shi Chaoyi. Nakon toliko previranja i brzog previranja na vlasti, postal je jasno da je nova dinastija nestabilna ted a neće još dugo opstati. Kao posljedica, generali su masovno počeli prelaziti u Tang dinastiju. Konačno, kada je Luoyang pao pri dolasku četa Tang dinastije, Shi Chaoyi je počinio samoubojstvo (763.), što povjesničari gledaju kao kraj osmogodišnje pobune.
Smrtnost i povijesne implikacije.
Pobuna je obuhvatila vladavinu tri cara, od Xuanzonga do Daizonga. Smrtnost poginulih i nestalih, uključujući one koje je uzrokovalo potiskivanje i glad, se procjenjuje na 36 milijuna žrtava, čime je to bio najsmrtonosniji i najrazorniji sukob za bilo koji događaj u ljudskoj povijesti narednih 1200 godina, sve dok ga nije premašio Drugi svjetski rat. Prije pobune, godine 754., Kina je imala 52,880,488 poreznika, nakon sukoba taj je broj spao na samo 16,900,000, dakle gubitak od 36 milijuna, ili gotovo 70% stanovništva. S obzirom na to da je svjetska populacija tada imala oko 210 do 300 milijuna žitelja, ta je pobuna najsmrtonosniji sukob u povijesti po postotku poginulih ljudi u svjetskom udjelu, koji je bio oko 12 do 17% stanovništva. Neki povjesničari su pak skeptični oko tako velikog broja žrtava zbog rasula popisa stanovništva tijekom pobune.
Pobuna je značajno oslabila centraliziranu birokraciju dinastije Tang. Pojavile su se autnomne provincije te ad hoc financijske organizacije koje su smanjile utjecaj redovne birokracije u Chang'anu. Pošto je dinastija težila miru nakon toga turbulentog razdoblja, mnogi pobunjenici su dobili pomilovanje. Ekonomska kontrola sjeveroistočne regije postal je isprekidana dok je car postao samo marioneta za najjače garnizone. Uzgred, zbog toga što se pouzdala na plaćenike od susjednih plemena, dinastija je izgubila dio prestiža u očima “barbara”, koji su pokretali pohode na susjedna naselja. 
Osim što je bila razorna s ekonomsko-političkog stajališta, pobuna jetakođer oštetila intelektualnu kutluru dinastije. Mogim intelektualcima su u tom trenutku prekinute karijere te su zaključili da je nedostatak moralne ozbiljnosti u intelektualnoj kulturi bio jedan od značajnijih razloga pobune.
Za mnoge kineske povjesničare, pobuna je bila prekretnica u povijesti dinastije Tang. Narednih 144 godine, ta je dinastija formalno prestala postojati u svemu osim u imenu, čime je ostala samo sjena od slavnih dana careva Taizong I Xuanzong.

</doc>
<doc id="217865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217865" title="Imperijal (tvrđava)">
Imperijal (tvrđava)

Tvrđava Imperijal fortifikacijski je objekt na vrhu brda Srđ. Namjena tvrđave je bila obrana sjevernih prilaza gradu Dubrovniku. Imperial je glavna utvrda fortifikacijskog sustava brda Srđ, a u istom sustavu se nalaze i utvrde Strinčjera, Gradci i Žarkovica.
Povijest.
Gradnja utvrde izravno je vezana uz razdoblje francuske vlasti u Dubrovniku koja je trajala od 1806. do 1814. godine. Francuzi 1806. godine na prijevaru zauzimaju Dubrovačku Republiku. Razdoblje okupacije traje 2 godine, a 1808. godine Republika se i formalno ukida. Da bi osigurali svoje položaje, čim su došli u lipnju 1806., Francuzi počinju s gradnjom utvrde na Srđu. Nisu imali vremena za brzu gradnju jače utvrde, no već tada se ukopavaju te počinju graditi bedem prema istoku i prema sjeveru prema Otomanskoj granici i Žarkovici, na mjestu stare crkve Sv. Srđa. Naime, iz tih su pravaca očekivali napad Rusa i Crnogoraca. Tvrđava se u današnjem obliku počela intenzivno izgrađivati kamenom 1810. godine. Gradnju je vodio general Auguste Marmont. Budući da je Napoleon bio car, pojedina je područja carstva podijelio svojim podanicima. 
U gradnji utvrde sudjelovali su stanovnici šireg dubrovačkog područja i klesari s Korčule jer se odatle donosio kamen.
Tvrđava Imperial zapravo je bila glavni stožer francuske vojske na dubrovačkom području. Izgled utvrde Imperial se vremenom promijenio. Nakon poraza Francuza i pada Napoleona te nakon Bečkog kongresa 1815., Dubrovnik i Dalmacija, kao i čitava Hrvatska, potpadaju pod austrijsku vlast. Tada austrijska vojska preuzima utvrdu Imperial i tu smješta svoje trupe. U nekoliko navrata austrijska vojska proširuje i nadograđuje tvrđavu tako da je njen konačni izgled izmijenjen, bastioni su pojačani, a tvrđava je proširena. 
Tvrđava je bila u vojnoj funkciji do 1882. jer se Dubrovnik smatrao utvrđenim gradom, a bio je na samoj granici s Otomanskim Carstvom. Austrijanci su iz te utvrde pratili zbivanja na granici. Nakon austro-ugarske okupacije Bosne i Hercegovine utvrda Imperijal gubi svoju namjenu pogranične utvrde.
Utvrda nije napadana od svoje izgradnje pa sve do 1991. godine i Domovinskog rata, odnosno opsade Dubrovnika. U utvrdi su malobrojni branitelji Dubrovnika uspješno odoljevali svim napadima JNA i dragovoljaca iz svih krajeva istočne Hercegovine i Crne Gore. Utvrda Imperial i njeni branitelji su 6. prosinca 1991. godine doživjeli najteži napad otkad je utvrda izgrađena. Tijekom napada utvrda je pretrpila velika oštećenja.
Utvrda Imperijal danas.
U utvrdi se danas nalazi muzej posvećen obrani Dubrovnika tijekom Domovinskog rata. Dio utvrde je dodijeljen u koncesiju, a predviđena je gradnja ugostiteljskih i smještajnih jedinica. S Dubrovnikom je povezana obnovljenom žičarom koja je tijekom rata u potpunosti uništena. Na utvrdi se također nalazi televizijski odašiljač.
Vanjske poveznice.
Odašiljač na utvrdi Imperial

</doc>
<doc id="217867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217867" title="Najdi arapski">
Najdi arapski

Najdi arapski (ISO 639-3: ars ), jedan od arapskih jezika kojim se služi blizu 10 milijuna ljudi, od čega 8.000,000 u Saudijskoj Arabiji, a ostali u Iraku (900,000), Siriji (500.000) i Jordanu (50.000)
Postoji više dijalekata, to su sjeverni (plemena Shammari, Bani Khaalid, Dafiir), centralni (Rwala, Haayil, Al-Qasiim, Sudair, Riyadh, Hofuf, Biishah, Najraan, Wild ’Ali, ’Awaazim, Rashaayda, Mutair, ’Utaiba, ’Ajmaan) i južni (Aal Murrah, Najran).

</doc>
<doc id="217868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217868" title="Lipan Apache jezik">
Lipan Apache jezik

Lipan Apache jezik (lipan apački; ISO 639-3: apl), gotovo izumrli jezik Lipan Indijanaca kojim još govori svega dvije osobe (1981 R. Young) od 100 etničkih Lipan Apača.
Lipanski pripada južnoj athapaskanskoj (apačkoj) skupini jezika, a bliži su mu srodnici jicarilla apački i mescalero-chiricahua apački.
Pripadnici etničke grupe žive na rezervatu Mescalero Apache s Mescalero i Chiricahua Apačima. 

</doc>
<doc id="217869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217869" title="Anindilyakwa jezik">
Anindilyakwa jezik

Anindilyakwa jezik (andiljangwa, andilyaugwa, aninhdhilyagwa, enindhilyagwa, enindiljaugwa, groote eylandt, ingura, wanindilyaugwa; ISO 639-3: aoi), jedan od tri Enindhilyagwa jezika, porodice Gunwinggu, kojim govori 1.240 (1996 popis) ljudi plemena Ingura ili Andiljaugwa na australskom Sjevernom teritoriju na otoku Groote Eylandt, zaljev Carpenteria.
Mlađi naraštaj većinom govori engleski.

</doc>
<doc id="217871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217871" title="Afakija">
Afakija

Afakija je stanje oka kojem nedostaje leća, a koje nastaje nakon kirurškog odstranjivanja. Leća se najčešće uklanja zbog zamućenosti (katarakte), luksacije ili urođenih nedostataka koje se mogu pojaviti.
Inače, očna leća ima funkciju prelamanja svjetlosti. Pri tome se ono prilagođava, mijenjajući svoju debljinu (odnosno prelomnu moć). To prilagođavanje se naziva akomodacije.
Klinička slika.
Klinički znaci afakije su duboka prednja komora oka, podrhtavanje dužice (lat. iridodonesis) jer je ista izgubila oslonac koji joj pruža leća, sasvim crna boja u predjelu zjenica, nedostatak Purkinje-Sansonovih likova zbog nedostatka reflektiranja svjetla s prednje i stražnje kapsule leće i dr. Oko je hipermetropno (dalekovidno) za oko 10 dioptrija i nedostaje mu svojstvo akomodacije.
Dijagnoza.
Dijagnoza, odnosno provjera postojanja leće, se vrši pomoću Purkinje-Sansonovih likova i pregleda oka biomikroskopom.
Liječenje.
Korekcijom hipermetropije oštrina vida afaktnog oka može biti normalna. Obostrana afakija se korigira naočalama, a jednostrana kontaktnim lećama. Postoje operativne metode pri kojima se nakon uklanjanja katarakte na mjesto prirodne leće stavlja umjetna leća, koja je napravljena od sintetiziranih materijala koji kemijski ne iritiraju očna tkiva.
Stanje s umjetnim lećama naziva se "pseudofakija". Nedostatak umjetne leće je taj da se ne može prilagođavati na različite upadne kutove svjetlosnih zraka, što znači da se ne može akomodirati.
Zanimljivosti.
Pojedinci s afakijom su prosvjedočili da su u stanju vidjeti svjetlost iz ultraljubičastog dijela spektra, koje se normalno odstranjuje u očnoj leći. Ovo je možda imalo utjecaja i na opažanje boja francuskog slikara Claude Moneta, koji je imao operaciju katarakte 1923. godine.

</doc>
<doc id="217874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217874" title="Andoa jezik">
Andoa jezik

Andoa jezik (ISO 639-3: anb), izumrli jezik porodice zaparo, kojim su nekada govorili Andoa Indijanci s rijeke Pastaza u Peruu. Posljednji poznati govornik umro je 1993.
Pripadnici etničke grupe danas govore pastaza quechua, a neki i španjolskim. Ovim jezikom govorila su plemena Gaye i Semigaye (Shimigae), a njihov plemenski naziv danas jezikoslovci koriste kao alternativni naziv jezika andoa.

</doc>
<doc id="217875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217875" title="Lazareti u Dubrovniku">
Lazareti u Dubrovniku

Lazareti je naziv za skupinu povezanih zgrada tristo metara udaljenih od zidina Dubrovnika prema istoku.
Povijest.
Lazareti su izgrađeni kao jedna od preventivnih zdravstvenih mjera zaštite stanovnika Dubrovnika za vrijeme Dubrovačke Republike.
Pošto je Dubrovnik bio važan lučki grad te je primao putnike iz svih krajeva svijeta, Veliko vijeće Dubrovačke Republike je 27. srpnja 1377. godine donijelo odluku kojom se prvi put u svijetu uvodi karantena kao mjera zaštite od unošenja i širenja zaraznih bolesti, posebice kuge. Ova je odluka objavljena u tzv. "Zelenoj knjizi" (Liber viridis) pod naslovom "Veniens de locis pestiferis non intret Ragusium nel districtum" (Tko dolazi iz okuženih krajeva, neka ne stupi u Dubrovnik niti na njegovo područje).
Određeno je da niti domaći ljudi, niti stranci koji dolaze iz kužnih krajeva ne mogu ući u grad, ako prethodno ne proborave 30 dana na otocima Mrkanu, Bobari i Supetru pored Cavtata.
U odluci iz 1397. godine odlučuje se da stranci i njihovi brodovi ne mogu uplovljavati zapadno od Molunta niti istočno od Mljeta, te im se određuje karantena i to na otoku Mrkanu na kojem se u to doba nalazi franjevački samostan, te na Mljetu gdje je benediktinski samostan.
Zbog udaljenosti, ali i iz strateških razloga, karantena se u 15. stoljeću premješta bliže Dubrovniku.
Početkom 15. stoljeća u Dubrovniku je postojao lazaret na Dančama. Za tu svrhu izuzete su 1430. neke kuće u gradskom perivoju Gradac, a od 1457. gradi se lazaret na Dančama i uz njega crkva. Dobra organizacija ovog lazareta omogućila je potpuno napuštanje karantene na otocima kraj Cavtata.
Godine 1533. počeo se graditi lazaret na Lokrumu. Premda je sagrađen veliki četverokutni lazaret, isti nije nikad dovršen niti upotrebljen za karantenu.
Krajem 15. stoljeća donesena je odluka o gradnji lazareta na Pločama. Početak gradnje lazareta na Pločama bio je 1590. godine, dok je gradnja završena 1642. Trajanje karantene produženo je s trideset na četrdeset dana, a zdravstveni radnici tzv. "kacamorti" nadzirali su provođenje i poštovanje odredbi o karanteni.
Premještanje lazareta na Ploče označava prerastanje ove ustanove iz okvira pomorskog saniteta i u sanitarni kordon prema kopnu.
Arhitektonsko rješenje.
Lazareti su impresivan kompleks sastavljen od deset dvorana tzv. "lađa", između kojih se nalazi pet unutarnjih dvorišta tzv. "badžafera", s dvjema kućicama na kat na ulazu i kraju lazareta nazvanih kapetanija i janjičarski han. Kompleks je omeđen visokim zidom i vratima s morske i kopnene strane.
Zanimljivosti.
Zanimljivo je napomenuti da 1808. godine Francuzi osnivaju zdravstveno povjerenstvo ("commisione di sanita") koje će nastaviti djelovanje i za vrijeme austrijske vlasti sve do 1918. godine. U narodu se povjerenstvo popularno zvalo "sanitat".
Danas je u Lazaretima smještena Art radionica Lazareti, dubrovački Sanitat, Kavana Lazareti te humanitarna i mirotvorna udruga Deša.
Lazareti su predviđeni kao gradski multimedijski muzej i kao ulazna postaja svim posjetiteljima grada Dubrovnika.

</doc>
<doc id="217877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217877" title="Ampanang jezik">
Ampanang jezik

Ampanang jezik (ISO 639-3: apg), jedan od dva jezika podskupine mahakam (u novijoj verziji barito-mahakam), šire skupine barito (danas veliki barito), kojim govori 30,000 ljudi (Wurm and Hattori 1981) na indonezijskom dijelu otoka Borneo u provinciji East Kalimantan.
Srodan mu je tunjung. Etnička grupa Ampanang jedno je od plemena Dajaka.

</doc>
<doc id="217878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217878" title="Aruá (arawa jezik)">
Aruá (arawa jezik)

Aruá jezik (arawá; ISO 639-3: aru), izumrli jezik Arawá Indijanaca porodice Arauan koji se do stedine druge polovice 19. stoljeća govorio na području brazilske države Amazonas uz rijeku Juruá. Posljednji govornik umro je 1877.
Ne smije se brkati s arua jezikom porodice mondé, i arua iz porodice gé.

</doc>
<doc id="217880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217880" title="Drežnik (stari grad)">
Drežnik (stari grad)

Stari grad Drežnik utvrda je koja se nalazi na rubu naselja Drežnik Grad u općini Rakovica, Karlovačka županija, središnja Hrvatska.
Prema povijesnim izvorima, spominje se još 1185. godine. Kroz nekoliko sljedećih stoljeća bio je u vlasništvu više gospodara, među kojima su bili članovi obitelji Nelipića, Gisingovaca, Babonića, te od 1321. godine knezova Krčkih (kasnijih Frankopana), i to njihovog tržačkog ogranka. Tijekom 16. stoljeća taj je frankopanski kaštel bio pod stalnom prijetnjom Turaka, i ne mogavši se obraniti od nadmoćnijeg neprijatelja, godine 1592. pao je u njihove ruke. Oslobođen je tek krajem 18. stoljeća, za vrijeme austrijsko-turskog rata (1788. – 1791. godine), poslije dvodnevne opsade i snažne topovske vatre austrijskih carskih postrojbi na čelu kojih je bio general Daniel Peharnik-Hotković. Nakon oslobađanja utvrda je služila za vojne potrebe. 
Utvrda se nalazi na litici iznad strmog kanjona rijeke Korane, i to na dijelu gdje Korana, nekoliko kilometara nakon što je nastala na Plitvičkim jezerima, naglo skreće prema istoku da bi kod Tršca tvorila današnju višekilometarsku granicu s Bosnom i Hercegovinom. Nalazeći se na lijevoj, sjevernoj obali Korane, Drežnik je bio sastavni dio sustava, odnosno lanca fortifikacija – kordona (pa otuda naziv Kordun za to područje) – za obranu od Turaka, koji je, između ostalih, obuhvaćao i utvrde Tržac, Furjan, Slunj i Cetingrad.
Stari je grad Drežnik nepravilnog četverokutnog oblika, kamenih zidina s dvije četverokutne i jednom okruglom kulom koja se nalazi sa sjeverne strane zdanja. Donedavno je bio skoro u potpunosti u ruševinama, ali je sada u tijeku obnova okrugle kule, koja je u cijelosti zazidana, dok pojedini ostali ruševni dijelovi utvrde i dalje iz grmlja strše u zrak.

</doc>
<doc id="217882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217882" title="Knjiga Mudrosti">
Knjiga Mudrosti

Knjiga Mudrosti je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Pripada u deuterokanonske knjige. Izvorno je napisana na grčkome jeziku. Ima 19 poglavlja. Biblijska kratica knjige je Mudr.
Knjiga Mudrosti jedna je od deuterokanonskih knjiga, koje kao sastavni dio Staroga zavjeta priznaju katolici i pravoslavni. U prvom prijevodu Biblije na grčki jezik, koji se zove Septuaginta, svrstana je među sedam mudrosnih knjiga s Jobom, Psalmima, Mudrim izrekama Propovijednikom, Pjesmom nad pjesamama i Knjigom Sirahovom. Knjiga Mudrosti, naziva se i Mudrost Salomonova, ali nema izravne veze sa židovskim kraljem Salomonom, osim što je Salomon bio poznat po mudrosti. Pisac knjige nije poznat, smatra se da je to bio neki obrazovani Židov iz Aleksandrije, koji je dobro poznavao religiju, filozofiju i etiku. Knjiga je napisana u 2. ili 1. stoljeću pr. Kr. Uz Knjigu Sirahovu, najmlađa je knjiga Staroga zavjeta. 
Glavna teme knjige su mudrost i pravednost. Počinje riječima: "Ljubite pravednost, vi suci zemaljski, pravednim mislima mislite o Gospodinu i tražite ga u jednostavnosti srca (Mudr 1,1). Prema knjizi, pravednost je s jedne strane od Boga omogućen red, a s druge strane u Izraelu je prepoznatljiva u socijalnome ponašanju te je tek dijelom ostvarena u solidarnosti s potrebnim. Mudrost dolazi od Boga i vodi prema jedinstvu s Njim. Na nekoliko mjesta u knjizi, Mudrost je istoznačnica za Boga. Apostol Pavao je u Novom zavjetu Isusa nazvao "Mudrost Božja". U drugom poglavlju naviješta se Isusova muka i postupanje vlasti prema njemu: "Zato ga iskušajmo porugom i mukom da istražimo blagost njegovu i da prosudimo strpljivost njegovu. Osudimo ga na smrt sramotnu, jer će mu, kako veli, doći izbavljenje (Mudr 2,19-20)". U knjizi se prepoznaje utjecaj filozofije Platona i Filona Aleksandrijskog, koji je bio židovski helenistički filozof, koji je tražio kompromis između židovske religije i helenističkog shvaćanja života i filozofije. Evanđelje po Mateju na nekoliko mjesta ima poveznice s ovom knjigom.
Ignac Kristijanović je preveo Mudrosti na kajkavštinu. Prijevod je objavio u koledarju Stoletni kolendar 1848. godine.

</doc>
<doc id="217884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217884" title="Antonio Benivieni">
Antonio Benivieni

Antonio Benivieni (1443. – 1502.), firentinski liječnik i pionir u uporabi obdukcije, postmortalne disekcije tijela preminulog pacijenta korištene za razumijevanje uzroka smrti. Benivieni je objavio traktat "De abditis nonnullis ac mirandis morborum et sanitationum causis" ("O skrivenim uzrocima bolesti") koji se danas smatra jednim od prvih djela u znanstvenoj patologiji. Neki protokoli koje je razvio Benivieni slični su onima koji se danas koriste u obdukcijama, a Benivieni je ostao poznat kao "otac patološke anatomije".

</doc>
<doc id="217892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217892" title="Fred Jones">
Fred Jones



</doc>
<doc id="217893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217893" title="Asamski jezik">
Asamski jezik

Asamski jezik (অসমীয়া, asamīẏa; asambe, asami, asamiya; ISO 639-3: asm), jezik bengalsko-asamske podskupine indoarijskih jezika kojim govori preko šesnaest milijuna ljudi u sjeveroistočnoj Indiji po državama Assam, Zapadni Bengal, Meghalaya i Arunachal Pradesh, i nešto na području Bangladeša (9.000). 
Asamski ima više dijalekata, to su jharwa (pidžin), mayang, standardni asamski i zapadnoasamski (kamrupi). Državni je jezik Assama. Koristi se bengalskim pismom (বাংলা লিপি). Uz Asamce njime govore i druge jezično asimilirane skupine.

</doc>
<doc id="217897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217897" title="Šumet (Dubrovnik)">
Šumet (Dubrovnik)

Šumet je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Šumet se nalazi u Rijeci dubrovačkoj uz mjesnu cestu Komolac-Gornji Brgat, oko 8 km sjeveroistočno od Dubrovnika.
Povijest.
Mjesto se zvalo "Juncetum", što znači rogoz, šaš ili trstika. Crkvište Sv. Martina bilo je izgrađeno 1100. Godine 1211. u Šumetu je izgrađena crkva sv. Vida, srušena početkom 20. stoljeća kad se gradila željeznička pruga do Gruža. Obitelji Đurđević i Stulli imale su tamo svoje ljetnikovce. U 15. stoljeću preko područja Šumeta projektiran je i izgrađen vodovod kojim se Dubrovnik napajao pitkom vodom. Vodovod je i dalje u funkciji, te voda slobodnim padom i dalje dotiče u Onofrijevu česmu u Starom Gradu.
Šumet su tijekom Domovinskog rata okupirali, spalili i opljačkali pripadnici JNA te dragovoljci i pripadnici teritorijalnih postrojbi iz Trebinja i Crne Gore.
Gospodarstvo.
Stanovnici Šumeta su uglavnom zaposleni u gradu Dubrovniku. Rijetki se mještani bave poljodjelstvom.
Stanovništvo.
U Šumetu prema popisu stanovništva iz 2011. godine živi 176 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="217898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217898" title="Pobrežje">
Pobrežje

Pobrežje je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Pobrežje se nalazi u dubrovačkom zaleđu, uz lokalnu cestu koja od Mokošice vodi prema Osojniku i odlagalištu smeća Grabovica u blizini granice s Bosnom i Hercegovinom. Od Dubrovnika je udaljen oko 5 km sjeverozapadno.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Pobrežje je bilo važno uporište obrane Dubrovnika.
Nakon okupacije neprijateljska vojska je popalila i opljačkala gotovo sve objekte na Pobrežju.
Gospodarstvo.
Pobrežje je gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se uglavnom bavi poljodjelstvom i stočarstvom. U neposrednoj blizini mjesta, u malenom zaseoku Knezovi, nalazi se jedna od najvećih klaonica stoke na ovom području.
U tijeku je gradnja autoceste A1 koja od Zagreba preko Splita i Ploča vodi do Dubrovnika, a čiji završetak će se nalazit u blizini Pobrežja, pa se očekuje da će ovo naselje doživjeti gospodarski procvat.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine u Pobrežju obitava 118 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.
Promet.
Pobrežje je prometno povezano s Dubrovnikom redovitom autobusnom linijom prometnog poduzeća Libertas.

</doc>
<doc id="217901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217901" title="Petrovo Selo">
Petrovo Selo

Petrovo Selo je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u dubrovačkom zaleđu, uz staru makadamsku cestu koja od Mokošice vodi prema Pobrežju. Od Dubrovnika je udaljen oko 5 km sjeverozapadno.
Povijest.
U selu je 1818. rođen dubrovački književnik, diplomat i političar Matija Ban. Tijekom Domovinskog rata Petrovo Selo je doživjelo sličnu sudbinu kao i sva okupirana sela i prigradska naselja u okolici Dubrovnika.
Nakon okupacije neprijateljska vojska je popalila i opljačkala sve objekte u selu.
Gospodarstvo.
Petrovo Selo je potpuno gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se u manjoj mjeri bavi poljodjelstvom i stočarstvom a većina stanovništa radi u Dubrovniku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine u Petrovu Selu obituje tek 23 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.
Promet.
Petrovo Selo je slabo prometno povezano a promet se odvija starom makadamskom cestom i dijelom asfaltnom cestom preko Pobrežja.

</doc>
<doc id="217906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217906" title="Legbo jezik">
Legbo jezik

Legbo jezik (agbo, gbo, igbo, imaban, itigidi; ISO 639-3: agb), jedan od 68 cross river jezika, podskupine legbo, kojim govori 60,000 ljudi (1989) na području nigerijskih država Cross River i Ebonyi.

</doc>
<doc id="217907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217907" title="Ahmosis I.">
Ahmosis I.



</doc>
<doc id="217910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217910" title="Delta Cross jezici">
Delta Cross jezici

Delta Cross jezici, jedna od glavnih skupina Cross River jezika kojoj pripadaju zajedno s jezicima Bendi. Osnovna ime je podjela na uže skupine centralna Delta, Lower Cross, Ogoni i Upper Cross, koje obuhvaćaju ukupno 59 jezika koji se govore u Nigeriji.

</doc>
<doc id="217913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217913" title="Azerski jezik">
Azerski jezik

Azerski jezik (azerbajdžanski jezik; ISO 639-3: aze; ISO 639-3: azb ), makrojezik kojemu pripadaju sjevernoazerski iz Azerbajdžana i južnoazerski iz Irana. Pripadaju azerbajdžanskoj podskupini turkijskih jezika. Ukupan broj govornika oba jezika iznosi blizu 23 011 510 .
Etnička skupina koja govori ovaj jezik naziva se Azerima.

</doc>
<doc id="217914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217914" title="Manastir Gračanica">
Manastir Gračanica

Manastir Gračanica (srp.: "Манастир Грачаница"; alb.: "Manastiri i Graçanicës") je manastir Srpske pravoslavne crkve na Kosovu s crkvom posvećenom Navještenju. Manastir se nalazi u mjestu Gračanica, 5 km od Prištine, i najbliže mu je naselje Lipljan (starorimsko naselje Ulpiana), stara biskupska prijestolnica. Godine 2004. dospio je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi pod nazivom Srednjovjekovni spomenici na Kosovu (skupa s manastirom Visoki Dečani, crkvom Gospe Ljeviške i Pećkom patrijarhijom), a 13. srpnja 2006. godine dolazi na popis ugroženih mjesta svjetske baštine.
Povijest.
Manastir Gračanicu je podigao srpski kralj Stefan Uroš II. Milutin 1315. godine na mjestu starije crkve i namijenio za katedralu lipljanskim episkopima. Slike na zidovima ("živopis") su završene od 1321. – 1322. godine. Nešto kasnije, crkva je dobila velike otvorene vanjske zidine (priprata). Osamdesetih godina 14. stoljeća manastir je stradao od Turaka i tom prilikom su izgorjeli mnogi iluminirani rukopisi. Poslije obnove, građevina je ponovno oštećena u godini Bitke na Kosovu (1389.). Nakon pada Novog Brda pod Tursku vlast (1455.) nastupila su teška vremena za manastir i gračanički mitropolit je morao pobjeći. Tek u 16. stoljeću Gračanica ponovno živi. 1540-ih je u njoj otvorena jedna od najznačajnijih srpskih tiskara, a oko 1570. god. priprata je zatvorena i oslikana. Oko 1620. god. crkvi je obnovljen krov i izgrađen joj je novi ikonostas.
Arhitektura.
Osnova crkve je u obliku grčkog križa s centralnim kvadratom na 4 glavna stuba iznad kojega je središnja kupola. U prostorima između krakova križa su 4 manja kvadrata s 4 manje kupole, visoke do početka središnje. Izdvajanjem svakog konstruktivnog elementa u zaseban volumen, ali samo u gornjoj granici (iz kvadratnog obujma ne izlazi ništa osim prizme apside), stvoren je širok raspon nižih i viših, manjih i većih tijela, stepenasto složenih u živom ritmu od najviše točke, središnje kupole. Apside su trepezaste, a prostor za svećenike (đakonikon i proskomidija) odvojeni su kao zasebni prostori (paraklisi) od oltarnog prostora. Uski unutarnji narteks je odvojen od naosa (glavnog broda) širokim masovnim stubovima.
Iako po svome tlocrtu sliči na brojne grčke crkve s početka 14. st. (Sv. Apostol u Solunu), ipak se Gračanica odvaja od svih svojom izrazitom težnjom vertikali. Nepoznati graditelj je osnovnu kubičnu masu izvukao u središnju kupolu pomoću dvostrukih križnih svodova i naglasio vertikalnost svodnim čeonim lukovima, na pročeljima različitih oblika (najniži su polukružni, a na gornjim šiljati). Gradacija oblika postoji i kod prozora: donji su s jednim otvorom (monofore), srednji bifore, a gornji trifore. Višebojna (polikromna) fasada služi istoj zamisli. Crkva je građena od velikih kamenih kvadara obuhvaćenih opekom, a svi čeoni lukovi i tornjevi su samo od opeke. To stremljenje visinama, naglašeno ritmom prostora i masa, rasporedom i oblikom otvora i lukova, višebojnom fasadom i tamburima kupola, sasvim je originalno i Gračanici daje posebno mjesto u srpskoj, ali i europsko-bizantskoj srednjovjekovnoj arhitekturi.
Na vanjskim zidinama se nalazio toranj-zvonik (karakterističan za sve crkve tog doba) koji se oslanjao na dva para jakih pilastara koji su tvorili kvadratnu osnovu nosača. Sve do 16. st. oni su nosili visoki drveni toranj na kojemu su bila zvona (što se vidi iz grafike iz 1539.). Tada su vanjske zidine bile u skladu s crkvom, a kada su njeni široki otvori zatvoreni, a mjesto tornja postavljena slijepa kalota (oko 1570.), došlo je do disharmonije u proporcijama i stilu.
Slike.
Slikarstvo u Gračanici se smatra najljepšim ostvarenjem Milutinove dvorske škole, a stilski je povezano sa slikarstvom drugih kraljevskih zadužbina ("Manastir u Studenici"). Nadahnuto je novim težnjama u bizantskom slikarstvu u carigradskom manastiru Hora (tzv. Renesansa Paleologa). Figure su plastične, živih pokreta i neobičnih stavova, a kompozicije prepune detalja, boje su žive i kontrasne, a tradicionalna monumentalnost je izgubljena.
U Gračanici imaju tri vrste slikopisa: u crkvi je najstariji, a na vanjskoj priprati su dva mlađa. 
"Milutinova povelja" koja je oslikana na zapadnom zidu paraklisa datira prve freske u 1321. – 22. godinu. One su dobro očuvane i predstavljaju liturgijske scene (u apsidi), starozavjetne scene simboličnog karaktera i scene iz Gospina života (u oltaru), te Kristova života kao "Isusova čuda i Pasija" (na zidovima). U donjem dijelu crkve su figure, a u gornjem poprsja. U unutarnjoj priprati se nalaze portreti kralja Milutina i kraljice Simonide, kraljice Jelene i obiteljsko stablo dinastije Nemanjića, ali i "Posljednji sud". U središnjem tornju je "Krist Pankrator", a u malim tornjevima poprsja evanđelista. U sjevernom paraklisu su prikazane scene iz života Svetog Nikole, a u južnom scene iz Starog zavjeta, te iz Gospina i Kristova života, ali i prikaz smrti lipljanskog episkopa Teodora iznad njegova groba.
U Gračanici se čuva i dragocjeni ikonopisi od kojih su najstarije ikone iz sredine 16. st. ("Krist s apostoima i Bogorodica s prorocima"), dok su Carske dveri iz oko 1570. god. Veliki izrezbareni, pozlaćeni i oslikani križ iznad ikonostasa potječe iz vremena patrijarha Pajsija (1621.).
Od nekada bogate gračaničke knjižnice sačuvano je samo nekoliko rukopisa s lijepim minijaturama iz 16. st.
Utjecaj.
"Crkva svetog Marka u Beogradu" (1931. – 40.) izgrađena je po uzoru na Crkvu manastira Gračanica, kao i tzv. "Hercegovačka Gračanica" (2000.) u Trebinju (Bosna i Hercegovina).
Nova Gračanica je manastirski kompleks koji je izgrađen (1977. – 1984.) kao vjerna replika kosovskog manastira Gračanica (ali 18 % veća) u "Third Lakeu", predgrađu Chicaga.

</doc>
<doc id="217915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217915" title="Azha jezik">
Azha jezik

Azha jezik (ISO 639-3: aza), burmanski jezik uže skupine ngwi, kojim govori 53.000 ljudi (2007) u provinciji Yunnan u graničnom području okruga Wenshan i Yanshan, Kina. Priznat je i dobio kodni naziv 2008.
Poznat je pod mnogobrojnim drugim imenima: aji, ajiwa, a’ndze, a’ntsaozo, azan, nimitso, phuphje, phula, hua phula, hua yi, shaoji phula, sifter basket phula, hei phula, black phula, niuweiba phula, cowtail phula, jin phula, golden phula, han phula.

</doc>
<doc id="217917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217917" title="Agatu jezik">
Agatu jezik

Agatu jezik (sjeverni idoma, sjevernoidomski, ochekwu; ISO 639-3: agc), jezik koji u Nigeriji na području država Benue i Nassarawa govori oko 70,000 ljudi (1987 UBS).
Agatu pripada u idomoid jezike i užoj skupini idoma u koju se klasificiraju i Alago [ala], Idoma [idu], Igede [ige] i Yala [yba].

</doc>
<doc id="217920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217920" title="Županija Norrbotten">
Županija Norrbotten

Norrbotten (šved. "Norrbottens län") najsjevernija je i prostorno najveća 
švedska županija. Njezin teritorij ulazi u sastav dvije pokrajine: dvije trećine su u pokrajini Lappland, a ostatak u pokrajini Norrbotten. Južnim dijelom graniči sa Županijom Västerbotten. 
Obuhvaća 98 911 četvornih kilometara površine, što je 24,1 postotaka ukupnog ozemlja Švedske.
Utemeljena je 1810. godine.

</doc>
<doc id="217921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217921" title="Norrbottens län">
Norrbottens län



</doc>
<doc id="217924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217924" title="CB Zaragoza">
CB Zaragoza



</doc>
<doc id="217925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217925" title="Austrijski znakovni jezik">
Austrijski znakovni jezik

Austrijski znakovni jezik (Österreichische Gebärdensprache (ÖGS); ISO 639-3: asq), živi znakovni jezik gluhih osoba u Austriji kojim se služi nepoznat broj osoba. 
Nastao je još 1870. a od parlamenta je priznat 2005. Poznat je i kao austrougarski znakovni jezik. Dijelom je razumljiv francuskom znakovnom jeziku. 

</doc>
<doc id="217927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217927" title="Assiniboine jezik">
Assiniboine jezik

Assiniboine jezik (hohe; ISO 639-3: asb), jezik Assiniboin Indijanaca koji se nekad govorio na velikim sjevernim prerijama SAD-a i Kanade, a danas na rezervatima Kanade i Montane. Većinom ga govore starije osobe pa izumire jer mlađi ljudi se služe engleskim.
Srodan je s jezikom Stoney [sto] kojim se služe kanadski Stoney Indijanci, ogranak Assiniboina. 250 u Kanadi (1997 D. Parks) od 5,000 (1997 D. Parks) etničkih. U SAD-u populacija iznosi 1.983 (2000). Pripada jezičnoj porodici siu.

</doc>
<doc id="217928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217928" title="Pivare">
Pivare

Pivare su naselje u općini Stara Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Pivare se nalaze istočno od Stare Gradiške i Donjeg Varoša. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Pivare su imali 23 stanovnika i svi su se izjasnili kao Hrvati. dok su prema popisu stanovništva iz 2011. godine imale 17 stanovnika 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217929" title="Arabela jezik">
Arabela jezik

Arabela jezik (chiripuno, chiripunu; ISO 639-3: arl), jezik Indijanaca Arabela kojim se služi 50 ljudi (2002 SIL) od 500 etničkih Arabela, u dva sela na rijeci Arabela, pritoci Napoa. Po ddrugim podacima 150 govornika od 300 Arabela (1989 SIL). 
Arabela je priznat službenim jezikom, i jedan je od jezika porodice zaparo. Članovi etničke grupe upotrebljavaju i quechua i španjolski. Pismo: latinica.
Glasovi (fonemi).
18: p "t k "s S m "n "r j w h i "e a "o u au ai

</doc>
<doc id="217930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217930" title="Heer">
Heer

Njemačka kopnena vojska "(njemački: Deutsches Heer)" ili samo Heer je naziv za kopnenu komponentu Oružanih snaga Njemačke "(Bundeswehr)". Tradicionalno njemačke vojne postrojbe su nakon Prvog svjetskog rata podijeljene u kopnenu vojsku, mornaricu i zračne snage. Heer je nastala 1955., kao vojska Savezne Republike Njemačke u sklopu nove formirane vojske, Bundeswehra. Nakon ujedinjenja njemačke 1990. godine, vojska Demokratska Republika Njemačke, zvana NVA "(Nationale Volksarmee)", je ukomponirana u redove Bundeswehra.

</doc>
<doc id="217931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217931" title="Arhâ jezik">
Arhâ jezik

Arhâ jezik (ara; ISO 639-3: aqr), jedan od jezika šire novokaledonske skupine, wailske podskupine, kojim još govori 35 ljudi (1996 popis) u regiji Poya na Novoj Kaledoniji. Pripadnici etničke grupe govore i Ajië [aji].
Različit je od jezika arhö [aok].

</doc>
<doc id="217932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217932" title="Potres u Skoplju 1963.">
Potres u Skoplju 1963.

Potres u Skoplju 1963. (mak. "Скопски земјотрес 1963", transliterirano "Skopski zemljotres 1963"), potres momentne magnitude 6,1 koji se zbio u Skoplju, SR Makedonija (danas Sjeverna Makedonija) tada dijelu SFR Jugoslavije 26. srpnja 1963. u kojem je 1070 ljudi poginulo, više od 3000 ozlijeđeno, a između 120.000 i 200.000 ostalo bez vlastita doma. U potresu je uništeno između 75 i 80 posto grada.
Činjenice.
Potres koji je na ljestvici magnitude momenta mjerio 6,1 (ekvivalentno 6,9 na Richterovoj skali) zbio se 26. srpnja 1963. u 5:17 sati prema lokalnom vremenu (4:17 sati prema UTC) u Skoplju, Socijalistička Republika Makedonija, tada dijelu SFR Jugoslavije (danas Sjeverna Makedonija). Podrhtavanje je trajalo 20 sekundi i osjetio se duž većine doline rijeke Vardar.
Posljedice.
Unutar nekoliko dana od pojave potresa 35 država zatražilo je od Generalne skupštine Ujedinjenih naroda da uvrsti pomoć za Skoplje na popis svojih agenda. Pomoć u obliku novca, medicinskih, inženjerskih i građevinskih timova te namirnica ponudilo je 78 država. Slavni umjetnik Pablo Picasso donirao je svoju sliku "Glavu žene" (1963) koja je bila izložena u novom poslijepotresnom "Muzeju suvremene umjetnosti" u Skopju.
Citati.
Nakon potresa tadašnji predsjednik Jugoslavije Josip Broz Tito poslao je poruku sućuti Socijalističkoj Republici Makedoniji:
Alberto Moravia, jedan od vodećih talijanskih romanopisaca:
Jean-Paul Sartre, jedan od vodećih figura francuske filozofije i književnosti:

</doc>
<doc id="217934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217934" title="Marine">
Marine

Njemačka mornarica "(njemački: Deutsche Marine)" ili samo Marine je naziv za ratnu mornaricu njemačke u sastavu Oružanih snaga Njemačke "(Bundeswehr)". Trenutno broji više od 18.000 vojnika.
Njemačka mornarica je osnovana 1956. ulaskom Savezne Republike Njemačke u NATO savez. Nazvana je Bundesmarine. Nakon ujedinjenja Njemačke 1990., pripojena joj je bivša Volksmarine Demokratske Republike Njemačke i od tada je odlučeno da promjeni naziv u "Deutsche Marine".
Oprema.
Ukupno, u njemačkoj mornarici ima oko 65 brodova, uključujući; 11 fregata, 5 korveta, 2 minolovca, 10 minolovaca, 6 podmornica, 11 brodova za popunu i 20 raznih pomoćnih plovila. Istisnina mornarice je 220.000 tona.
Brodovi njemačke mornarice uključuju:
4 fregate F125 klase Baden-Württemberg (sve isporučene do siječnja 2022.) 
3 fregate F124 klase Sachsen
4 fregate F123 klase Brandenburg
1 fregata F122 klase Bremen (razgradnja planirana 2022.)
5 korveta klase K130 Braunschweig (5 dodatnih jedinica u proizvodnji, planirano puštanje u pogon od 2025.) 
6 podmornica tipa 212
Osim toga, njemačka mornarica i Kraljevska danska mornarica surađuju u projektu "Ark Project". Ovim je sporazumom projekt Ark postao odgovoran za strateški pomorski prijevoz njemačkih oružanih snaga, gdje su tri teretna broda i broda za postrojbe s punim radnim vremenom spremni za raspoređivanje. Osim toga, ovi brodovi su također dostupni za korištenje drugim europskim zemljama NATO-a. Tri broda imaju zajednički deplasman od 60 000 tona. Uključujući ove brodove, ukupni deplasman brodova je 280.000 tona.

</doc>
<doc id="217935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217935" title="Donji Bogićevci">
Donji Bogićevci

Donji Bogićevci su naselje u općini Dragalić u Brodsko-posavskoj županiji. Nalaze se južno od Dragalića, a zapadno od Gorica i sjeverno od Pivara. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donji Bogićevci su imali 84 stanovnika, dok su 2001. imali 76 stanovnika od toga 38 Hrvata i 32 Srbina. Selo je bilo okupirano u Domovinskom ratu i teško je stradalo, oslobođeno je 1995. godine u vojno redarstvenoj operaciji Bljesak.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217936" title="All Good Things (Come to an End)">
All Good Things (Come to an End)

"All Good Things (Come to an End)" je pjesma koju su napisali pjevačica Nelly Furtado, Timbaland, Danja i Chris Martin za njen treći album "Loose". Pjesmu su ko-producirali Timbaland i Danja i objavili to kao treći singl s albuma u Europi u studenome 2006. godine, te kao četvrti singl u SAD-u i Australiji. Pjesma je došla do vrha ljestvica u više od 15 zemalja, među ostalima u Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj i Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="217939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217939" title="FK Istra">
FK Istra

FK Istra (ruski: Футбольный клуб Истра) je ruski nogometni klub iz grada Istre.
Osnovan je 1997. a od 2008. se natječe u trećoj ruskoj ligi. Najpoznatiji igrači koji su igrali za Istru su Roman Širokov i Vladimir Beščastnih.

</doc>
<doc id="217940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217940" title="Del Boy">
Del Boy

Derek Edward Trotter (rođen 12. srpnja 1948.), poznatiji kao "Del Boy", fiktivni je lik i protagonist BBC-jeva sitcoma "Mućke". Glumio ga je David Jason. 
Osobnost.
Lik je poznat po frazama "Samo odvažni pobjeđuju" i "Sljedeće godine u ovo vrijeme bit ćemo milijunaši!" Pokušava, ali nikad ne uspijeva, ostaviti dojam imitirajući francuske fraze, a omiljeni su mu ekstravagantni kokteli.
Osobni život.
Obitelj.
Njegova majka umrla je 12. ožujka 1964. - navodno nakon duge bolesti. Dva mjeseca kasnije, njegov je lijeni otac Reginald napustio obitelj, uzevši veći dio njihova novca te čak i Delovu rođendansku tortu, ostavivši tinejdžera Dereka kao glavu obitelji napuštene obitelji Trotter. Delov djed nije bio sposoban preuzeti odgovornost te su njegovi pokušaji propadali, pa se Del počeo brinuti za njega i Rodneyja, svoga mlađeg brata, koji je rođen dvanaest godina nakon njega, 1960. (iako u epizodi "Big Brother", Del kaže da je Rodney rođen trinaest godina nakon njega, čime bi Rodneyjeva godina rođenja bila 1961.). 
Del živi s Rodneyjem, svojom "boljom polovicom" Raquel i njihovim sinom Damienom u stanu broj 368 na 12. katu izmišljenog Naselja Nelsona Mandele u Peckhamu u Londonu.
Odnos s drugim likovima.
Tijekom serije je imao mnogo djevojaka, a među njegove se prijatelje ubrajaju Brzi, Denzil, Boycie, Marlene i Mike. Najveći mu je neprijatelj detektiv inspektor Roy Slater. Derek je optimističan, a iako nije obrazovan, iznimno je inteligentan te često Rodneyja uvaljuje u nevolje. U epizodi "Wanted", nakon što mentalno poremećena žena optuži Rodneyja da ju je napao, Del od svega učini šalu i kaže kako je policija Rodneyja nazvala "Peckhamskim pipkačem". Del se boji liječnika i zubara. Najdraža pjesma mu je "Old Shep", što se može čuti u epizodi "Diamonds Are for Heather". Vjeruje kako tečno govori francuski jezik iako je zapravo beznadan (primjerice, miješa bonjour i au revoir). Del ne zna plivati (ima potvrdu, ali nije njegova) što se otkriva u "Miami Twice", ali ni letjeti paraglajderom iako se zbog ponosa okušava i u tome u epizodi "Tea for Three". Iako je često šaljivdžina, Del Boy ponekad zna biti iznimno ozbiljan, kao kad pokušava pomoći Rodneyju nakon Cassandrina pobačaja. Nikad ne oklijeva podsjetiti ljude kako je praktično odgojio Rodneyja nakon što im je majka umrla, a otac pobjegao, često koristeći tu činjenicu protiv Rodneyja kako bi ga emocionalno ucijenio.
Konfuzija oko godina.
Delova godina rođenja u nekoliko se epizoda razlikuje. U posljednjoj epizodi, "Sleepless in Peckham" (2003.), Rodney pokazuje Cassandri fotografiju s muškog izleta 1960., i kaže kako je Delu tada bilo 15 godina, što znači da bi njegov datum rođenja bio oko 1945. (iako je to informacija koju mu je dao Sid koji je i sam procjenjivao Delovo godište). U epizodi "Go West Young Man" (1. sezona, 1981.), Del tvrdi da ima 35 godina, što bi značilo da je rođen 1946. U "A Losing Streak" (2. sezona, 1982.) i "Thicker than Water" (3. sezona, 1983.), Del tvrdi da ih je otac napustio 1965. na njegov 16. rođendan, što bi značilo da je rođen 1949., pa bi u vrijeme prve sezone Delu bilo 32 (a Rodneyju 19 ili 20). U epizodi "Tea for Three" (5. sezona, 1986.), Rodney kaže Lisi, nećakinji Brzog, da se približava Delov 46. rođendan, što bi značilo da je rođen 1940., međutim uzevši u obzir kontekst u kojem to Rodney tvrdi, lako je moguće da Rodney laže kako bi Dela učinio starijim nego što uistinu jest.
Karijera.
Del radi kao preprodavač na tržnici te vodi vlastitu tvrtku - Trotters Independent Traders (T.I.T.) - iako obično iz kofera ili iz pozadine svog žutog Reliant Regala. Sa svojim neprekidnim shemama "kako se obogatiti preko noći" i postojanom vjerom u vlastite sposobnosti da će prodati bilo što bilo kome, Del upliće 'tvrtku' (ili obiteljski posao, kako ga on naziva) u razne vrste nevjerojatnih situacija. Delovu poslovnu oštroumnost vjerojatno je najbolje opisao Rodney u epizodi "Mother Nature's Son". Kad je Del bio u depresiji zbog financijske situacije, Rodney kaže: "Stari Derek Trotter je mogao namirisati petaka u povjetarcu. Znali su reći da, kad bi Del Boy upao u zmijsko leglo, izašao bi iz njega noseći cipele od zmijske kože".
Iako izvana želi ostaviti dojam snažnog muškarca, obitelj puno znači Delu. Uvijek oplakuje smrt svoje majke, s bratom Rodneyjem vodi Trotters Independent Traders. Del se ponosi činjenicom da je podigao Rodneyja nakon prerane majčine smrti te nikad nije oprostio svojem ocu što je pobjegao nakon Rodneyjeva rođenja. Unatoč njihovim mininalnim prihodima, Del inzistira na tome da se brine za starog Djeda. Nakon što Djed umire, njegovu ulogu u obiteljskom trojcu zauzima njegov mlađi brat (i Delov kum) Albert, koji stječe istu razinu poštovanja (te isto toliko sitnog podbadanja).

</doc>
<doc id="217941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217941" title="Derek Trotter">
Derek Trotter



</doc>
<doc id="217942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217942" title="Del Trotter">
Del Trotter



</doc>
<doc id="217943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217943" title="Nova Mokošica">
Nova Mokošica

Nova Mokošica je prigradsko naselje grada Dubrovnika u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Sjedište je gradskog kotara Mokošica.
Zemljopisni položaj.
Nova Mokošica se nalazi na predjelu Rijeke dubrovačke, oko 7 km daleko od Dubrovnika u pravcu sjeveroistoka, iznad Jadranske turističke ceste i između naselja Prijevor na istoku i Mokošica na zapadu. Sa sjevera i istoka je okružena visokim dalmatinskim kraškim brdima, a s juga zaljevom Rijeke dubrovačke i sjevernim padinama brda Srđ.
Naziv.
Prije gradnje naselja ovaj predio se zvao Mokošica po božici Mokoš iz slavenske mitologije. Zahvaljujući činjenici da se gradnja novog naselja odvija na tom predjelu, naselje je nazvano Nova Mokošica.
Povijest.
Gradnja naselja je započela početkom osamdesetih godina 20. stoljeća. U nedostatku građevinskog zemljišta u samom Dubrovniku i nemogućnosti većeg širenja grada, započelo se s gradnjom naselja Nova Mokošica čija je namjena trebala biti širenje grada Dubrovnika na ovaj predio. Teren na kojem se danas nalazi Nova Mokošica prije gradnje je obilovao maslinicima, vinogradima i obradivim poljima.
Tijekom Domovinskog rata Nova Mokošica je bila u potpunosti okupirana. Prije okupacije na naselje je ispaljeno mnoštvo topničkih projektila, a posebno težak dan je bio 7. listopada 1991. godine kad je od jedne minobacačke granate 120 mm, neposredno ispred skloništa, poginulo devetero mladih ljudi, što je bila najveća pojedinačna tragedija tijekom Domovinskog rata u ovom kraju. Da tragedija bude veća, pogibija mladih ljudi se dogodila na pragu atomskog skloništa. Od 20. do 22. studenoga 1991. za vrijeme pregovora i lažnog primirja Jugoslavenska narodna armija je uspostavila nadzor nad mjestom. Tijekom okupacije manji je dio stanovništva (oko 1500 osoba od čega polovina Hrvata) ostao u naselju u koje je ušla JNA, pripadnici teritorijalne obrane Crne Gore i pripadnici raznih četničkih dragovoljačkih postrojbi. U naselju je ustrojeno zapovjedništvo okupatorske vojske koje je smješteno u prostorijama osnovne škole Mokošica. Zahvaljujući toj činjenici Nova Mokošica je pošteđena veće pljačke, paleži i razaranja, ali je naselje svejedno pretrpjelo štetu. Mnogi napušteni stanovi i ondašnje društvene organizacije su opljačkani. Pojedini istaknuti Hrvati odvođeni su u tzv. Komandu mesta na "informativne razgovore". Na pročeljima zgrada i danas su vidljivi tragovi krhotina granata. Stožer civilne zaštite djelovao je i tijekom okupacije mjesta, što je jedinstven slučaj u Republici Hrvatskoj. Nakon što je u akciji Hrvatske vojske oslobođeno Slano, 26. svibnja 1992. JNA je prisiljena na povlačenje iz Mokošice i okolnih naselja, a u oslobođenu Mokošicu barkama iz Sustjepana ulaze prvi pripadnici Hrvatske vojske.
Urbani razvitak.
Nakon gradnje prve faze naselja i izgradnje višekatnica, krenulo se s izgradnjom druge i treće faze tijekom kojih su izgrađene manje stambene zgrade dvokatnice i trokatnice. Taj je dio naselja nazvan "Naš dom". Četvrta faza gradnje započinje 2005. gradnjom višekatnica iz programa poticajne stanogradnje. Očekuje se početak gradnje pete faze i daljnje širenje naselja u pravcu zapada.
U naselju je izgrađena osnovna škola, dječji vrtić, poštanski ured, banka, ambulanta, restoran, nekoliko kafića, trgovina i pekara, a u planu je gradnja većeg trgovačkog centra i crkve.
Prilikom gradnje naselja vodilo se računa o djeci pa u naselju postoji nekoliko dječjih igrališta namijenjenih sportu, rekreaciji ili razonodi. Nova Mokošica je jedino dubrovačko naselje u kojem stanovnici nemaju većih problema s parkiranjem svojih automobila jer u naselju postoje brojni parkinzi.
Gospodarstvo.
Nova Mokošica je gospodarski nerazvijen dio Dubrovnika, ali je gradnja naselja tako i planirana. Ogromna većina zaposlenih stanovnika Nove Mokošice na posao odlazi u Dubrovnik, no daljnjim razvojem Mokošice otvaraju se i nove mogućnosti pa samim tim i otvaranje novih radnih mjesta.
Glavne grane gospodarstva su trgovina i u manjoj mjeri turizam.
Promet.
Nova Mokošica je s Dubrovnikom povezana Jadranskom magistralom, a prijevoz do Grada udaljenog 7 kilometara obavlja se vrlo čestim autobusnim linijama 1A, 1B i 1C prometnog poduzeća Libertas.
Stanovništvo.
Stanovništvo Nove Mokošice ogromnom većinom čine Hrvati katolici, a u malom postotku ima Srba i Bošnjaka.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Novoj Mokošici živi 6.016 stanovnik.
Sport.
U Novoj Mokošici djeluju sljedeći sportski klubovi: 

</doc>
<doc id="217945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217945" title="Richterova skala">
Richterova skala



</doc>
<doc id="217946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217946" title="Generalna skupština Ujedinjenih naroda">
Generalna skupština Ujedinjenih naroda



</doc>
<doc id="217947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217947" title="Nagrada Matice hrvatske za književnost i umjetnost &quot;August Šenoa&quot;">
Nagrada Matice hrvatske za književnost i umjetnost &quot;August Šenoa&quot;



</doc>
<doc id="217948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217948" title="Donje Obuljeno">
Donje Obuljeno

Donje Obuljeno je dubrovačko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Nalazi se u gradskom kotaru Mokošici.
Zemljopisni položaj.
Donje Obuljeno se proteže sjevernom stranom obale zaljeva Rijeke dubrovačke, ispod Jadranske turističke ceste i naselja Nove Mokošice, oko 7 km sjeveroistočno od grada Dubrovnika.
Povijest.
Donje Obuljeno je bilo nastanjeno još u vrijeme Dubrovačke Republike kad je tamo izgrađeno nekoliko ljetnikovaca.
Tijekom Domovinskog rata Donje Obuljeno je bilo pod okupacijom JNA i četnika pa je mjesto opljačkano.
Gospodarstvo.
Mještani Donjeg Obuljena se uglavnom bave turizmom i ribarstvom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u naselju živi 210 stanovnika, a stanovništvo uglavnom čine Hrvati katoličke vjeroispovjesti. 

</doc>
<doc id="217949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217949" title="Celebrate">
Celebrate



</doc>
<doc id="217950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217950" title="Gorice (Dragalić)">
Gorice (Dragalić)

Gorice su naselje u općini Dragalić u Brodsko-posavskoj županiji. Nalaze se jugoistočno od Dragalića, a zapadno od Visoke Grade. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gorice su imali 175 stanovnika, dok su 2001. godine imale 166 stanovnika od toga 153 Hrvata. Selo je teško stradalo Domovinskom ratu. U Goricama se nalazi meteorološka postaja Državnog hidrometeorološkog zavoda .
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217951" title="Gornje Obuljeno">
Gornje Obuljeno

Gornje Obuljeno je dubrovačko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Nalazi se u gradskom kotaru Mokošici.
Zemljopisni položaj.
Gornje Obuljeno se nalazi iznad Jadranske turističke ceste i naselja Nove Mokošice, oko 7 km sjeveroistočno od grada Dubrovnika. Naselje se stopilo s većim naseljem Nova Mokošica pa se ulica Nove Mokošice koja se proteže kroz Gornje Obuljeno naziva istim imenom. Unatoč tome, Gornje Obuljeno je administrativno zadržalo status samostalnog naselja.
Povijest.
Gornje Obuljeno je bilo nastanjeno davno prije gradnje Nove Mokošice, a vremenom se stapalo s novoizgrađenim naseljem.
Tijekom Domovinskog rata Gornje Obuljeno je bilo pod okupacijom JNA i četnika pa je mjesto opljačkano.
Gospodarstvo.
Mještani Gornjeg Obuljenog se u manjoj mjeri bave poljodjelstvom. Velika je većina stanovnika zaposlena u Dubrovniku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u naselju živi 124 stanovnika, a stanovništvo uglavnom čine Hrvati katoličke vjeroispovjesti.
Šport.
U Gornjem Obuljenom djeluje boćarski klub Ombla. 

</doc>
<doc id="217952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217952" title="Arijaramn">
Arijaramn

Arijaramn (staroperz. "Ariyaramna"; „onaj koji je donio mir u Iran“, grč. "Ἀριαράμνης", perz. ایرارمنه) bio je kralj Parsumaša (Farsa; „Perzije“), odnosno jedne od tadašnje dvije perzijske kraljevine (druga je bila Anšan) koje su prethodile stvaranju Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Obitelj.
Prema Darijevim Behistunskim natpisima, Arijaramn je bio brat Kira I., odnosno sin Teispa od Anšana. Pripadao je ahemenidskoj dinastiji i bio je prvi perzijski kralj koji je paralelno uz Kira I. vladao drugim perzijskim kraljevstvom. Arijaramnovo kraljevstvo Parsumaš i Kirov Anšan nakon dvije generacije vladara ujedinili su se pod Kirom Velikim (unukom Kira I.). Arijaramn je imao sina Arsama koji ga je kasnije naslijedio na tronu Parsumaša, no njegov sin Histasp nije postao kraljem jer su se dva Parsumaš i Anšan ujedinili pod Kirom Velikim, no Histaspov sin Darije Veliki kasnije je postao kraljem ujedinjenog Ahemenidskog Carstva.
Povijesni izvori.
Početkom 20. stoljeća u iranskom gradu Hamadanu (pokraj drevne Ekbatane) pronađene su dvije zlatne pločice na staroperzijskom koje spominju Arijaramna i njegovog sina Arsama, no pouzdanost tih povijesnih zapisa je upitna jer nisu pronađeni pod kontroliranim arheološkim istraživanjima. Drugi povijesni izvor su Behistunski natpisi Darija Velikog koji spominje kako mu je prethodilo osam ahemenidskih kraljeva, što uključuje i Arijaramna.

</doc>
<doc id="217953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217953" title="Knežica">
Knežica

Knežica je dubrovačko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Nalazi se u gradskom kotaru Komolac.
Zemljopisni položaj.
Knežica se nalazi oko 8 km istočno od Dubrovnika, pod masivom stijene Golubov kamen, između naselja Šumeta i Komolca i ispod lokalne ceste koja od Komolca vodi prema Gornjem Brgatu. 
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Knežica je bila pod okupacijom JNA i četnika pa je mjesto opljačkano i gotovo potpuno spaljeno.
Gospodarstvo.
Mještani Knežice se u manjoj mjeri bave poljodjelstvom. Velika je većina stanovnika zaposlena u Dubrovniku. U mjestu postoje skladišta raznih trgovačkih firmi i pogoni malog obrta.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Knežici živi 133 stanovnika, a stanovništvo uglavnom čine Hrvati katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="217954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217954" title="Mašić">
Mašić

Mašić su naselje u općini Dragalić u Brodsko-posavskoj županiji. Nalaze se sjeveroistočno od Dragalića, na cesti prema Novoj Gradiški. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mašić je imao 266 stanovnika, dok je 2001. godine imao 194 stanovnika od toga 128 Hrvata. Selo je teško stradalo u Domovinskome ratu i nalazilo se na liniji razgraničenja.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="217955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217955" title="Konvencija o kemijskom oružju">
Konvencija o kemijskom oružju

Konvencija o kemijskom oružju (CWC) (Eng. Chemical Weapons Convention) je globalni međunarodni sporazum o zabrani oružja za masovno uništavanje čije je puno ime Konvencija o zabrani razvijanja, proizvodnje, stvaranja zaliha i korištenja kemijskog oružja, te o njegovu uništenju.
Konvencija je stupila na snagu 1997. kada je formalno započeo rad Organizacije za zabranu kemijskog oružja (OPCW) koja je izvršno tijelo samo ove konvencije i nije vezana za UN. Sukladno odredbama Konvencije, sve zemlje koje su deklarirale posjed kemijskog oružja obvezale su se uništiti ga.
Konvencija o kemijskom oružju u članku 2, odlomak 1 definira kemijsko oružje kao:
"Kemijsko oružje znači sljedeće, zajedno ili posebno:
(a) Bojni otrovi i njihovi prekurzori, izuzev kad su namijenjeni za svrhe koje nisu zabranjene ovom konvencijom, 
tako dugo dok su tipovi i količine u skladu s tim svrhama;
(b) Vojna oprema i uređaji, posebno dizajnirani da izazovu smrtnu ili drugu ozljedu otrovnim svojstvima tih bojnih otrova specificirani su u podparagrafu, koji bi bili objavljeni kao rezultat upotrebe takve vojne opreme i uređaja;
(c) bilo koja oprema specijalno namijenjena za direktnu upotrebu vojne opreme i uređaja koji su specificirani u podparagrafu (b.)."
Republika Hrvatska je pristupila Konvenciji u travnju 1995., a potom je osnovano i nacionalno povjerenstvo. Predstavnici RH sudjeluju u tečajevima, seminarima i vježbama sukladno Konvenciji.

</doc>
<doc id="217956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217956" title="Algonquin jezik">
Algonquin jezik

Algonquin jezik (algonkin; ISO 639-3: alq), jezik Algonquin Indijanaca kojim govori oko 2.430 ljudi od 5.000 etničkih (1987 SIL) na jugozapadu kanadske provincije Quebec.
Pripada istoimenoj jezičnoj porodici koja po njemu dobiva ime Ialgonquian). Postoji nekoliko dijalekata kojima govore ili su se služile različite algonquinske plemenske skupine. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="217957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217957" title="Županija Örebro">
Županija Örebro

Županija Örebro je, s 8 519 četvornih kilometara površine, na trinaestom mjestu u rangu švedskih županija. Granice dijeli sa susjednim županijama Västra Götaland, Värmland, Dalarna, Västmanland, Södermanland i Östergötland.
Osnovana je 1634. godine, a glavni grad je Örebro.
Općine u Županiji Örebro.
 Askersund 
 Degerfors 
 Hällefors 
 Hallsberg 
 Karlskoga 
 Kumla
 Laxå
 Lekeberg 
 Lindesberg 
 Ljusnarsberg 
 Nora 
 Örebro 

</doc>
<doc id="217959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217959" title="Örebro län">
Örebro län



</doc>
<doc id="217960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217960" title="Najveći hitovi 2009 (Madonna)">
Najveći hitovi 2009 (Madonna)



</doc>
<doc id="217962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217962" title="Avestički jezik">
Avestički jezik

Avestički jezik (pazend; ISO 639-3: ave), izumrli drevni jezik iz Irana, jedan od 87 iranskih jezika, šire indoiranske skupine, unutar koje čini posebnu podskupinu. Po ranijoj klasifikaciji pripadao je sjeveroistočnoj podskupini istočnoiranskih jezika. Jezik zoroastrizma.
Postojala su dva dijalekta, staroavestički i mlađi avestički. 

</doc>
<doc id="217963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217963" title="Bücker Bü 131">
Bücker Bü 131

Bücker Bü 131 "Jungmann" bio je njemački školski avion 1930-ih a tijekom Drugog svjetskog rata koristila ga je Luftwaffe.
Razvoj.
Nakon služenja u Carskoj mornarici Njemačke (Njem:Kaiserliche Marine) u Prvom svjetskom ratu, Carl Bücker se preselio u Švedsku, gdje je postao direktor tvrtke Svenska Aero AB (SAAB). Kasnije se zajedno s Anders Andersonom, mladim SAAB-ovim dizajnerom, vratio u Njemačku. 1932. godine u Berlinu je osnovana avio-tvrtka "Bücker Flugzeugbau GmbH" a prvi zrakoplov koji je proizveden bio je "Bü 131 Jungmann".
Čvrst i okretan, "Jungmann" je bio odabran kao primarni školski avion njemačkog Luftwaffea. Licenca za proizvodnju bila je odobrena Švicarskoj, Španjolskoj, Mađarskoj, Čehoslovačkoj i Japanu. Samo u Japanu izrađeno je preko 1.200 primjeraka (kao Kokusai Ki-86 i Kyūshū K9W) za japansku vojsku i ratno zrakoplovstvo. U španjolskoj avio-tvrtki CASA proizvodnja je nastavljena do ranih 1960-ih a kao primarni školski avion Ratnog zrakoplovstva Španjolske koristio se sve do 1968. godine.
Oko 200 Jungmannsa i danas lete, mnogi od njih s modernim motorima.

</doc>
<doc id="217966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217966" title="TČ-222 Partizan II">
TČ-222 Partizan II



</doc>
<doc id="217967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217967" title="RTOP-402 Vlado Četković">
RTOP-402 Vlado Četković



</doc>
<doc id="217968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217968" title="Županija Östergötland">
Županija Östergötland

Županija Östergötland (šved. "Östergötlands län") županija je u jugoistočnoj Švedskoj. Graniči sa susjednim županijama Kalmar, Jönköping, Västra Götaland, Örebro i Södermanland. Manjim dijelom izlazi na Baltičko more.
Obuhvaća teritorij veličine 10 562 četvorna kilometra, a glavni grad je Linköping.

</doc>
<doc id="217969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217969" title="Uskrsnuće Kristovo">
Uskrsnuće Kristovo



</doc>
<doc id="217970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217970" title="Uskrsnuće Krista">
Uskrsnuće Krista



</doc>
<doc id="217971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217971" title="Östergötlands län">
Östergötlands län



</doc>
<doc id="217972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217972" title="Wilmington, Sjeverna Karolina">
Wilmington, Sjeverna Karolina

 Wilmington je grad u američkoj saveznoj državi Sjeverna Karolina, u okrugu New Hanover. Wilmington je osnovan 31. prosinca 1739. godine.
Povijest.
Iako je bilo pokušaja za osnivanjem naselja 1600. godine, Englezi se na ovo područje naseljavaju 1720. godine. Grad Wilmington osnovan je 1739. godine. Prvi doseljenici došli su iz Južne Karoline i s Barbadosa. Zemljoposjednici su u radovima koristili robove. Bogastvo šuma bilo je glavni pokretač razvoja grada u 18. i 19. stoljeću. Najznačajniji događaj u povijesti Wilmingtona je državni udar i pokolj 1898. godine
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 75.838 stanovnika 
u 34.359 kućanstva sa 17.351 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1367 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 70,57 % i afroamerikanaca kojih ima 25,82 %.
Zanimljivost.
Nadimci Wilmingtona su "Port City", "Dub-Town", "The City out of the City", "Hollywood of the East" i "Wilmywood".

</doc>
<doc id="217973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217973" title="Mathis Gothart Grünewald">
Mathis Gothart Grünewald



</doc>
<doc id="217974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=217974" title="EBay (pjesma)">
EBay (pjesma)

"eBay" je singl Weird Ala Yankovica s albuma Poddle Hat. 
O pjesmi.
"eBay" je parodija pjesme "I Want It That Way" Backstreet Boysa. U pjesmi, Weird Al opisuje svoju opsjednutost eBay-em, te kako mu je kuća pretrpana "smećem" koje kupuje. Između ostalog, u pjesmi spominje kako je kupio, ili je dao ponudu za Alfovu budilicu, tupe Williama Shatnera, oštećene palice za golf, pepeljaru Dukes of Hazarda, Pac-manovu kutiju za ručak, Kleenex koji je koristio Dr. Dre, poster Farre Fawcett i drugo.
Iako je snimljena još 2003., pjesma je objavljena tek 2006., nakon što se našla na 15. mjestu top liste "Bubbling Under Hot 100 Singles". 

</doc>
<doc id="218035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218035" title="Dubravica (Dubrovnik)">
Dubravica (Dubrovnik)

Dubravica je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u zaleđu općine Dubrovačko primorje, uz lokalnu cestu Majkovi - Trsteno. Od Dubrovnika je Dubravica udaljena oko 30 km sjeverozapadno.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Dubravica je bila okupirana pripadnicima JNA i teritorijalne obrane Crne Gore te raznih dragovoljačkih četničkih postrojbi. Neprijateljska vojska je popalila i opljačkala sve objekte u Dubravici.
Gospodarstvo.
Dubravica je gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se uglavnom bavi poljodjelstvom i stočarstvom.
U tijeku je gradnja autoceste A1 koja od Zagreba preko Splita i Ploča vodi do Dubrovnika, a koja će dijelom prolazit i u blizini Dubravice pa se očekuje da će ovo i okolna naselja doživjeti gospodarski procvat.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. imala je 47 stanovnika (katoličkih Hrvata), a prema popisu iz 2011. godine Dubravica je jedno od najmanjih prigradskih naselja i ima 37 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="218036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218036" title="Agarabi jezik">
Agarabi jezik

Agarabi jezik (agarabe, bare; ISO 639-3: agd), jezik transnovogvinejske porodice, po novijoj klasifikaciji svrstan u užu skupinu Kainantu-Goroka, užu podskupinu Kainantu.
Srodan mu je gadsup [gaj]. Njima govori 27,000 ljudi (2000 census) u provinciji Eastern Highlands u Papui Novoj Gvineji. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="218037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218037" title="Majkovi">
Majkovi

Majkovi su naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Administrativno pripadaju općini Dubrovačko primorje čije se sjedište nalazi u mjestu Slano.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se u općini Dubrovačko primorje, uz mjesnu cestu Slano - Trsteno, odnosno na trasi stare Napoleonove ceste (Strada Marmont). Od Dubrovnika Majkovi su udaljeni oko 30 km sjeverozapadno.
Povijest.
Arheološka istraživanja u Majkovima (i širem području) napravio je Carl Patsch početkom prošlog stoljeca. U knjizi "Prilozi za etnologiju jugoistočne Europe" govori o Gradini iznad Slanoga predrimske prošlosti i mnogobrojnim gomilama, tumulusima ili nekropolama u Majkovima. Ilirska plemena "Ardiaei" i "Plearaei" su nekada živjeli na tom području.
Majkovi kao dio Dubrovačkog primorja, područje od Kurila (današnje Petrovo Selo) do Neuma, 15. siječnja 1399. godine dolazi pod vlast Dubrovačke Republike koja ga je uspjela kupiti od kralja Bosne Stjepana Ostoje za 1500 dukata, kuću u Dubrovniku i dubrovačko građanstvo. Međutim Dubrovačko Primorje je trebalo još i vojno-diplomatski obraniti u zapletenim prilikama sučeljavanja oko dinastičkog prijepora u ugarsko-hrvatskom kraljevstvu i njegovih odraza u Bosni između 1403. i 1405. godine. Gredelj, knez Majkova 1399. godine sa seljacima podiže bunu protiv nove vlasti te je sa svojom vojskom uhvaćen na spavanju i odveden u tamnicu u Dubrovnik. Otada je ovo područje bilo dio dubrovačke države sve do njene propasti 1808. godine. Došavši u posjed toliko željenog područja (Terrae nuovae), Dubrovčani su pristupili uređenju prilika u novostečenom Primorju( dr.Josip Lucic, „Stjecanje, dioba i borba za očuvanje Dubrovačkog primorja 1399. – 1405.“). Zatečeni bastici, zentiloti, gentiloti razvlašteni su i lišeni posjeda i ako su željeli nastaviti živjeti u Primorju, morali su prihvatiti kmetski polozaj. Republika je zadržala vlasništvo nad novostečenom zemljom (dominium directum), a posjedovno pravo (dominium utile) je razdijelila svojim građanima. Primorje je postalo nova upravna jedinica, knežija (comitatus, contrata) na čelu s knezom koji je stolovao u Slanome. Knezu su pomagali brojni službenici: podknezovi, kancelari, sindici, kaznaci, teklići, đusticijeri, gajštaci, stimatori i ostali. (Majkovi u srednjem vijeku,Vincije B.Lupis, Antun Koncul,Djivo Sjekavica)
Majkovi kao najveće selo u Primorju, često se spominje u dubrovačkim arhivima, poznati su Majkovski statuti koje je 1560. godine napisao kancelar Dubrovačke Republike Petrus Franciscus Parisius. Radi se o dvije matrikule namijenjene bratovštinama Donjih i Gornjih Majkova, napisane su na pergamentu i sačuvane u cijelosti, 20. prosinca 1560. potvrđene od Malog Vijeća i spomenute u oporuci Francisca Benedicta de Prima iz 1601. godine pod imenima "Sanctae Trinitatis de Maglcoue Dogne" i "Sancti Stephani de Maglcoui Gorgni".
U Majkovima je matična crkva Presvetog Trojstva, a osim nje postoji više rimokatoličkih crkava i kapelica: Sv. Stjepana, Sv. Petra, Sv. Liberana, Sv. Ilije, Sv. Nikole i Gospe od Zdravlja, od kojih su neke zaštićene kao kulturno dobro. Crkvu Sv. Franje kraj Đardina u Grbljavi su zapalili i srušili Crnogorci zajedno s Rusima kada su poharali Dubrovnik s okolicom u vrijeme osvajanja Napoleona i pada Republike. ([[Antun Tešija]]: [[:s:Na rubu domovine|Na rubu domovine]])
Godine 1857. ekspozitura Svete Trojice odvojila se od župe svetog Vlaha u Slanom i počela voditi svoje matične knjige.
Dana 16. lipnja [[1935.]] godine na seoski blagdan [[Presveto Trojstvo (svetkovina)|Presvetog Trojstva]] na gumnu Luka Kraljevića žandari su ubili Luku Luka Kraljevića (23), a ranili Marka Peraicu (25) i Luka Bujaka iz Majkova Donjih te Vladu Glumca iz Slanoga. ([[Ivan Tepšić]]: [[:s:Krvava tragedija u Majkovima|Krvava tragedija u Majkovima]])
Početkom ljeta [[1941.]] [[ustaše]] su doveli krivca ovog zlodjela pred oca ubijenog Luka na što ovaj kaže:
 &lt;noinclude&gt;
Tijekom [[Domovinski rat|Domovinskog rata]] Majkove su bili okupirali pripadnici [[JNA]] i teritorijalne obrane [[Crna Gora|Crne Gore]] te raznih dragovoljačkih [[Četnici|četničkih]] postrojba. Neprijateljska [[vojska]] je popalila i opljačkala dosta objekata u mjestu. Arhiv župe Svetog Trojstva izgorio je tijekom Domovinskog rata pa je dosta važnih podataka izgubljeno.
Gospodarstvo.
Majkovi su [[gospodarstvo|gospodarski]] nerazvijeno naselje. Stanovništvo se uglavnom bavi [[poljodjelstvo]]m, [[maslinarstvo]]m, [[vinogradarstvo]]m i [[pčelarstvo]]m, [[stočarstvo]]m i proizvodnjom nadaleko poznatog [[ovca|ovčijeg]] [[sir]]a. U srpnju 2013. u bivšoj osnovnoj školi otvorena je "Kuća meda", svojevrsni muzej meda, s prikazom proizvodnje meda i drugih pčelinjih proizvoda.
U tijeku je gradnja [[autocesta|autoceste]] [[Autocesta A1|A1]] koja od [[Zagreb]]a preko [[Split]]a i [[Ploče|Ploča]] vodi do [[Osojnik]]a i Dubrovnika, a koja će dijelom prolaziti kroz Majkove pa se očekuje da će ovo i okolna naselja doživjeti gospodarski napredak.
Planira se i izgradnja vjetroelektrana u zaleđu naselja na brdima prema bosanskohercegovačkoj granici.
Majkovi su dobili pitku [[voda|vodu]] te cjelokupnu vodoopskrbnu i protupožarnu mrežu kroz 5,3 kilometra glavnih vodoopskrbnih cjevovoda od [[Riđica|Riđice]]. Izgrađena je i vodosprema Rožetići. Čime su ostvareni preduvjeti za razvoj [[seoski turizam|seoskog turizma]].
Životinjski i biljni svijet.
U Majkovima se nalazi [[herpetologija|herpetološki]] rezervat koji je bio predložen za zaštitu. Dana [[27. siječnja]] [[2022.]] [[Vlada Republike Hrvatske]] uredbom je proglasila posebni rezervat "Lokve u Majkovima". Time je Republika Hrvatska dobila prvo područje zaštićeno u kategoriji posebnog herpetološkog rezervata s devetnaest vrsta vodozemaca i gmazova. Skoro je trećina ukupnog broja vrsta vodozemaca i gmazova zabilježenih u Republici Hrvatskoj prisutno u rezervatu, čak deset vrsta strogo je zaštićeno. Od svih vrsta u rezervatu najrjeđa je i najugroženija [[riječna kornjača]] ("Mauremys rivulata"). U neposrednoj blizini Majkova je i stanišni rezervat samoniklog oleandra, jedini lokalitet u Hrvatskoj stanišnog tipa.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz [[2011.]] godine u Majkovima je živjelo 194 stanovnika [[hrvat]]ske nacionalnosti i [[katolik|katoličke]] vjeroispovjesti.
Izvori.
[[Kategorija:Naselja u Dubrovačko-neretvanskoj županiji]]

</doc>
<doc id="218038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218038" title="Nsari jezik">
Nsari jezik

Nsari jezik (saari, akweto, pesaa, sali; ISO 639-3: asj), jedan od 14 beboid jezika kojim govori 7.000 ljudi (2001 SIL) u provinciji North West u Kamerunu; sela: Mbissa, Kamine i Akweto.
Srodan je jeziku ncane [ncr] na kojem su neki također bilingualni. Neki nsari-govornici poznaju i kamerunski pidžin [wes] ili engleski.

</doc>
<doc id="218040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218040" title="Županija Skåne">
Županija Skåne

Županija Skåne (šved. "Skåne län") najjužnija je švedska županija. Graniči sa županijama Halland, Kronoberg i Blekinge. Proteže se na 11 027 četvornih kilometara, što je 2,7 postotaka ukupnog švedskog teritorija. Utemeljena je 1998. godine, a glavni grad je Malmö. U Županiji živi oko 1,25 milijuna stanovnika što je oko 13% ukupne švedske populacije.

</doc>
<doc id="218041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218041" title="Skåne län">
Skåne län



</doc>
<doc id="218042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218042" title="Gromača">
Gromača

Gromača je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u zaleđu općine Dubrovačko primorje, na kraju lokalne ceste koja od Orašca vodi prema sjeveru. Od Dubrovnika je Gromača udaljena oko 20 km sjeverozapadno.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Gromača je bila okupirana pripadnicima JNA i teritorijalne obrane Crne Gore te raznih dragovoljačkih četničkih postrojbi. Neprijateljska vojska je popalila i opljačkala sve objekte u naselju.
Gospodarstvo.
Gromača je gospodarski razvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se prije uglavnom bavilo poljodjelstvom i stočarstvom, ali vremenom je to gotovo nestalo. Rijetke obitelji se trenutno time bave. 
U tijeku je gradnja autoceste A1 koja od Zagreba preko Splita i Ploča vodi do Dubrovnika, a koja će dijelom prolazit i u blizini Gromače pa se očekuje da će ovo i okolna naselja doživjeti gospodarski procvat.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine Gromača ima 146 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.
Zanimljivosti.
U neposrednoj blizini Grmače nalazi se vrijedan speleološki lokalitet Gromačka špilja.

</doc>
<doc id="218043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218043" title="Jaroslav I., veliki knez Kijeva">
Jaroslav I., veliki knez Kijeva

Jaroslav Vladimirovič Mudri (staroslavenski: Ярослав Мудрый, stari nordijski: Jarizleifr); (978. – 1054.); je novgorodski i potom veliki kijevski knez, koji je bio na čelu prve istočnoslavenske države Kijevske Rusi u razdoblju između 1019. i 1054. godine. Jaroslav je bio sin kijevskog kneza Vladimira Velikog i kneginje Rohnide (Rogneda, ili Rogneda Rogvoldovna) iz staroruske kneževine Polocka. Za vrijeme Jaroslava Kijevska Rus' se nalazila na vrhuncu kulturne, vojne i političke moći. Jaroslav je utemeljitelj zakonika Rus'ka pravda.
Jaroslav je u svoje vrijeme bio posljednji knez koji je vrlo uspješno odoljevao svim vojnim i političkim napadima te je razvijao kršćansku kulturu stvorivši od Kijeva i Kijevske Rusi najveće gospodarsko i kulturno središte srednjovjekovne Europe. U njegovo vrijeme reformirana Kijevska Rus' politički i ekonomski je stabilizirana te priznata u širim srednjovjekovnim europskim i svjetskim krugovima kao jedna od najrazvijenih država tog vremena. Jaroslav je promovirao prijateljske i političke veze s ostalim razvijenim državama u okruženju, ali posebno sa zapadnom Europom, zbog čega je postao poznat pod imenom «zet Europe». To se posebno moglo primijetiti u međusobnim odnosima između članova Jaroslavove obitelji i vladajućim dinastijama gotovo cijele Europe. 
Međunarodni odnosi.
Jaroslavova žena Irena je bila kćer kralja Švedske, Jaroslavova kćer Elizabeta udala se za norverškog kralja Harolda III., druga kćer Anastazija se udala za ugarskog kralja Andreja I., a njegova najmlađa kćer Ana se udala za francuskog kralja Henrya I. Jaroslavov najstariji sin Izjaslav oženio je njemačku princezu Gertrudu, zbog čega su kijevski vladari bili u izuzetno dobrim odnosima s njemačkim. Godine 1037. uspostavljena je crkvena hijerarhija na čelu s Kijevskim metropolitom Rusinom Ilarionom, koji je bio odgovoran Carigradskom patrijarhu u Bizantu. Kijevska Rus’ tada gradi odlične kulturno-političke odnose s tadašnjom Poljskom, Bohemijom i Ugarskom. 
Jaroslav je ujedno bio i veliki graditelj te je izgradio stotine crkvi bizanstkog stila, obnovio i učvrstio veći broj tvrđava, unaprijedio je zakone države i uspostavio sudove. Prema njemačkom povjesničaru Thietmaru von Merseburgu, Kijev je u vrijeme Jaroslava izrastao u veliki grad koji je imao preko 400 crkvi i 8 trgovačkih središta. Tada je izgrađena Saborna crkva Svete Sofije koja se i danas renovirana nalazi u Kijevu. Drugi povjesničar, Adam Bremenski Kijev opisuje kao ravnopravnog takmaca Carigradu. Stvorene su jake kulturne veze s bizantskom Crkvom, koje su ukrajinske svjetovne i crkvene poglavare u kulturno-prosvjetnom i religijskom smislu postavile na čelno mjesto među ostalim pravoslavnim narodima sve do 18. stoljeća. Naziv Jaroslav Mudri dobio je zahvaljujući stvaranju zakonika Rus'ka pravda koji je prikupio ondašnje norme u pravni kodeks države.
Jaroslav je prije svoje smrti podijelio vlast nad Kijevskom Rusi među svojim sinovima: inače drugim preživjelim najstarijim sinom Izjaslavom (1054. – 1073.) u glavnom središtu Kijevu, Svjatoslavom u Černigivu, Vsevolodom u Perejaslavu i Igorom u Volinju te nećacima u drugim krajevima države.

</doc>
<doc id="218045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218045" title="Kliševo">
Kliševo

Kliševo je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u zaleđu općine Dubrovačko primorje, uz lokalnu cestu Orašac - Gromača. Od Dubrovnika je Kliševo udaljeno oko 27 km sjeverozapadno.
Povijest.
Preko sto godina stara crkva Svetog Mihovila djelo je inženjera Nikole Nisetea (1809. – 1890.).
Tijekom Domovinskog rata Kliševo su okupirali pripadnici JNA i teritorijalne obrane Crne Gore te raznih dragovoljačkih četničkih postrojbi. Neprijateljska vojska je popalila i opljačkala sve objekte u naselju.
Gospodarstvo.
Kliševo je gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se uglavnom bavi poljodjelstvom i stočarstvom kao i stanovnici svih okolnih naselja.
U tijeku je gradnja autoceste A1 koja od Zagreba preko Splita i Ploča vodi do Dubrovnika, a koja će dijelom prolazit i u blizini Kliševa pa se očekuje da će ovo i okolna naselja doživjeti gospodarski napredak.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine Kliševo je jedno od najmanjih prigradskih naselja i ima tek 54 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="218046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218046" title="Mercatorova projekcija">
Mercatorova projekcija

Mercatorova projekcija je cilindrična kartografska projekcija koju je 1569. osmislio flamanski geograf i kartograf Gerardus Mercator. Postala je standardna kartografska projekcija za nautičke svrhe zbog svoje mogućnosti prikazivanja linija konstantnog kursa, loksodroma, kao pravocrtnih segmenata. Budući da je linearno mjerilo konstantno u svim smjerovima oko bilo koje točke, očuvani su kutovi i oblici malenih objekata (što čini projekciju konformnom). Mercatorova projekcija ipak iskrivljuje veličinu i oblik velikih objekata s povećanjem mjerila od ekvatora prema polovima gdje ono postaje beskonačno.
Obilježja i povijesni detalji.
Mercatorovo izdanje iz 1569. predstavljalo je veliku planisferu veličine 202 sa 124 cm te tiskanu u osamnaest zasebnih listova. Kao u svim cilindričnim projekcijama paralele i meridijani su ravne linije okomiti jedni na druge. Radi postizanja navedenog dolazi do neizbježnog rastezanja karte u istočno-zapadnom smjeru, koje se povećava proporcionalno povećanju udaljenosti od ekvatora, što je praćeno odgovarajućim rastezanjem u smjeru sjevera i juga tako da svaka lokacijska točka čini projekciju konformnom, a mjerilo u smjeru istoka odnosno zapada jednako je mjerilu u smjeru sjevera odnosno juga. Mercatorova karta nikad ne može u potpunosti prikazati polarna područja jer linearno mjerilo postaje beskonačno veliko na polovima. Budući da se radi o konformnoj projekciji, kutovi oko svih lokacija su očuvani, no mjerilo stoga varira od jednog do drugog mjesta, iskrivljujući veličinu geografskih objekata. Ovo je posebice važno jer su područja blizu polovima jače pogođena, pa se prijenos slike geometrije planeta jače iskrivljuje približavanjem polovima. Na geografskim širinama višima od 70° južno ili sjeverno Mercatorova projekcija praktički je beskorisna.
Sve linije konstantnog smjera (loksodrome, koje čuvaju konstantnost kutova s meridijanima) prikazane su pravocrtnim segmentima na Mercatorovoj karti. One precizno odgovaraju tipu rute kojom brodovi obično plove morem i koje koriste kompas za označavanje geografskih smjerova i upravljanje brodovima. Dva obilježja, konformnost i pravocrtne loksodrome, čine ovu projekciju jedinstveno prikladnom za pomorsku navigaciju: kursevi i smjerovi određuju se uporabom ruže vjetrova ili protraktora, a odgovarajući smjerovi lako se prenose s točke na točku na karti uz pomoć paralelnog ravnala ili para navigacijskih trokuta.
Naziv i objašnjenja koja je Mercator priložio uz svoju kartu svijeta ("Nova et Aucta Orbis Terrae Descriptio ad Usum Navigatium Emendate": "nov i proširen opis Zemlje ispravljen za navigacijsku uporabu") pokazuju da je izričito zamišljena za korištenje pomorske navigacije. Iako autor nije objasnio metodu konstrukcije, Mercator je vjerojatno koristio grafičku metodu, prenoseći loksodrome prethodno iscrtane na globusu na kvadratni gratikul, zatim prilagođavajući razmake među paralelama tako da te linije postanu pravocrtne čime je očuvana stalnost kutova s meridijanima kao i na globusu.
Razvoj Mercatorove projekcije predstavljao je velik proboj u nautičkoj kartografiji 16. stoljeća. Štoviše, ona je bila daleko ispred svog vremena jer stare navigacijske i geodetske tehnike nisu bile kompatibilne s njenom uporabom u navigaciji. Dva glavna problema sprječavali su njezinu izravnu primjenu: nemogućnost određivanja geografske dužine na moru s prikladnom točnošću i činjenicom da su se u navigaciji koristili magnetski smjerovi umjesto geografskih smjerova. Tek su sredinom 18. stoljeća izumom pomorskog kronometra i poznavanjem prostorne distribucije magnetske deklinacije navigatori mogli u potpunosti prihvatiti Mercatorovu projekciju.
Nekoliko se autora povezuje s razvojem Mercatorove projekcije:
Matematika projekcije.
Sljedeće jednadžbe determiniraju "x" i "y" koordinate točke na Mercatorovoj karti prema njezinoj geografskoj širini "φ" i dužini "λ" (tako da je "λ"0 geografska dužina u centru karte):
Inverzija Gudermannove funkcije:
Mjerilo je proporcionalno sekansu geografske širine "φ" čime ono postaje arbitrarno veliko blizu polova gdje je "φ" = ±90°. Štoviše, kao što se vidi iz formula, koordinata "y" polova je plus ili minus beskonačna.
Derivacija projekcije.
Pretpostavimo sferičnu Zemlju. (Zapravo je ona blago spljoštena, no za karte sitnog mjerila razlika je beznačajna. Radi veće preciznosti umetnimo konformnu geografsku širinu.) Sad pokušavamo transformirati geografsku širinu i dužinu ("λ", "φ") u Kartezijev sustav ("x", "y") to jest "cilindar (valjak) tangencijalan s ekvatorom" (tj. "x" = "λ") te konforman tako da je:
Iz "x" = "λ" dobivamo
što daje
Stoga je "y" funkcija samo "φ" sa formula_9 prema kojem tablica integrala daje
Prikladno je da na karti "φ" = 0 odgovara "y" = 0, pa uzmemo da je "C" = 0.
Uporabe.
U svim kartografskim projekcijama koje pokušavaju zakrivljenu površinu prilagoditi ravnoj plohi oblik karte je zapravo distorzija pravog izgleda Zemljine površine. Mercatorova projekcija pretjeruje u veličini površina koja se nalaze daleko od ekvatora. Primjerice:
Iako se Mercatorova projekcija još uvijek nalazi u općoj uporabi u navigaciji zbog svojih jedinstvenih obilježja, kartografi se slažu da nije prikladna za karte velikih područja zbog njezina iskrivljavanja površine kopna. Sam je Mercator koristio ekvivalentnu sinusoidnu projekciju za prikaz relativnih područja. Kao rezultat ovih kritika moderni atlasi više ne koriste Mercatorovu projekciju na kartama svijeta ili za područja udaljena od ekvatora, a umjesto nje preferiraju se cilindrične projekcije ili oblici ekvivalentnih projekcija. Mercatorova projekcija još se uvijek koristi za područja blizu ekvatora gdje je pak distorzija minimalna.
Arno Peters pokrenuo je kontroverzu kada je predložio Gall-Petersovu projekciju, neznatnu modifikaciju Lambertove cilindrične ekvivalentne projekcije kao alternativu Mercatorovoj. Rezolucijom iz 1989. sedam je sjevernoameričkih geografskih grupa obezvrijedilo uporabu svih pravokutnih koordinatnih karata svijeta uključujući Mercatorovu i Gall-Petersovu.
Google Maps trenutačno koristi Mercatorovu projekciju u svojim slikama karata. Unatoč relativnim distorzijama mjerila, Mercator je prikladan za interaktivnu kartu svijeta na kojoj je moguće zumiranje spojenih lokalnih karata jer dolazi do relativno manje distorzije zbog konformne prirode projekcije. (Google Satellite Maps, u drugu ruku, koristio je cilindričnu ekvidistantnu projekciju sve do 22. srpnja 2005.)
Pločasti sustav Google Mapsa prikazuje većinu svijeta na razini zooma 0 kao jednu sliku od 256 pikselnih kvadrata, isključujući polarne regije. Budući da Mercatorova koordinata "x" varira u rasponu od "2π", druga koordinata je limitirana na "-π" ≤ "y" ≤ "π" zbog toga što je:
formula_11
odgovarajući ekstrem latitude "φ" = ±85,05113°. Vrijednosti geografske širine izvan ovog raspona ucrtavaju se na kartu koristeći drugi odnos koji ne divergira na "φ" = ±90°.

</doc>
<doc id="218047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218047" title="Ruslan Alahno">
Ruslan Alahno

Ruslan Alahno (bjeloruski: Руслан Аляхно, ruski: Руслан Алехно, Minsk, 14. ožujka 1981.) je bjeloruski pjevač koji je postao poznat nakon pobjede u Narodnij Artistu 2. 2008. je predstavljao Bjelorusiju na Euroviziji s pjesmom Hasta La Vista. Nije se uspio kvalificirati u finale. U polufinalu je završio 17. s 27 bodova.

</doc>
<doc id="218050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218050" title="Angal jezik">
Angal jezik

Angal jezik (istočni angal, mendi; ISO 639-3: age), transnovogvinejski jezik uže skupine enga, uže podskupine Angal-Kewa, kojim govori 18,600 ljudi (2000) u provinciji Southern Highlands u Papui Novoj Gvineji.

</doc>
<doc id="218052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218052" title="Aralsko more">
Aralsko more



</doc>
<doc id="218053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218053" title="Ljubač (Dubrovnik)">
Ljubač (Dubrovnik)

Ljubač je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u zaleđu Dubrovnika, administrativno pripada Gradu Dubrovniku, 1,5 km jugoistočno od mjesta Gromača i oko 4 km sjeverozapadno od Orašca. Od Dubrovnika je Ljubač udaljen oko 27 km sjeverozapadno.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Ljubač je bio okupiran pripadnicima JNA i teritorijalne obrane Crne Gore te raznih dragovoljačkih četničkih postrojbi. Neprijateljska vojska je opljačkala sve objekte u mjestu.
Gospodarstvo.
Ljubač je gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se uglavnom bavi poljodjelstvom i stočarstvom.
U tijeku je gradnja autoceste A1 koja od Zagreba preko Splita i Ploča vodi do Dubrovnika, a koja će dijelom prolazit u neposrednoj blizini Ljubača pa se očekuje da će ovo kao i okolna naselja doživjeti gospodarski procvat.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine Ljubač je jedno od najmanjih prigradskih naselja i ima tek 69 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="218055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218055" title="Fire Water Burn">
Fire Water Burn

"Fire Water Burn" je drugi singl američkog rock sastava Bloodhound Gang s njihovog drugog studijskog albuma One Fierce Beer Coaster, te je jedna od njihovih najpoznatijih pjesama.
O pjesmi.
Refren je preuzet iz pjesme "The Roof Is on Fire" sastava Rock Master Scott &amp; the Dynamic Three. Pjesma se nalazila na 18. mjestu top liste Modern Rock Tracks, te na 28. liste Mainstream Rock Tracks. Također, nalazi se na soundtarckovima za filmove "Fahrenheit 9/11", "Luckasti profesor" i "CKY4".
U pjesmi se spominju poznate osobe, te pjevači i glumci iz televizijskih emisija. Između ostalih, spominju se Barry White, Frank Black, John F. Kennedy, Kurt Cobain, Mark Twain, Jimi Hendrix i drugi.
Videospot.
U videospotu, sastav svira u blagavaonici umirovljeničkog doma. U početku, umirovljenici ne obraćaju pažnju na njih, unatoč tome što pjevač Jimmy Pop pleše po stolovimai izvodi grimase. Pri kraju spota, kad primijete sastav, umirovljenici počinju oduševljeno plesati i stvarati atmosferu kao na rock koncertima. U zadnjoj sceni, zajedno sa sastavom izlaze iz doma, a ploča na ulazu pokazuje da je to zapravo bio dom za gluhe osobe.

</doc>
<doc id="218063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218063" title="Šumarski fakultet u Zagrebu">
Šumarski fakultet u Zagrebu

Šumarski fakultet u Zagrebu dio je Sveučilišta u Zagrebu.
O fakultetu.
Šumarski fakultet je međunarodno prepoznatljiva institucija u školovanju visokostručnih kadrova za potrebe šumarstva, prerade drva i proizvodnje namještaja. Fakultet je mjesto trajnoga obrazovanja i izrastanja intelektualaca širokoga spektra znanja koji su prepoznatljivi u svojem djelovanju ne samo u struci nego i u društvenom životu Hrvatske. U svoje djelovanje Fakultet je utkao svu svoju slavnu prošlost i djelovanje prethodnika. Šumarstvo kao struka ima svoja pisana pravila i vrijednosne stavove, ali i nepisana se uče u praksi. 
Moderno šumarstvo je znanost, posao i umijeće gospodarenja i čuvanja šuma te s njime povezanoga zemljišta za trajnu dobrobit gospodarstva, društva i okoliša. Ono razumijeva uravnoteženo gospodarenje šumskim resursima radi optimalnoga prinosa šumskih proizvoda, biljnoga i životinjskoga svijeta, očuvanja obilnih pričuva čiste vode, atraktivnoga i rekreacijskoga okoliša kako u prirodnim, tako i urbanim sredinama, te pružanju raznovrsnih usluga i proizvoda npr. u turizmu, športu i sl.
Drvna tehnologija je znanost i struka, a definira se kao integrirana primjena prirodnih i tehničkih znanosti u svrhu proizvodnje proizvoda od obnovljivoga prirodnog resursa – drva. Specifičnost je ovoga znanstvenog polja i struke u tome što se bavi razvojem i oblikovanjem novih proizvoda na osnovi drva i drvnih materijala, te specifičnim procesnim i proizvodnim tehnologijama njihove prerade i obrade primjerene zahtjevima biomaterijala. Uz to, područje drvne tehnologije sve je značajnije i zbog primjene biomase kao ekoenergenta. Šumarstvo, prerada drva i proizvodnja namještaja nude ekonomske, razvojne i socijalne prednosti i mogućnosti. Značajan su izvor zapošljavanja i ekonomskoga prosperiteta u nas i u svijetu, ali uz oprezno balansiranje s multifunkcijskom ulogom šume. Održivost i višefunkcionalnost šuma moraju biti usmjerene ka funkciji održivoga razvoja i ekološki učinkovite industrije bazirane na preradi drva. 
Fakultet pruža velike mogućnosti uključivanja u međunarodnu suradnju s umreženim europskim šumarskim fakultetima, kroz razne oblike izravne suradnje.
Početkom šumarskog obrazovanja u Hrvatskoj smatra se osnivanje Šumarskog odjela Gospodarsko-šumarskog učilišta u Križevcima 1860.
Iz Šumarskog odjela razvija se visokoškolska nastava koja započinje 1898. osnivanjem Šumarske akademije kao dijela Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Visokoškolska šumarska nastava u Hrvatskoj započinje 1898., osnivanjem šumarske akademije u Zagrebu, u okviru Sveučilišta u Zagrebu. Danas Šumarski fakultet, kao jedina znanstveno-nastavna ustanova te vrste u Hrvatskoj, ostvaruje svoju znanstveno nastavnu aktivnost u dva odsjeka, izvodeći tri preddiplomska i četiri diplomska studija. U znanstvenoistraživačkom radu Fakultet djeluje u okviru biotehničkoga znanstvenog područja, znanstvenih polja šumarstva i drvne tehnologije.
Na osnovi povijesnog uvida i usporedbe s razvijenim istovrsnim učilištima u Europi i SAD +-u, Šumarski fakultet ravnopravno slijedi svjetske trendove razvoja i pripada među vodeće fakultete šumarskih i drvnotehnoloških znanosti u Europi. Posebnost je studija na Šumarskom fakultetu nastava iz raznovrsnih kolegija i osposobljavanje putem praktičnog rada u nastavno-pokusnim šumskim centrima Fakulteta, koji se prostiru na oko 3500 ha šuma u različitim ekosustavima i obuhvaćaju gotovo sve šumske zajednice naše zemlje.
Terenskom nastavom ostvaruje se spajanje teorijskih i praktičnih znanja, a studenti Drvnotehnološkoga odsjeka veći dio predmeta studiraju putem praktičnoga rada u reprezentativnim poduzećima prerade drva i proizvodnje namještaja te fakultetskim laboratorijima.
Nakon završetka fakuteta dobije se titula inženjera šumarstva,urbanog šumarstva ili drvne tehnologije.
Ulaskom u Bolonjski sustav 2005. osnivaju se unutar Šumarskog odjela dva studija: Šumarstvo i Urbano šumarstvo, zaštita prirode i okoliša.
Šumarski fakultet jedan je od najstarijih fakulteta u Hrvatskoj (4. najstariji).
Inženjeri šumarstva.
Inženjeri šumarstva rukovode iskorištavanjem šuma – bogatstva što se prostire na 43% površine Republike Hrvatske. Njihov je osnovni zadatak iskorištavanje šuma, a da se pri tome što manje narušava prirodna ravnoteža. Oni određuju koja će se stabla i kada sječi. Stoga moraju redovito osiguravati dovoljnu količinu drvne građe za drvnu industriju. Inženjeri šumarstva većinom rade u javnim poduzećima za upravljanje šumama, jer se u Republici Hrvatskoj većina šuma tretira kao javno ili državno dobro. Inženjeri šumarstva označuju stabla koja će trebati posjeći u određenom roku – bilo zbog bolesti, bilo zbog potrebe drvne industrije. Oni organiziraju i nadziru pošumljivanja, prskanje pesticidima, pomažu lovočuvarima te, općenito, pokušavaju očuvati okoliš. Pregledavaju šumu da bi utvrdili pojave bolesti te ih na vrijeme spriječili. Moguće promjene na tlu, u vodi i na stablima potrebno je laboratorijski provjeriti. Zbog toga često surađuju s kemičarima i biolozima, a i sami moraju poznavati rad u laboratoriju.
U svom poslu upotrebljavaju alate za mjerenje visine, volumena i dijametra stabala. U ovom poslu sve je veća upotreba kompjutora za pohranjivanje i analizu podataka dobivenih zračnim ili satelitskim snimanjem te podataka dobivenih s tla. Snimanje iz zraka potrebno je za označavanje većih šumskih površina na kartama i otkrivanje različitih pojava u korištenju šuma.
Inženjeri šumarstva vrlo često kontaktiraju s vlasnicima privatnih šuma zbog korištenja njihovih šuma i plaćanja naknada za korištenje njihova drvnog bogatstva. Često kontaktiraju i s predstavnicima drvne industrije i pred-stavnicima organizacija i ustanova za zaštitu okoliša. Inženjeri šumarstva mogu raditi i u laboratorijima i institutima za očuvanje šuma i upravljanje šumama.
Radni uvjeti za inženjera šumarstva mogu biti različiti. Iako često rade sami, isto tako često kontaktiraju s vlasnicima šuma, lovočuvarima, državnim službenicima, pripadnicima grupa za očuvanje okoliša. Neki rade u zatvorenom, u uredima, laboratorijima, zavodima. S druge strane, rad može biti fizički zahtjevan, praktički bez radnog vremena. Mnogi inženjeri šumarstva rade na terenu, izloženi klimatskim nepogodama, a kojiput i u rijetko naseljenim područjima. Moraju prelaziti velike razdaljine kroz šumu. Izlažu se opasnostima boreći se protiv požara, poplava i sličnih nepogoda.
Ovo je zanimanje prikladno za one koji vole rad u prirodi i snalaženje u prostoru. Zbog čestih kontakata s drugim osobama, često sukobljenih interesa, moraju biti komunikativni i spremni donositi važne odluke. Zbog fizičke težine posla trebaju biti dobro fizički pripremljeni i spremni podnositi vremenske nepogode. Rad u laboratorijima i institutima zahtijeva visoku analitičnost i preciznost. Poželjno je poznavati rad s kompjutorima i fotografiranje. Snalaženje u prostoru vrlo je važna osobina za to zanimanje.
Treba završiti petogodišnji(3+2) studij šumarstva na Šumarskom fakultetu u Zagrebu čime se stječe zvanje diplomirani inženjer(magistar struke)šumarstva. Potrebno je dobro poznavati biologiju, a posebno botaniku i ekologiju. Studij uključuje mnogo praktičnog rada i rada na terenu. 
Prva žena koja je diplomirala šumarstvo bila je Marija Tomek (Šporčić) 1950. godine, a prva doktorica šumarskih znanosti Mirjana Kalinić 1970. godine s temom disertacije "Tla Papuka kao ekološki faktor hrastovih i bukovih sastojina."
Inženjeri drvne tehnologije.
Inženjeri drvne tehnologije upravljaju tehnološkim procesima u drvnoj industriji i u proizvodnji papira i celuloze. Osim toga, neki od njih sudjeluju i u upravljanju tvornicama kao menadžeri, zatim mogu raditi u nabavi materijala, prodaji i marketingu u tvrtkama u kojima rade. Ipak, njihovi su osnovni zadaci organizacija rada, priprema proizvodnje i konstruiranje proizvoda. Organizacija rada i priprema proizvodnje znače da oni rhtmoređuju strojeve, a time i radne operacije, u tvornici, kako bi se postigao optimalan proces proizvodnje. Nadalje, inženjeri drvne tehnologije organiziraju pristizanje materijala potrebnih za proizvodnju, tako da ih uvijek ima dovoljno, a nikad previše. Moraju paziti na stvaranje “uskih grla” u proizvodnom procesu, što znači da moraju dobro poznavati rhtmored i brzinu rada na pojedinom radnom mjestu. Inženjeri drvne tehnologije konstruiraju proizvode drvne industrije: građevinsku stolariju (prozori, vrata i slično) i namještaj. Oni najčešće ne dizajniraju namještaj, nego rješavaju tehničke probleme pri konstrukciji namještaja. Konstruiranje znači crtanje novih proizvoda, ali i prilagođavanje strojeva mjerama novih proizvoda.
Inženjeri drvne tehnologije u svom radu surađuju s drvnim tehničarima u poslovima organizacije rada i pripreme proizvodnje, s poslovodstvom tvornice oko nabave potrebnih materijala, ali i s poslovođama, pa i sa svim radnicima u svojoj smjeni. Inženjeri drvne tehnologije rade i u školama (drvna ili građevinska), laboratorijima, u zavodima za ispitivanje materijala, konstrukcija, drvne tehnologije i slično.
Inženjeri drvne tehnologije rade, uglavnom, u zatvorenim prostorima – bilo u tvorničkim halama, bilo u konstrukcijskim biroima i uredima. Svi se ti prostori zimi griju. Rad u biroima, laboratorijima i uredima zahtijeva visoku koncentraciju i preciznost. Inženjeri drvne tehnologije koji rade u proizvodnji izloženi su buci, prašini, različitim kemikalijama (boje i lakovi) te katkada rade u smjenama. Putovanja su u ovom zanimanju rijetka (na sajmove i slične manifestacije zbog upoznavanja novih proizvoda i tehnologija). Rad je, uglavnom, timski ili se upravlja radom drugih ljudi, što zahtijeva dobru komu-nikativnost, osjetljivost za probleme drugih i strpljivost u odnosu s njima.
Inženjeri drvne tehnologije moraju imati smisla za rješavanje tehničkih problema. Zanimanje inženjera drvne tehnologije zahtijeva organizacijske osobine te komunikativnost i lakoću usmenog izražavnja. Inženjer drvne tehnologije mora se dobro snalaziti u prostoru te mora dobro poznavati tehničko crtanje,fiziku i matematiku.
Za zanimanje diplomiranog inženjera drvne tehnologije potrebno je završiti Šumarski fakultet u Zagrebu, smjer drvna tehnologija, koji traje pet godina. Poželjno je prije toga završiti neku od tehničkih škola, jer su za upis potrebni predmeti matematika, biologija i kemija, a tijekom samog školovanja na fakultetu potrebno je dobro poznavati fiziku i tehničko crtanje zbog velikog broja predmeta iz konstrukcija.
Poslovi inženjera drvne tehnologije slični su, u nekim svojim segmentima, poslovima inženjera šumarstva, strojarstva i drvodjeljskih tehničara.
Šumarski odsjek Šumarskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (ŠO) potječe iz Visokoga poljoprivredno-šumarskoga učilišta u Križevcima osnovanog 1860. godine i Šumarske akademije osnovane 1898. godine u Zagrebu kao četvrte visokoškolske institucije Sveučilišta u Zagrebu. Prijediplomski i diplomski studiji Šumarstva te Urbanog šumarstva, zaštite prirode i okoliša koji se provode na Šumarskom odsjeku jedini su takvi studiji organizirani na visokoškolskim institucijama u Republici Hrvatskoj, a za obrazovanje stručnjaka iz područja šumarskih znanosti. U dosadašnje je radu na Šumarskom odsjeku Šumarskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu diplomiralo oko 7000 diplomiranih inženjera šumarstva.
Od akad. godine 2005/2006 na Šumarskom se odsjeku provode novi nastavni programi preddiplomskog studija: Šumarstvo i Urbano šumarstvo, zaštita prirode i okoliša te diplomskog studija Šumarstvo s dva smjera: smjer Uzgajanje i uređivanje šuma s lovnim gospodarenjem i smjer Tehnike, tehnologije i menadžment u šumarstvu i diplomskog studija Urbano šumarstvo, zaštita prirode i okoliša.
Također su izrađeni i prihvaćeni novi specijalistički i doktorski poslijediplomski studiji. Šumarski odsjek organizira i provodi cjeloživotno obrazovanje svih razina šumarskih stručnjaka.
Studijski se programi izvode u učionicama i laboratorijima Šumarskog odsjeka Šumarskog fakulteta, na nastavno-pokusnim šumskim objektima u Šumskom vrtu, na poligonima Hrvatskih šuma d.o.o. Zagreb te poligonima ostalih tvrtki prema izboru predmetnih nastavnika.
Znanstveno se istraživački rad odvija putem znanstveno-istraživačkih i tehnologijskih projekata MZOŠ, putem međunarodnih znanstveno-istraživačkih projekata, kroz projekte s različitim privrednim subjektima i ostalim institucijama. Rezultati su istraživanja Šumarskog odsjeka prepoznatljivi po svojoj primjenjivosti u operativnom šumarstvu a prezentiraju se na skupovima u zemlji i u inozemstvu.
Šumarski odsjek izdavač je većeg broja znanstveno-stručnih časopisa: Glasnik za šumske pokuse, Croatian Journal of Forest Engineering i Nova mehanizacija šumarstva.
Znanstveno-nastavna i stručna aktivnost Šumarskog odsjeka obavlja se u zavodima odsjeka. U sastavu Šumarskog odsjeka nalazi se 6 zavoda, 5 nastavno-pokusnih šumskih objekata i 5 laboratorija.&lt;br&gt;
Zavodi Šumarskog odsjeka:
Laboratoriji Šumarskog odsjeka:
Nastavno-pokusni šumski objekti Šumarskog odsjeka:
Drvnotehnološki odsjek Šumarskog fakulteta utemeljen je 1948. od kada osigurava obrazovanje stručnog kadra potrebnog za razvoj prerade drva i proizvodnje namještaja u Republici Hrvatskoj.
Studij drvne tehnologije na Šumarskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu jedini je takav sveučilišni studij u Hrvatskoj. Od svog osnivanja ima veliko značanje za nastavu i za istraživačku aktivnost povezanu s drvom kao materijalom, njegovom mehaničkom obradom i kemijskom preradom, proizvodima od drva, tehnikom i uređajima potrebnim drvnoj tehnologiji te organizacijskom i ekonomskom problematikom. Uz brojne raznolike aktivnosti, kao što je aktivno sudjlovanje i vođenje svjetskih i domaćih znanstvenih skupova, Drvnotehnološki odsjek izdavač je i znanstveno-stručnog časopisa Drvna industrija. Drvnotehnološki odsjek objedinjuje nastavni, znanstveni, istraživački i visokostručni rad svih nastavnika, suradnika, znanstvenika i istraživača Drvnotehnološkog odsjeka Šumarskog fakulteta.
Uz preddiplomski studij, koji daje temeljna znanja iz širokog područja tehničkih i prirodnih znanosti te stručna znanja i vještine što ih zahtjeva suvremeni razvoj industrijskih poduzeća, Drvnotehnološki odsjek pruža mogućnost usavršavanja i na diplomskom te poslijediplomskom studiju kao logičnom slijedu daljnjeg visokog obrazovanja ne samo studenata, već i onih koji su završili diplomski studij iz područja tehničkih, biotehničkih ili pirodnih znanosti.
U sastavu Drvnotehnološkog odsjeka nalaze se sljedeći zavodi:
Laboratoriji Drvnotehnološkog odsjeka:
Kao što je već i dokazao pred Drvnotehnološkim odsjekom i nadalje stoje veliki i odgovorni zadaci na području obrazovanja i znanstvenoistraživačkog rada te na području publicistike, prijenosa rezultata istraživačkog rada u drvnoindustrijsku praksu, kako bi još više pridonio unapređenju i daljnjem razvoju drvne struke u Hrvatskoj.
Preddiplomski sveučilišni studij stječe se stručni naziv
 
Šumarski odsjek 
– šumarstvo
– prvostupnik/prvostupnica (baccalaureus/baccalaurea) šumarstva
– urbano šumarstvo, zaštita prirode i okoliša
– prvostupnik/prvostupnica (baccalaureus/baccalaurea) urbanoga šumarstva, zaštite prirode i okolišae
 
Drvnotehnološki odsjek 
- drvna tehnologija - prvostupnik/prvostupnica (baccalaureus/baccalaurea) drvne tehnologije.
 
Diplomski sveučilišni studij stječe se stručni naziv 
(4 semestra) 
Šumarski odsjek 
– šumarstvo sa smjerovima
 magistar/magistra šumarstva
Smjer: uzgajanje i uređivanje šuma s lovnim gospodarenjem 
Smjer: tehnika, tehnologija i menadžment u šumarstvu 
- urbano šumarstvo, zaštita prirode i okoliša magistar/ magistra urbanoga šumarstva, zaštite prirode i okoliša
 
Drvnotehnološki odsjek 
- drvnotehnološki procesi magistar/ magistra drvnotehnoloških procesa
- oblikovanje proizvoda od drva magistar/ magistra oblikovanja proizvoda od drva.
Uvjet upisa na Šumarski fakultet: Traži se B razina na državnoj maturi.
Od izbornih predmeta učenik mora položiti biologiju, fiziku ili kemiju a gleda se najbolji rezultat iz ova tri predmeta.

</doc>
<doc id="218064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218064" title="W97M.Verlor">
W97M.Verlor

W97M.Verlor je makro virus koji inficira dokumente Microsoft Worda '97 i 2000.
Ovaj virus je također poznat kao W97M.Overlord.
Zatvaranje zaraženog dokumenta pokreće virus koji u glavni direktorij Windowsa (obično C:\windows\) snima dvije datoteke: tempad.dll i tempnt.dll (rutine infekcije). Ove datoteke se dalje koriste za inficiranje svakog sljedećeg otvorenog dokumenta kao i glavnih predložaka od kojih se započinju novi dokumenti. Virus također pravi datoteku C:\Himem.sys, u kojoj smješta popis zaraženih dokumenata.
Virus također za sobom ostavlja ili koristi datoteke overlord.b.vbs i overlord.b.dll.
Ako korisnik pokuša pristupiti Visual Basic editoru (Tools -&gt; Macros -&gt; Visual Basic Editor) kojim bi virus mogao biti otkriven, biva pokrenuta virusova funkcija koja mijenja naziv korisnika na „The Overlord“, a potom u Windowsovu datoteku win.ini dodaje liniju:
run = &lt;Direktorij Windowsa&gt;\overlord.b.vbs
tako da izvrši datoteku overlord.b.vbs po sljedećem podizanju sustava. Potom virus sam sebe briše iz glavnog predloška i svih aktivnih dokumenata, što onemogućava njegovo pronalaženje putem pokrenutog alata.
Po svom pokretanju, overlord.b.vbs ponovo inficira glavni predložak i sve datoteke čija su imena zapisana u C:\Himem.sys.
Ako korisnik pokuša pristupiti popisu makroa (Tools -&gt; Macros -&gt; Macro) virus se briše iz glavnog predloška i svih aktivnih dokumenata prije otvaranja prozora. Ovo onemogućava da se virus nađe u popisu prisutnih makroa. Po zatvaranju dijaloga, virus opet zaražava sve aktivne dokumente i glavni predložak.

</doc>
<doc id="218066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218066" title="Županija Södermanland">
Županija Södermanland

Županija Södermanland (šved. "Södermanlands län") županija je u jugoistočnom dijelu Švedske. Graniči sa županijama Östergötland, Örebro, Västmanland, Uppsala, Stockholm. 
S 6 061 četvornih kilometara površine (1,5 postotaka ukupnog švedskog ozemlja) zauzima osamnaesto mjesto po veličini među švedskim županijama. 

</doc>
<doc id="218067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218067" title="Södermanlands län">
Södermanlands län



</doc>
<doc id="218068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218068" title="Awadhi jezik">
Awadhi jezik

Awadhi jezik (अवधी; abadhi, abadi, abohi, ambodhi, avadhi, baiswari, kojali, kosali; ISO 639-3: awa), jedan od indoarijskih jezika, šire indoiranske skupine, kojim govori preko 38 milijuna ljudi, od čega 37.700,000 (2001 USCWM) u Indiji, i oko 561,000 (2001 census) u Nepalu.
Awadhi ima više dijalekata, to su gangapari, mirzapuri, pardesi, degauri tharu, tharu, i uttari. Raširen je u državama Uttar Pradesh, Bihar, Madhya Pradesh i teritoriju Delhija. Piše se pismom devanagari.
Prvi je jezik etničkim grupama: Ahar, Apapanthi, Arakh, Baghban, Bahna, Ajudhyabansi Bania, Gahoi Bahna, Ummad Bania, Bansphor, Bharbhunja, Bhathiara, Goriya, Kachhi, Kanjar, Khatik, Kisan, Koli, Kuchbandia, Lodha, Moghal, Murao, Pasi i Shah u Nepalu; Chidimar i Harjala (Indija). 

</doc>
<doc id="218069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218069" title="Poljane (Dragalić)">
Poljane (Dragalić)

Poljane su naselje u općini Dragalić u Brodsko-posavskoj županiji. Nalaze se 2 kilometra istočno od Dragalića. Selo je teško stradalo u Domovinskome ratu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Poljane su imale 100 stanovnika, dok su 2001. godine imale 54 stanovnika od toga 33 Hrvata.
&lt;br&gt;
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Crvena Zvijezda Poljane

</doc>
<doc id="218070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218070" title="J-Lo">
J-Lo



</doc>
<doc id="218071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218071" title="J Lo">
J Lo



</doc>
<doc id="218075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218075" title="W97M.Overlord">
W97M.Overlord



</doc>
<doc id="218079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218079" title="Benkovac (Okučani)">
Benkovac (Okučani)

Benkovac je naselje u općini Okučani u Brodsko-posavskoj županiji. Nalaze se sjeverno od Okučana na cesti prema Lipiku, susjedna sela su Cage i Trnakovac. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Benkovac je imao 120 stanovnika, dok je 2001. imao 171 stanovnika od toga 118 Hrvata.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="218080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218080" title="Mrčevo (Dubrovnik)">
Mrčevo (Dubrovnik)

Mrčevo je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u zaleđu općine Dubrovačko primorje, uz lokalnu cestu koja od Slanog vodi prema Orašcu, između mjesta Mravinjac i Kliševo. Od Dubrovnika je Mrčevo udaljeno oko 15 km sjeverozapadno.
Povijest.
U blizini mjesta postoji nekoliko arheoloških nalazišta. Jedno od poznatijih je arheološko nalazište crkve Sv. Šimuna Jude sa stećcima. Tu su i nalazišta "Kručica", "Gomila" i "Slivje".
Tijekom Domovinskog rata Mrčevo je bilo okupirano pripadnicima JNA i teritorijalne obrane Crne Gore te raznih dobrovoljačkih četničkih postrojbi. Agresorske postrojbe su opljačkale mnoge gospodarske i civilne objekte u naselju, a stanovništvo je moralo živjeti u progonstvu. Mrčevo je oslobođeno u sklopu operacije Spaljena zemlja, kojom je zapovijedao zapovijednik Južnog bojišta general zbora Janko Bobetko. Prema podacima Hrvatskog memorijalno-dokumentacijskog centra Domovinskog rata, vojno redarstvena operacija Oslobađanje juga Hrvatske obuhvaća više akcija i operacija koje su započele u proljeće 1992. i trajale do listopada 1992. godine, a čiji je rezultat bio deblokada Dubrovnika i oslobađanje okupiranog hrvatskog teritorija. Pritom su najveći doprinos dale 1. i 4. gardijska brigada HV-a, a značajna je bila i uloga pričuvnih snaga te taktičkih skupina koje su držale bojišnicu i bile raspoređene na pomoćnim smjerovima napada. Borbe su se vodile u teškim vremenskim uvjetima te na nepristupačnom i zahtjevnom krškom terenu. Godine 1996. potres je izazvao ozbiljnu štetu, ali obnova je smjesta uslijedila i sanirane su posljedice prvenstveno zahvaljujući pomoći Vlade RH.
Gospodarstvo.
Mrčevo je gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom i turizmom, većina stanovništva zaposlena je u Dubrovniku
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine Mrčevo ima 90 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.
Izvori.
Mrežna mjesta

</doc>
<doc id="218082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218082" title="Baruh (knjiga)">
Baruh (knjiga)

Baruh ili Knjiga Baruhova je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Pripada u deuterokanonske knjige. Biblijska kratica knjige je Bar. 
Baruh je jedna od deuterokanonskih knjiga, koje kao sastavni dio Staroga zavjeta priznaju katolici i pravoslavni. Ne nalazi se u Hebrejskoj Bibliji, ali se nalazi u prvim prijevodima Biblije na latinski (Vulgata) i grčki jezik (Septuaginta), svrstana u proročke knjige. Knjiga je pripisana Baruhu, prijatelju i tajniku proroka Jeremije (Jr 36,4; 45.1). On je sin Nerijin iz ugledne obitelji. Njegov brat službovao je kod židovskog kralja Zedekije. Baruh je od 605. pr. Kr., stalni pratitelj proroka Jeremije. Pisao je u njegovo ime i prenosio poruke. Spominje se više puta u Jeremijinoj knjizi. Živio je u Babilonu nakon progona Židova. Knjiga se sastoji od 5 poglavlja, a ponekad se Pismo Jeremije proroka pripisuje kao 6. poglavlje. Teme knjige su priznanje grijeha, molitva Bogu za milosrđe, razmišljanja o Mudrosti, ohrabrivanje židovskih prognanika u Babilonu. U Novom zavjetu ima nekoliko poveznica s ovom knjigom. u Rimokatoličkoj Crkvi odlomak iz Baruhove knjige (Bar 3,9-38) čita se na Veliku subotu. Crkveni oci poput sv. Tome Akvinskog i sv. Klementa Aleksandrijskog citirali su ovu knjigu u svojim djelima.

</doc>
<doc id="218084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218084" title="Bijela Stijena">
Bijela Stijena

Bijela Stijena je naselje u općini Okučani u Brodsko-posavskoj županiji. Nalazi se na Psunju, sjeverno od Okučana na cesti prema Lipiku, susjedna sela su Trnakovac i Bjelanovac koji je naselje u sastavu grada Lipika. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bijela Stijena je imala 20 stanovnika, dok je 2001. imala 53 stanovnika od toga 52 Hrvata.
&lt;br&gt;
Znamenitosti.
Iznad mjesta nalaze se ruševine utvrde Bijela Stijena.

</doc>
<doc id="218085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218085" title="Mravinjac (Dubrovnik)">
Mravinjac (Dubrovnik)

Mravinjac je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u zaleđu općine Dubrovačko primorje, uz lokalnu cestu koja od Slanog vodi prema Orašcu, između mjesta Riđica i Mrčevo. Od Dubrovnika je Mravinjac udaljen oko 23 km sjeverozapadno.
Povijest.
U blizini mjesta postoji nekoliko arheoloških nalazišta. Jedno od poznatijih je arheološko nalazište "Gomila" jugoistočno od crkve sv. Ivana. Tu su i nalazišta "Osoje", "Dugaje" i "Ivanova glavica".
Tijekom Domovinskog rata Mravinjac je bio okupiran pripadnicima JNA i teritorijalne obrane Crne Gore te raznih dragovoljačkih četničkih postrojbi. Neprijateljska vojska je popalila i opljačkala sve objekte u naselju.
Gospodarstvo.
Mravinjac je gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo je uglavnom zaposleno u Dubrovniku ili neposrednoj okolici (Orašac, Zaton).
U tijeku je gradnja autoceste A1 koja od Zagreba preko Splita i Ploča vodi do Dubrovnika, a koja će dijelom prolaziti i u blizini Mravinjca pa se očekuje da će ovo i okolna naselja doživjeti gospodarski procvat.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine Mravinjac ima 88 stanovnika hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="218089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218089" title="Čajkovica">
Čajkovica

Čajkovica je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Administrativno pripada gradskom kotaru Komolac.
Zemljopisni položaj.
Naselje Čajkovica se nalazi ispod masiva stijena po imenu Golubov kamen, ispod lokalne ceste koja od Komolca vodi do Gornjeg Brgata, u blizini izvora rijeke Omble. Do Čajkovice je moguće doći odvojkom ceste koja od Jadranske turističke ceste prije dubrovačke marine skreće u pravcu jugoistoka, pored glavne trafostanice. Od Dubrovnika je udaljena oko 5 km.
Povijest.
Čajkovica je tijekom Domovinskog rata bila pod okupacijom JNA i četnika pa je u potpunosti opljačkana i spaljena.
Gospodarstvo.
Mještani Čajkovice se uglavnom bave poljodjelstvom, a većina stanovnika radi u Dubrovniku.
Stanovništvo.
Čajkovica prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima 160 stanovnika Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="218093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218093" title="Universal Pictures">
Universal Pictures



</doc>
<doc id="218098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218098" title="Libido (psihička energija)">
Libido (psihička energija)



</doc>
<doc id="218103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218103" title="Molmo One jezik">
Molmo One jezik

Molmo One jezik (aunalei, molmo, onele, oni; ISO 639-3: aun), jedan od šest one jezika porodice torricelli kojim govori oko 500 ljudi (2000 Crowther) u provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji. Po ranijim podacima 2,206 (1981 Wurm and Hattori) u jedanaest sela.
Postoje tri dijalekta, sjeverni, centralni i južni aunalei. Koriste se i tok pisinom. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="218107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218107" title="Sjeverni alta jezik">
Sjeverni alta jezik

Sjeverni alta jezik (baler negrito, ditaylin alta, ditaylin dumagat, edimala; ISO 639-3: aqn), jedan od dva alta jezika, šire filipinske skupine, kojim govori 200 ljudi (2000 S. Wurm) od ukupno 400 etničkih Negrita naseljenih u provinciji Aurora, na istoku otoka Luzon u Filipinima. 
Po ranijoj klasifikaciji pripadali su sjevernofilipinskoj skupini jezika.

</doc>
<doc id="218130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218130" title="Berberski lav">
Berberski lav

Berberski (nubijski) lav je podvrsta lava koja je izumrla u prirodi. Živio je u planinskim predjelima sjeverne Afrike. Rimljani su ga koristili za borbe s gladijatorima u arenama. Posljednji primjerak u divljini je ubijen u Maroku kod gorja Atlas 1922., dok se drugi izvori smatrali da je to bilo 1892. u Tunisu. Ova vrsta lava je vjerojatno izumrla zbog lova ili promjena u klimi. Danas postoji oko 100 berberskih lavova u zoološkim vrtovima diljem svijeta, a u muzejima je sačuvano devet koža, jedan kostur i nekoliko lubanja. 1996. jedna udruga za prava životinja je iz cirkusa izbavila mnogo životinja među kojima su bila tri lava slična berberskima.
Opis.
Berberski lav je vjerojatno najveća podvrsta lava u povijesti. Dug je oko 3,5 m. Muška jedinka ima 160-250, a ženska 100–170 kg. Vjeruje se da berberski lav ima isti nabor trbuha kao današnji azijski lav. Berberski lav ima sivkasto krzno. Ženke i mladi mužjaci imaju duge dlake oko vrata, na poleđini prednje noge i uz trbuh. Mužjaci posjeduju veliku grivu. Berberski lav živi odvojen od pripadnika svoje vrste.
Prehrana.
Plijen berberskog lava su bili berberska ovca (Ammotragus lervia), divlja svinja i obični berberski jelen (Cervus elaphus barbarus). Način lova je nepoznat, a vjerojatno su koristili smrt gušenjem kao i druge velike mačke.
Razmnožavanje.
Mužjaci i ženke budu zajedno samo tijekom sezone parenja, koja je vjerojatno u siječnju. Trudnoća traje 110 dana, nakon čega se rađa 1-6 mladih teških oko 1.5 kg. Mladi počinju hodati s 13 dana. Mužjaci pokazuju zanimanje za ženke s oko 2 godine, dobivaju mlade između 3 i 4 godine.

</doc>
<doc id="218131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218131" title="Nubijski lav">
Nubijski lav



</doc>
<doc id="218135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218135" title="Kirnja zlatica">
Kirnja zlatica

Kirnja zlatica (lat. "Epinephelus costae") kod nas se još naziva i dugulja ili galinjača. Riba je iz porodice vučica (lat. "Serranidae"). Ova kirnja je najmanja od svih jadranskih vrsta kirnji, naraste tek nešto više od 15 kg i do 140 cm duljine. Živi najčešće na dubinama između 20 i 80 m, a ponekad zna zaći i mnogo dublje, sve do 800 m. Na sjevernom dijelu Jadrana je vrlo rijetka, dok se nešto češće može naći na južnom dijelu. Leđa joj krase naizmjenične tamnije i svjetlije pruge, koje su izraženije kod mladih kirnji i kod spolno zrelih ženki. Mužjaci imaju nepravilnu žućkastozelenu mrlju na leđima. Svi primjerci ove kirnje se kote kao ženke, koje dostižu spolnu zrelost pri veličini od oko 30 cm. Starenjem i rastom, pri veličini od 60 cm jedinke mijenjaju spol i postaju mužjaci. Kao i ostale vučice, i ova vrsta je grabljivac i jede sve što može uloviti, a najčešće su to rakovi, glavonošci i ribe. Živi na skoro svim tipovima terena, a najčešće u blizini kakve kamene gromade gdje ova kirnja može naći zaklon. Ovu kirnju se teško može sresti u akvarijima jer ju je veoma teško uloviti.
Napomena.
Za ovu kirnju kao i za sve ostale kirnje tijekom ljeta vrijedi lovostaj, te se ne smije loviti. Najčešći način lova na kirnju zlaticu je udicom, koju halapljivo proguta ili podvodnom puškom na čeku.
Rasprostranjenost.
Kirnja zlatica je rasprostranjena na istočnim obalama Atlantika i po cijelom Mediteranu.

</doc>
<doc id="218136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218136" title="Epinephelus costae">
Epinephelus costae



</doc>
<doc id="218138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218138" title="Paços de Ferreira">
Paços de Ferreira



</doc>
<doc id="218150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218150" title="Arguni jezik">
Arguni jezik

Arguni jezik (argoeni; ISO 639-3: agf), jezik malajsko-polinezijske porodice, uže sjevernobomberajske skupine, kojim još govori svega 150 ljudi (2000. S. Wurm; 200, 1977., Voegelin and Voegelin) na sjeverozapadnoj obali poluotoka Bomberai u zaljevu MacCluer, Indonezijski dio Nove Gvineje.
Pripadnici etničke grupe i selo također se zovi Arguni.

</doc>
<doc id="218151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218151" title="Bobare">
Bobare

Bobare je naselje u općini Okučani u Brodsko-posavskoj županiji. Nalazi se na planini Psunju, sjeverno od Okučana, susjedno selo je Donji Rogolji. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bobare su imale 16 stanovnika, dok su 2001. imale 20 stanovnika i svi su se izjasnili kao Srbi.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="218154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218154" title="Bodegraj">
Bodegraj

Bodegraj je naselje u općini Okučani u Brodsko-posavskoj županiji. Nalazi se između Okučana i Lađevca na cesti prema Novskoj. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bodegraj je imao 392 stanovnika, dok je prema popisu iz 2001. imao 506 stanovnika od toga 395 Hrvata i 94 Srba. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="218155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218155" title="Angor jezik">
Angor jezik

Angor jezik (anggor, senagi, watapor; ISO 639-3: agg), jezik samostalne porodice senagi koja je prije klasificirana kao transnovogvinejska skupina. Govori ga 1.270 ljudi (1990 popis) u jedanaest sela u provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji.
Postoje dva dijalekta, centralnoangorski (ili nai; preko 800) i južnoangorski ili samanai (430) govornika.

</doc>
<doc id="218158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218158" title="Călărași (grad)">
Călărași (grad)

Călărași je grad u jugoistočnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Călărași.
Zemljopis.
Grad se nalazi u jugoistočnom dijelu povijesne pokrajine Vlaške, u okviru Muntenije. U blizi grada je Dunav koji pravi veliki luk prema sjeveru, te je na tome mjestu rijeka u povijesti bila pogodna za prelazak. Călărași je udaljen 12 km od granice s Bugarskom i 125km od Bukurešta.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 70.039 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 551 stan/km². Prema vjeroispovijesti većina stanovništva su pravoslavci kojih ima 69.182.

</doc>
<doc id="218159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218159" title="Katedrala Notre-Dame u Tournaiju">
Katedrala Notre-Dame u Tournaiju

Katedrala Notre-Dame (Naše Gospe) ili Katedrala naše Gospe od Flandrije u Tournaiju je jedan od najvažnijih arhitektonskih spomenika u Belgiji. Tournaiška katedrala je mješavina brojnih utjecaja arhitekture iz središnje Francuske ("Ile de France"), rajnske oblasti ("Rhineland") i Normandije, koji su u kratkom vremenu, početkom 12. stoljeća, prethodili procvatu gotičke arhitekture. Zbog iznimno visokog romaničkog glavnog broda i kapitela bogatih skulpturama, ali i zbog 5 šiljastih tornjeva koji prethode gotici, danas je nacionalni spomenik pokrajine Valonije, ali i UNESCOv spomenik svjetske baštine.
Povijest.
Još od kasnog 6. stoljeća, središte biskupije je bilo u Tournaiju gdje je stara katedrala od lokalnog plavo-sivog kamena, na uzvisini iznad južne obale rijeke Scheldt, dijelila grad na dva jednaka dijela. Početkom 12. stoljeća je na starim temeljima izgrađena građevina u kojoj je kombinirano više arhitektonskih stilova s veličanstvenim rezultatom. Teški i ozbiljni glavni brod je urađen u stilu romanike, što je u kontrastu s transeptom i oltarom koji su urađeni u stilu visoke- gotike. Transept je i najprepoznatljiviji dio građevine s pet zvonika i polukružnim apsidama na krajevima.
Biskup Gautier de Marvis (1219. – 1252.), inspirian katedralom u Amiensu, dao je srušiti originalni romanički oltar u 13. stoljeću, kako bi ga zamijeni s izrazito velikim gotičkim. Gradnja je započela 1242. a završila 1255. godine. Ostatak katedrale je izgrađen u istom romaničkom stilu glavnog broda. Jedini dodaci katedrali, zapadni trijem i velika gotička kapela uz katedralu, su se dogodili mnogo kasnije.
U katedrali su pokopani Eleutherius od Tournaija i Nicolas Gombert.
Godine 2000. katedrala je dospjela na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Arhitektura.
Glavni brod je uglavnom urađen u 12. stoljeću, kao preteča rano-gotičkog stila, s galerijom između arkada u prizemlju i trostrukih prozora (trifora). Pilastri između polukružnih prozora u podržavaju kameni svod iz 18. st. koji je zamijenio originalni ravni drveni strop. 
Krakovi transepta, izgrađeni sredinom 12. stoljeća, imaju apsidalne krajeve; što je regionalna karakteristika romaničkog stila rajnskih crkava. Ovaj stil do tada nije imao nikakav utjecaj na arhitekturu svjeroistočne Francuske, osim na katedralu u Noyonu i Soissonsu. Četvrtasti tornjevi na krajevima transepta imaju visinu od 83 metra, a variraju u detaljima – neke su njihove slijepe arkade polukružne, a neke su šiljate. 

</doc>
<doc id="218161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218161" title="Senagi jezici">
Senagi jezici

Senagi jezici, jezična papuanska porodica s Nove Gvineje koja obuhvaća svega dva jezika kojima se služi blizu 3,000 ljudi u kasnom 20. stoljeću.
Porodica se prije prema Wurmu smatrala dijelom transnovogvinejske porodice, dok se prema Rossu vodi kao samostalna porodica. Jezike koje obuhvaća su dera južno od Jayapure u indonezijskom dijelu Nove Gvineje i provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji, i jezik Angor u distriktu Amanab u provinciji Sandaun.

</doc>
<doc id="218162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218162" title="Dera (senagi jezik)">
Dera (senagi jezik)

Dera jezik (dra, kamberataro, kamberatoro, komberatoro, mangguar; ISO 639-3: kbv), jedan od dva jezika porodice senagi kojim govori oko 1,690 ljudi u graničnom području Indonezije i Papue Nove Gvineje. Oko 1,000 ljudi (1987 SIL) govori ga u Indoneziji, u 13 sela južno od Jayapure i 690 na obje obale rijeke Faringi u provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji.
Postoji više dijalekata: sjeverni kamberataro, južni kamberataro, mengau, lihen i duka-ekor.
Preko porodice senagi, dera jezik nekad se računao kao jedan od jezika transnovogvinejske porodice.

</doc>
<doc id="218163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218163" title="Georgi Parvanov">
Georgi Parvanov



</doc>
<doc id="218164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218164" title="ILOVEYOU">
ILOVEYOU

ILOVEYOU, Loveletter ili Love bug je računalni crv koji se slao kao priložena datoteka e-mail poruci naslova "ILOVEYOU". 
Širio se po računalima koja su radila pod operativnim sustavom Windows, drugi operacijski sustavi nisu bili ugroženi, tj. iako je računalo koje je radilo pod bilo kojim operacijskim sustavom moglo dobiti e-mail poruku od virusa, samo su se ona koja su radila pod Windowsima mogla zaraziti.
Opis.
Djelovanje.
4. svibnja 2000. godine pojavio se kao elektronička poruka s naslovom "ILOVEYOU" te datotekom "LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.vbs" u prilogu. Kad bi korisnik pokušao otvoriti priloženu datoteku, zapravo bi pokrenuo program virusa, koji bi potom poslao svoju kopiju svima u korisnikovom adresaru, te bi se lažno predstavljao kao korisnik računala koji je otvorio priloženu datoteku kako bi potaknuo primatelje da otvore poruku. 
Pretraživao je sve tvrde diskove koji su spojeni sa zaraženim računalom te je datoteke s nastavkom JPG, JPEG, VBS, VBE, *.JS, *.JSE, CSS, *.WSH, *.SCT, *.DOC *.HTA zamjenjivao svojom kopijom. *.MP2 i *.MP3 datoteke bi sakrio te bi potom sebe kopirao s istim imenom datoteke, a pojavio bi se u *.VBS formatu. Također bi skinuo zaražen program koji bi se obično zvao "WIN-BUGSFIX.EXE" ili "Microsoftv25.exe", a služi za krađu lozinke.
Podrijetlo i efekti.
Virus potječe s Filipina, a napisan je u Microsoft Visual BASIC skriptnom jeziku (MVBS-u). Lokacije zaraženih računala rasprostirale su se preko Hong Konga do Europe i SAD-a. Pentagon, CIA i Parlament Ujedinjenog Kraljevstva su stoga zatvorili svoje e-mail sustave.
13. svibnja prijavljeno je 50 milijuna zaraženih računala te je procijenjena šteta koju je virus uzrokovao iznosila 5 i pol milijardi dolara.

</doc>
<doc id="218167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218167" title="Taylor Griffin">
Taylor Griffin

Taylor Griffin (, 18. travnja 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa. Izabran je u 2. krugu (48. ukupno) NBA drafta 2009. od strane istoimene momčadi.
Sveučilište.
Griffin je pohađao sveučilište u Oklahomi te je 2009. godine s bratom Blakeom odveo momčad u četvrtfinale NCAA natjecanja. Na četvrtoj godini sveučilišta, kao "senior", prosječno je postizao 9.6 poena, 5.8 skokova, 1.3 ukradene lopte uz 53.6% šuta iz igre i 35.7% šuta iza linije za tri poena.
NBA.
NBA draft.
Izabran je kao 48. izbor NBA drafta 2009. od strane Phoenix Sunsa.

</doc>
<doc id="218168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218168" title="Wolverhampton Wanderers F.C.">
Wolverhampton Wanderers F.C.

Wolverhampton Wanderers F.C. engleski je nogometni klub iz Wolverhamptona, koji trenutačno igra u FA Premier ligi.
Povijest.
Klub je osnovan 1877. pod imenom "St. Luke's", te je bio jedan od osnivača engleske nogometne lige. Svoje najuspješnije razdoblje imali su 1950-ih, kada ih je predvodio trener Stan Cullis. S ukupno 13 osvojenih velikih trofeja, osmi su engleski klub po uspješnosti. Prvu ligu su osvojili tri puta, četiri puta FA kup, dva puta Liga kup, a 1972. su igrali u finalu Kupa UEFA. Od sezone 2009./10. ponovno se natječu u Premier ligi, nakon što su postali prvaci Championshipa. Nadimak kluba je "vukovi", te nastupaju u zlatno-crnim dresovima. Na stadionu Molineux igraju još od 1889.
Klupski ispjesi.
Domaći uspjesi.
Prva divizija/FA Premier Liga:
Druga divizija/Championship:
Treća divizija Sjever/Treća divizija:
Četvrta divizija:
FA kup:
Liga kup:
Superkup:
Football League Trophy:
Međunarodni uspjesi.
Kup UEFA: 
Poznati bivši igrači.
Najpoznatiji igrač koji je igrao za Wolverhampton je Billy Wright, koji je čak 90 puta igrao kao kapetan engleske nogometne reprezentacije, te je osvojio nagradu za najboljeg igrača godine. Wolverhampton ima i svoju kuću slavnih u kojoj su sljedeći igrači:
Za "Wolvese" su još igrali i Andy Gray, Emlyn Hughes, Paul Ince, Denis Irwin, Robbie Keane, Joleon Lescott i Nenad Milijaš.
Poznati bivši treneri.
Najuspješniji trener Wolverhamptona bio je Stan Cullis. Ostali poznati treneri bili su Bill McGarry, John Barnwell, Graham Turner, Dave Jones, te bivši izbornici engleske nogometne reprezentacije, Glenn Hoddle, Graham Taylor i bivši izbornik irske nogometne reprezentacije, Mick McCarthy.

</doc>
<doc id="218169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218169" title="Wolverhampton Wanderers FC">
Wolverhampton Wanderers FC



</doc>
<doc id="218170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218170" title="Wolverhampton Wanderers">
Wolverhampton Wanderers



</doc>
<doc id="218173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218173" title="Love bug">
Love bug



</doc>
<doc id="218177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218177" title="Ulu">
Ulu

Ulu (ulu, ženski nož), vrsta eskimskog noža koji se služe pretežno žene. Sastoji se od polukružne oštrice i drške a javlja se u više veličina i oblika. 
Prve ulu-oštrice izrađivale od škriljevca i kosti a drške od kosti, roga jelena, bjelokosti ili drva. Namjena mu je za deranje kože, rezanje mesa i filetiranje ribe, a ta namjena im je i dan danas, uz dodatak da se danas upotrebljava i za sjeckanje povrća, pica i ljekovitog bilja, te da se proizvode se od nehrđajućeg čelika.

</doc>
<doc id="218178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218178" title="Code Red">
Code Red

Code Red je računalni crv koji se pojavio u petak, trinaestog srpnja 2001. godine. Zaražavao je računala koja su koristila Microsoft IIS web server. Crva su otkrili i istražili Marc Maiffret i Ryan Permeh iz eEye Digital Securitya.
Opis.
Specifični kod sadrži frazu "Hacked by Chinese!". Iako se ovaj crv pojavio 13. srpnja 2001. godine, najveći broj zaraženih računala primijećen je 19. srpnja 2001. Na taj dan, Code Red je zarazio 359 000 računala.
Djelovanje.
Code Red iskorištava ranjivost index softwarea čiji je distributer IIS. Crv izmijeni vizualni prikaz zaražene stranice tako da se prikaže tekst:
HELLO! Welcome to http://www.worm.com! Hacked By Chinese!
Zadnja rečenica je postala internetskim fenomenom, a označava online poraz.
Zatim se Code Red pokušavao proširiti tako da bi potražio još IIS servera na Internetu. Otprilike 20 do 27 dana nakon što se instalira, pokreće DDoS napade na nekoliko IP adresa. Među napadnutim IP adresama bila je i IP adresa Bijele kuće. 
Kada je crv u potrazi za ranjivim strojevima, ne može "vidjeti" ako je server koji je na udaljenom računalu pokretao ranjivu verziju IIS-a, pa čak ni to je li se ISS pokretao. Apache HTTP poslužitelji često imaju zapise slične ovima:
Code Red II.
4. kolovoza 2001. godine pojavio se Code Red II, varijanta originalnog crva Code Reda. 
eEye vjeruje da crv potječe iz Makaty Cityja u Filipinima, odakle potječe i ILOVEYOU, također crv. 

</doc>
<doc id="218180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218180" title="Riječna kornjača">
Riječna kornjača

Riječna kornjača ("Mauremys rivulata"), poznata i kao Kaspijska ili Balkanska kornjača, jedna je od najrjeđih i najugroženijih vrsta gmazova u Hrvatskoj.
Rasprostranjenost.
Hrvatska: Njena je rasprostranjenost u Hrvatskoj ograničena samo na uski priobalni pojas od Pelješca do Prevlake, a postoji velika vjerojatnost o njenom obitavanju i u području Baćinskih jezera. U neposrednoj blizini izvora rijeke Omble, malo je naplavljeno močvarno područje i otočić obrastao močvarnom vegetacijom tršćaka, što predstavlja stanište maloj populaciji riječne kornjače.
Azija:U Aziji je riječna kornjača rasprostranjena u zemljama bivšeg Sovjetskog saveza oko Kaspijskog jezera, te u Iraku, Iranu i Saudijskoj Arabiji. 
Bliski istok: Na Bliskom istoku riječna se kornjača može naći u Izraelu i Siriji. 
Sredozemlje: Na Sredozemlju je "Mauremys rivulata" rasprostranjena u Turskoj, Bugarskoj, Cipru, Crnoj Gori na predjelu Sutorine te Grčkoj, uključujući Kretu i brojne otoke u Jonskom i Egejskom moru. U Makedoniji se može pronaći oko Đevđelije i Dojrana.
Izgled.
Riječna je kornjača nešto manja od obične barske kornjače. Dužina oklopa je oko 20 cm pa pripada u srednje velike kornjače. Kompletan oklop riječne kornjače je, za razliku od barske, čvrsto spojen. Leđni je dio oklopa blago ispupčen a puno je plići od kopnenih kornjača. Sastoji se od pet centralnih, četiri rebrene i 25 rubnih pločica. Ploča iznad repa je uvijek parna. Karapaks riječne kornjače je tamno zelen ili maslinast i posut žutim prugama. Na srednjem dijelu plastrona nalazi se poveća tamna mrlja, a kod starijih je životinja obično posuta žutim mrljama. Slobodni dijelovi tijela su maslinaste boje i s uzdužnim svijetlim prugama. Pruge i šare na tijelu i oklopu čine vrlo upadljivu osobitost ove vrste prema kojoj se može lako razlikovati od obične barske kornjače. Prsti su pokretljivi i spojeni opnama za plivanje a rep je dugačak i tanak.
Prirodna staništa.
Riječna kornjača naseljava više vrsta vodenih staništa, od brzih planinskih potoka, rijeka i jezera pa do močvarnih staništa, bara, lokvi i kanala. Tolerantna je i prema različitim uvjetima vodenog staništa, pa naseljava i kisela, alkalna ili bočata staništa. Za razliku od barske kornjače riječna može preživjeti i u zagađenim vodama.
Način života.
U sjevernim hladnijim područjima riječne kornjače zimu provode zakopane u mulju na dnu, a mogu hibernirati i u manjim lokvama ako one presuše. Riječna kornjača je prilično oprezna i plaha životinja. Preko dana se obično zadržava u vodi ili se sunča na stijenama u neposrednoj blizini obitavališta, a samo se noću udaljava od vode. Na najmanji znak opasnosti bježi u vodu i skriva se ispod vodenog bilja ili legne na dno. Odlično pliva i roni, a vrlo je hitra i okretna i na suhom tlu. Postavljena na leđa lako se i brzo okrene, što joj omogućuje njen nizak i plitak leđni štit oklopa. Kada je uznemirena ili napadnuta, kao način obrane koristi ispuštanje izuzetno neugodnog mirisa.
Ishrana.
Riječna se kornjača hrani raznovrsnom hranom dostupnom u njenom obitavalištu i u njegovoj neposrednoj blizini. Dok je mlađa glavna hrana su joj alge, mali vodozemci, ličinke kukaca, gliste, male ribe, manje žabe, punoglavci, puževi, školjkaši. Starije jedinke su gotovo isključivo biljojedi.
Razmnožavanje.
Parenje riječnih kornjača se odvija u proljeće, većinom ispod vode, a rijetko i na tlu izvan vode. Pri parenju ženke mogu biti agresivne prema mužjacima i ujedati ih za vrat, a tada i mužjaci postaju agresivniji jedan prema drugom. Nakon parenja ženka će u blizini staništa potražiti povoljno mjesto s mekanom zemljom gdje će izdubiti jamicu u koju polaže 4 - 6 oplođenih jaja dimenzija 25 x 38 mm. Vrijeme inkubacije jaja je od 65 do 75 dana, nakon čega se izlegu male kornjačice. One brzo dolaze do vode gdje nastavljaju živjeti kao i njihovi roditelji. Mladi su prvobitno mesojedi i obično se hrane ličinkama insekata.
Ugroženost i zaštita.
U posljednje je vrijeme uočen problem postupnog smanjivanja brojnosti njenih populacija, posebno na području poluotoka Pelješac u okolici Stona, koji je prema današnjim saznanjima najsjeverniji dio obitavališta ove vrste u Hrvatskoj. Zbog evidentnog smanjivanja broja jedinki u divljim populacijama, vrsta je kritično ugrožena i strogo zaštićena, a u Hrvatskoj se njeno uništavanje kažnjava novčanom kaznom. Najveće opasnosti istrebljenju riječne kornjače predstavljaju gubitak staništa zbog isušivanja vodenih područja, prekomjerna upotreba pesticida i umjetnih gnjojiva. U pojedinim krajevima značajan broj ovih kornjača nastrada i na cestama, a primjerice u arapskoj se medicini jaja riječne kornjače koriste kao lijek za razne bolesti. 
Srećom isto tako se razvija svijest o zaštiti ovih gmazova i povećava se broj značajnih staništa koja se proglašavaju zaštićenim područjima. Jedno od takvih područja su lokve kod Majkova koje bi trebale postati zaštićeni herpetološki rezervat.

</doc>
<doc id="218182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218182" title="Heckler &amp; Koch P2000">
Heckler &amp; Koch P2000

Heckler &amp; Koch P2000 je njemački poluautomatski pištolj koji je ušao u serijsku proizvodnju 2001. godine. Namijenjen je policiji i civilnom tržištu. Temeljen je na tehnologiji USP Compact pištolja. P2000 je projektiran s velikom pažnjom posvećenom lakoći pucanja (smanjeni trzaj) i udobnosti rukovanja. Radi što manje težine i lakše i jeftinije proizvodnje, korišteni su materijali od polimera. Ima modularan dizajn, pa se prema potrebi korisnika, može opremiti laserskim ciljnikom i sličnom opremom. P2000 je standardni pištolj nekoliko njemačkih policijskih snaga. P2000 SK je manja inačica od standardne P2000.

</doc>
<doc id="218183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218183" title="Južni awyu jezik">
Južni awyu jezik

Južni awyu jezik (siagha, syiagha, sjiagha, oser, yenimu, jenimu; ISO 639-3: aws), transnovogvinejski jezik, uže skupine awyu, koji se govori u močvarnim predjelima sjeverno od donjeg toka rijeke Digul, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Njime govori oko 9.340 ljudi (2002 SIL) iz plemena South Awyu, čija se sela nalaze poglavito uz rijeku La. Služe se i indonezijskim. Nastao je podjelom jezika siagha-yenimu na južni awyu [aws] i edera awyu [awy]

</doc>
<doc id="218186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218186" title="Volker Zotz">
Volker Zotz

Volker Zotz (28. listopada 1956.) je austrijski filozof i književnik.
Životopis.
Volker Zotz studirao je filozofiju, povijest i budističke studije na Sveučilištu u Beču, gdje je naposljetku doktorirao filozofiju. Njegova disertacija iz 1986. godine bavila se tematikom prihvaćenosti budizma u filozofiji i književnosti na njemačkom jeziku. Potom je predavao povijest kulture na Sveučilištu primijenjene umjetnosti u Beču te filozofiju na Sveučilištu u Beču. Habilitirao je na Sveučilištu u Saarlandu. Od 1989. do 1999. Zotz je radio kao profesor filozofije na japanskim sveučilištima u Kyotu i Tokiju. Od 1999. do 2009. predavao je na Sveučilištu u Luksemburgu. Nakon toga je živio u istočnoj i južnoj Aziji, uglavnom u Indiji, gdje je vodio istraživačke projekte u području povijesti kulture i bavio se književnošću.
Jednu od glavnih točaka rada Volkera Zotza čine filozofske tradicije konfucijanizma i budizma te njihov utjecaj na mišljenje, književnost i umjetnost u Europi. Objavio je više od dvadeset knjiga o ovim temama koje se bave povijesnim i aktualnim zbivanjima u Indiji, Kini i Japanu.
Drugo težište opusa Volkera Zotza vezano je za nadrealizam. Godine 1990. objavio je prvu biografiju Andréa Bretona na njemačkom jeziku, koji je bio važan teoretičar nadrealizma. Zotz se bavio i opsežnim istraživanjem hrvatskog nadrealističkog pjesnika Radovana Ivšića.
Volker Zotz od svoje se mladosti bavio književnošću. Njegove prve knjige, koje su objavljene 1978., sadržavale su kratke priče i lirske tekstove. Kasnije su uslijedili publicistički i znanstveni radovi. Kolumnist je nekoliko časopisa na njemačkom jeziku. Zotzove knjige prevedene su na mnoge jezike, uključujući kineski, korejski, poljski, španjolski i češki.
Volker Zotz osnovao je njemački kulturni časopis "Ḍamaru", koji izlazi od 1982., a izdaje se već četiri desetljeća. Časopis se bavi književnošću, umjetnošću i kulturom Europe i Azije.

</doc>
<doc id="218187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218187" title="Heckler &amp; Koch P30">
Heckler &amp; Koch P30

Heckler &amp; Koch P30 je njemački poluautomatski pištolj projektiran na temelju P2000 pištolja. Rani prototipovi ovog pištolja nazvani su P3000. Dostupan je samo u izvedbi za 9x19 mm Paravellum streljivo i ne zna se hoće li se u ponudi naći inačica s nekim drugim kalibrom. Kapacitet spremnika je 15 metaka. 
Krajem 2006. Njemačka Savezna carina (Zollkriminalamt) je naručila 13.500 primjeraka P30V6 pištolja za svoje potrebe, čime je postala prvi kupac P30. Osim toga, norveška policija je naručila oko 7000 primjeraka P30LV1 pištolja. U listopadu 2008., švicarska policija je naručila nepoznat broj P30 pištolja, koji bi trebali zamijeniti SIG P228 pištolje.
Krajm studenog 2008. njemačka Savezna policija "(Bundespolizei)" je naručila 30.000 P30 s opcijom nabave još 5.000. Isporuka će biti izvršena između ljeta 2009. i 2011. godine.

</doc>
<doc id="218189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218189" title="This Boy's Fire">
This Boy's Fire

"This Boy's Fire" je latinska hip-hop pjesma meksičkog kantautora Carlosa Santane. Objavljena je kao drugi singl s njegovog kompilacijskog albuma "Ultimate Santana". Na pjesmi se kao gostujući izvođači pojavljuju američka R&amp;B pjevačica Jennifer Lopez i meksički reper Baby Bash.
Producenti pjesme su Raymond "Sarom" Diaz, Steve Morales, Carlos Santana i Sean Garrett, dok su tekstopisci iste Carlos Santana te Jennifer Lopez. Singl je zabilježio skroman uspjeh na top listama singlova, a van Europe nije zabilježio nikakav uspjeh. Videospot za pjesmu nije snimljen.

</doc>
<doc id="218190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218190" title="Heckler &amp; Koch VP70">
Heckler &amp; Koch VP70

Heckler &amp; Koch VP70 je 9 mm poluautomatski pištolj kojega proizvodi njemački proizvođač oružja Heckler &amp; Koch GmbH. VP označava "Vollautomatischepistole" "(hrv: Potpuno automatski pištolj)", a brojka 70 označava godinu prve serije: 1970. Bio je jedan od prvih pištolja kod kojeg je tijelo napravljeno od polimera, a ne nekog metala kao kod prijašnjih pištolja. Masa pištolja bez spremnika je 820 grama, što je manje od većine tadašnih pištolja. 

</doc>
<doc id="218191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218191" title="Intars Busulis">
Intars Busulis

Intars Busulis (Talsi, 2. svibnja 1978.) je latvijski pjevač i trombonist koji je predstavljao Latviju na Euroviziji 2009. s pjesmom Probka. Natjecao se 14. svibnja u drugom polufinalu. Nije se uspio kvalificirati u finale. U polufinalu je završio zadnji sa 7 bodova.

</doc>
<doc id="218193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218193" title="Satelitsko snimanje">
Satelitsko snimanje

Satelitsko snimanje čine fotografije Zemlje ili drugih planeta koje su snimljene uporabom umjetnih satelita.
Povijest.
Prve satelitske fotografije Zemlje napravio je 14. kolovoza 1959. američki satelit Explorer 6. Prve satelitske fotografije Mjeseca vjerojatno je snimio 6. listopada 1959. sovjetski satelit Luna 3 koji se nalazio u misiji fotografiranja daljnje strane Mjeseca. Fotografija The Blue Marble snimljena je iz svemira 1972. te je postala vrlo popularna u medijima i javnosti. Sjedinjenje Države su također 1972. pokrenule program Landsat, najveći program za prikupljanje snimaka Zemlje iz svemira. Landsat 7, najnoviji Landsatov satelit, lansiran je 1999. godine. Prvi satelitski snimak u realnom vremenu napravio je 1977. godine američki satelitski sustav KH-11.
Sve satelitske snimke koje je proizvela NASA objavio je Earth Observatory i dostupne su za javnost u slobodnoj uporabi. Nekoliko drugih zemalja imaju programe satelitskog snimanja, a europskim kolaborativnim naporima lansirani su sateliti ERS i Envisat koji na sebi nose razne senzore. Postoje također privatne kompanije koje omogućuju komercijalno satelitsko snimanje. U ranom 21. stoljeću satelitsko snimanje postalo je široko dostupno kada je nekoliko kompanija i organizacija ponudilo isplativ i za uporabu lagan softver s pristupom bazama podataka satelitskog snimanja.
Uporaba.
Satelitske snimke imaju mnoge primjene u poljoprivredi, geologiji, šumarstvu, konzervaciji biodiverziteta, regionalnom planiranju, edukaciji, obavještavanju i ratovanju. Snimci mogu biti vidljivi u bojama ili u drugom spektru. Postoje također visinske karte koje obično nastaju radarskim snimanjem. Interpretaciju i analizu satelitskih snimaka vrše softverski paketi poput ERDAS Imaginea ili ENVI-ja. Jedne od prvih poboljšanja snimaka satelitskih fotografija provela je Vlada SAD-a i njezini ugovornici. Primjerice, ESL Incorporated razvio je neke od najranijih dvodimenzionalnih Fourierovih transformacija primijenjenih u procesiranju digitalnih snimaka radi adresiranja NASA-inih fotografija kao i nacionalnih sigurnosnih primjena. Satelitsko snimanje se također koristi u seizmologiji i oceanografiji radi dedukcije promjena u formaciji kopna, dubini vode i morskog dna pomoću boja koje stvaraju potresi, vulkani i tsunamiji.
Razlučivost i podatci.
Postoje dvije različite vrste razlučivosti u satelitskom snimanju: radiometrijska i geometrijska. Radiometrijska razlučivost odnosi se na efektivnu bitnu dubinu senzora (broj razina sivih tonova) i tipično se izražava kao 8-bitna (0-255), 11-bitna (0-2047), 12-bitna (0-4095) ili 16-bitna (0-65,535). Geometrijska razlučivost odnosi se na sposobnost satelitskog senzora da učinkovito snimi dio Zemljine površine u jednom jedinom pikselu i tipično se izražava u jedinicama GSD-a (engl. Ground Sample Distance udaljenost uzroka tla). GSD je termin koji sadrži sveukupne optičke i sistemske izvore šumova te je koristan za uspoređivanje kvalitete kojom senzor može "vidjeti" objekt na tlu unutar jednog piksela. Primjerice, GSD Landsata je ~ 30 m što znači da najmanja jedinica sadržana u jednom pikselu na snimku odgovara površini od ~ 30 m x 30 m. Posljednji komercijalni satelit (GeoEye 1) ima GSD od 0,41 m (efektivno 0,5 zbog restrikcija Vlade SAD-a na civilno snimanje). GSD za obavještajne/vojne svrhe poput programa Nacionalnog ureda za motrenje (NRO) može imati razlučivost od manje od jednog centrimetra s mogućnošću snimanja u realnom vremenu (uživo). Razlučivost satelitskih snimaka varira ovisno o korištenim instrumentima i visinom orbite satelita. Primjerice, Landsatov arhiv nudi ponovljene snimke razlučivosti od 30 metara za čitav planet, no većina ih nije procesirana s razine sirovih podataka. Landsat 7 ima prosječan period povratka od 16 dana. Za mnoga manja područja dostupni su snimci razlučivosti najviše do 10 cm.
Satelitski snimci ponekad se nadopunjuju zračnom fotografijom koja ima veću razlučivost, no ona je skuplja po kvadratnom metru. Satelitsko snimanje može se kombinirati s vektorskim ili rasterskim podatcima u GIS-u ako je obavljeno snimanje prostorno ispravljeno tako da prikaldno pristaje ostalim skupovima podataka.
DigitalGlobe.
Prije lansiranja GeoEye-1, DigitalGlobeov satelit WorldView-1 pružao je najbolju razlučivost na svijetu u satelitskom snimanju. Pankromatski snimci razlučivosti od 0,5 metara s WorldView-1 dopuštali su satelitu razlikovanje dvaju objekata na tlu koji su najmanje bili udaljeni 50 centimetara. Slično tome DigitalGlobeov satelit QuickBird pruža razlučivost multispektralnih snimaka od 2,4 metra.
GeoEye.
Geo Eyeov satelit GeoEye-1 lansiran je 6. rujna 2008. Satelit Geo Eye-1 imat će najveću razlučivost od bilo kojeg komercijalnog sustava snimanja i moći će prikupljati snimke sa zemlje čija će razlučivost biti 0,41 metar i to u pankromatskom ili crno-bijelom modu. Prikupljat će multikkromatske ili obojane snimke u razlučivosti od 1,65 metra, faktor od dva bolja od postojećih komercijalnih satelita sa sposobnostima četverospektralnog višescenskog snimanja. Iako će satelit moći prikupljati snimke na 0,41 metru, Geo Eyeva radna dozvola od Vlade SAD-a zahtjeva ponovno snimanje na 0,5 metra za sve korisnike koji nemaju izričito odricanje od Vlade SAD-a.
Spot Image.
Tri satelita SPOT u orbiti (Spot 2, 4 i 5) pružaju snimke s velikim izborom razlučivosti – od 2,5 m do 1 km. Spot Image također distribuira multirazlučive podatke s ostalih optičkih satelita, posebice s Formosat-2 (Tajvan) i Kompsat-2 (Južna Koreja) te s radarskih satelita (TerraSar-X, ERS, Envisat, Radarsat). Spot Image također će biti ekskluzivni distributer podataka s nadolazećih satelita vrlo visoke razlučivosti, Pleiades, čija će razlučivost biti 0,50 metra. Prvo lansiranje planirano je za kraj 2009. Kompanija također nudi infrastrukturu za primanje i obrađivanje kao i dodane opcije vrijednosti.
ImageSat International.
Earth Resource Observation Satellites poznatiji kao sateliti "EROS" jesu lagani, niskoorbitni, visokorazlučivi sateliti dizajnirani za brzo manevriranje između ciljeva snimanja. Na tržištu komercijalnih visokorazlučivih satelita, EROS je najmanji satelit s vrlo visokom razlučivošću. Vrlo je okretan pa stoga omogućuje vrlo visoke izvedivosti. Sateliti se postavljaju u kružnu blisku polarnu orbitu sinkroniziranu sa Suncem na visini od 510 km (+/- 40km). Snimci sa satelita EROS primjenjuju se prvenstveno za svrhe obavještavanja, domovinske sigurnosti i nacionalnog razvoja, a također se koriste u širokom spektru civilnih primjena uključujući: izradu karata, nadzor granica, infrastrukturno planiranje, poljoprivredni nadzor i nadzor okoliša, odgovor na katastrofe, treniranje i simulacije itd.
EROS A – satelit visoke razlučivosti s pankromatskom razlučivošću od 1,9-1,2 M lansiran 5. prosinca 2000.
EROS B – druga generacija satelita vrlo visoke razlučivosti s pankromatskom razlučivošću od 70 cm, lansiran 25. travnja 2006.
Nedostatci.
Budući da je ukupna površina kopna na Zemlji prevelika, a razlučivost relativno visoka, satelitske baze podataka su ogromne, a procesiranje snimaka (stvaranje korisnih snimaka iz sirovih podataka) zahtijeva mnogo vremena. Ovisno o korištenom senzoru, na kvalitetu snimka mogu utjecati vremenske prilike: primjerice, teško je prikupiti snimke područja s učestalom naoblakom kao što su planinski vrhovi.
Komercijalne satelitske kompanije ne stavljaju svoje snimke u javnu domenu niti ih ne prodaju. Umjesto toga potrebna je licencija za korištenje takvih snimaka. Stoga je sposobnost za legalnu izradu prerađenih proizvoda dobivenih komercijalnim satelitskim snimanjem smanjena na najmanju moguću mjeru.
Zabrinutost oko privatnosti nastala je nakon što su neki izrazili želju za zabranom prikaza njihova posjeda iz zraka. Google Maps odgovara na takvu zabrinutost u svojem FAQ-u sljedećom izjavom: "Razumijemo vašu zabrinutost oko provatnosti… Snimci koje prikazuje Google Maps ne razlikuju se od onoga što netko može vidjeti leteći iznad ili tragajući za specifičnom geografskom lokacijom."
Pokretni snimci.
Godine 2005. australska kompanija Astrovision (ASX: HZG) objavila je planove za lansiranje prvog komercijalnog geostacionarnog satelita na području Azije i Pacifika. Namjeravali su omogućiti satelitske snimke u pravim bojama i u realnom vremenu (uživo) s razlučivošću do 250 metara za čitavu azijsko-pacifičku regiju, od Indije do Havaja i od Japana do Australije. Planiraju omogućiti korištenje ovog sadržaja korisnicima 3G mobilnih telefona, zatim preko Pay TV-a kao kanala s vremenskom prognozom, te korporacijskim i vladinim korisnicima.
Nažalost, tržišni odgovor na koncept AstroVisiona sveo se na klasični problem kokoši i jajeta: potencijalni klijenti bili su uzbuđeni ponuđenim mogućnostima, no nisu željeli (ili, u slučaju vlade, nisu uopće smjeli) potpisati ugovore za uslugu koja bi se pružala tek nakon 3-4 godine (vrijeme potrebno za izradu i lansiranje satelita). AstroVision je iscrpio novčana sredstva čime je bio prisiljen ugasiti program 2006. godine.

</doc>
<doc id="218194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218194" title="Južni Awyu">
Južni Awyu

Južni Awyu, papuanski narod transnovogvinejske porodice, uže skupine awyu, koji žive u močvarnim predjelima na jugoistoku indonezijskog dijela Nove Gvineje. Sela Južnih Awyua locirana su većinom uz rijeku As, na nadmorskoj visini manjoj od 100 metara iznad mora. 
Južni Awyu jezično su srodni ostalim Awyu plemenima, a njihova populacija iznosi oko 9,340 (2002 SIL). Žive od lova, sakupljanja i agrara. Sago, riba i yam uz voće (banana, naranča i Artocarpus heterophyllus, sličan kruhovcu) glavna su im hrana.
Danas žive pod utjecajem civilizacije, a dijelom su i pokršteni. Jedan od glavnih problema područja u kojem žive su kožne bolesti, malarija kojeg prenosi komarac i kolera, koja možda dolazi zbog upotrebe vode iz lokalnih rijeka i izvora.
Galvno gradsko središte koje se nalazi na njihovom plemenskom teritoriju je Bade.

</doc>
<doc id="218200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218200" title="Heckler &amp; Koch">
Heckler &amp; Koch

Heckler &amp; Koch GmbH (H&amp;K, HK) ( [ˈhɛklɐʔʊntˈkɔx]) je njemački vojno-industrijski proizvođač pištolja, jurišnih i borbenih pušaka, kratkih strojnica i bacača granata. 
Heckler &amp; Koch Grupa obuhvaća Heckler &amp; Koch GmbH (dioničko društvo), H&amp;K Defense (vojna podružnica), NSAF Ltd. (privatno podijeljena tvrtka) i H&amp;K France SAS.
Neke od njihovih proizvoda uključuju kratku strojnicu MP5 (i varijante), borbenu pušku G3, HK416/417, MP7, UMP, pištolje USP, te snajpersku pušku PSG1 koja se smatra kao najskupljom i najpreciznijom polautomatskom puškom. Sva oružja koja proizvodi H&amp;K su većinom imenovana s prefiksima "HK" i službenom oznakom, dok se sufiksi koriste za inačice.
H&amp;K ima povijest o inovaciji vatrenog oružja, kao što je uporaba polimera kod dizajna oružja i korištenje integralnih šina za baterijske lampe na pištoljima. HK je također razvio suvremeno poligonalno užljebljenje, prepoznatljivo po svojoj jakoj preciznosti, te povećanom brzinom napuštanja cijevi i vijeku trajanja cijevi. Nisu se svi tehnološko ambiciozni dizajni H&amp;K-a uzdizali do komercijalno uspješnih proizvoda (npr. napredna, ali sada napuštena jurišna puška G11 koja je pucala veoma brzo streljivo bez čahura). H&amp;K proizvodi malena vatrena oružja ("small arms"), od pištolja do strojnica i bacača granata. 

</doc>
<doc id="218202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218202" title="Britanske podmornice klase F">
Britanske podmornice klase F

Klasa F je klasa britanskih obalnih podmornica.
Razvoj.
Gotovo usporedno s razvojem i izgradnjom eksperimentalnih podmornica temeljenih na talijanskim i francuskim konceptima (klase S i W), otpočeo je razvoj još jednog domaćeg projekta u kojem je Admiralitet nastojao koncetrirati najbolja tehnička rješenja i saznanja prikupljena na temelju svih do tada rabljenih klasa i tipova obalnih podmornica.&lt;br&gt;
Rezultati takvih razmišljanja i opredjeljenja bili su materijalizirani u obliku konstrukcije obalnih podmornica dvostrukog trupa koje su dobile klasifikacijsku oznaku F. Prva podmornica klase F naručena je od brodogradilišta Chatham u sklopu programskog plana za 1913.-1914. godinu. Kobilica za F1 položena je na navoz 1. prosinca 1913. Admiralitet je naručio izgradnju još sedam podmornica ovog tipa. Izbijanjem Prvog svjetskog rata otkazana je izgradnja pet podmornica u korist završetka triju započetih podmornica koje su gradila tri različita brodogradilišta.
Opis.
Konstrukcija klase F temeljila se najvećim dijelom na Vickersovoj klasi V. Idejni projekt sadržavao je mnoga poboljšanja u odnosu na klasu V, uključujući i ugradnju krmene torpedne cijevi.&lt;br&gt;
Klasa F bila je približno istih dimenzija, deplasmana, ukupne snage instaliranog propulzijskog sustava i ostvarivih brzina. Prve dvije izgrađene podmornice F1 i F2 imale su djelomični dvostruki trup. Na trećoj podmornici bio je u potpunosti primijenjen dvostruki trup. Duljina dvostrukog trupa iznosila je 21 m, odnosno nekih 8% manje nego kod V klase. Isto tako, podesnom konstrukcijom zapremina balastnih i ostalih tankova je povećana u odnosu na V klasu toliko da je pričuva uzgona porasla na 43% u odnosu na 28% u V klase.
Zanimljivo je da su za propulziju podmornica klase F uporabljena tri različita tipa glavnih dizelskih motora. Na prvoj podmornici F1 ugrađeni su osmocilindrični motori od 450 KS, izgrađeni u tvornici motora u Chathamu. Podmornicu F2 pogonila su dva šesterocilindrična MAN dizela iste snage. Konačno, podmornicu F3 opremili su osmocilindričnim vertikalnim Vickersovim SA motorima čija je nazivna snaga također bila deklarirana na 450 KS. Podvodna propulzija temeljila se na dvama električnim motorima koji su zajednički razvijali 400 KS. Maksimalne površinske i podvodne brzine uglavnom su usporedive s vrijednostima brzina koje su postizale podmornice klase V.&lt;br&gt;
Usporedba na polju doplova pokazuje da se zahvaljujući primjeni novih baterija podvodni doplov klase F bio znatno veći nego u klase V. Na podmornicama klase F također je primijenjena tehnika samokompenzirajućih tankova goriva. Borbeni sustav ove klase povećan je ugradnjom krmene torpedne cijevi a borbeni komplet činilo je šest torpeda kalibra 440 mm. 
Operativna uporaba.
Podmornice klase F zadržale su se u službi tek tri do četiri godine. Preživjele su ratna zbivanja i povučene su iz službe i otpisane iz flotne liste tijekom srpnja 1919.

</doc>
<doc id="218203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218203" title="J. Lo">
J. Lo



</doc>
<doc id="218206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218206" title="Yair">
Yair

Yair (Sjeverni Awyu, Dyair, Djair, Jair), jedan od naroda iz skupine Awyu, transnovogvinejske porodice, koji žive na zapadnoj strani rijeke Digul, na istoku Irian Jaye, Indonezija.
Yairi su prvenstvno ribarski narod, a zatim i uzgajivači sagoa i lovci. Danas su pod utjecajem civilizacije, gradići Boma (aerodrom) i Kouh (zdravstvena klinika).

</doc>
<doc id="218207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218207" title="Bücker Bü 133">
Bücker Bü 133

Bücker Bü 133 Jungmeister napredan je školski avion Luftwaffea 1930-ih. Bio je to jednomotorni dvokrilac s jednim sjedalom. Konstrukcija od drveta i čeličnih cijevi bila je prekrivena platnom.
Razvoj.
Bü 133 nastao je na osnovama svog prethodnika, školskog dvosjeda Bü 131. Bio je nešto manji i imao snažniji motor, što mu je dalo odlične akrobatske osobine.
Operativno korištenje.
Bü 133 korišten je kao napredni školski avion Luftwaffea na kojem su se, radi njegovih akrobatskih sposobnosti, obučavali budući piloti lovačkih aviona. 
U Dornieru je licencirano izrađivan za Ratno zrakoplovstvo Švicarske a za Ratno zrakoplovstvo Španjolske izrađivan je u španjolskoj avio-tvrtki EADS CASA. Za svaku zemlju proizvedeno je oko 50 zrakoplova. 

</doc>
<doc id="218209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218209" title="Argentinosaur">
Argentinosaur

Argentinosaur, dinosaur biljožder iz doba kasne krede (prije oko 90 000 000 godina), koji se smatra najvećim, iako ne i najdužim, dinosaurom svih vremena.
Ostaci vrste pronađeni su nedaleko od Chipoleta, u provinciji Neuquén (Patagonija, Argentina), a opisali su ih argentinski paleontolozi José F. Bonaparte i Rodolfo Coria, 1993. godine.
Smatra se da je ovo bila najveća životinja koja je ikada živjela na Zemlji. Bio je dugačak gotovo 40 metara, visok 12 metara i težak od 99 do 110 tona. Fosilni ostaci se čuvaju u fernbankškom Muzeju povijesti prirode u Atlanti, Georgia, SAD. 

</doc>
<doc id="218211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218211" title="Higijena">
Higijena

Higijena obuhvaća praktične postupke koji osiguravaju dobro zdravlje i čistoću. Ovi postupci, koji služe sprječavanju bolesti, njihovom širenju i poboljšavanju zdravlja, razlikuju se jako od kulture do kulture, pa tako nešto što je prihvatljivo u jednoj kulturi ne mora biti prihvatljivo u drugoj. U medicinskom kontekstu termin "higijena" odnosi se na održavanje zdravlja i zdravog života. To je grana medicine koja se bavi pravilima, općim i praktičnim postupcima za čuvanje i poboljšanje zdravlja. Termin se pojavljuje u frazama poput osobne higijene, kućne higijene, zubne ili dentalne higijene, dok se higijena rada često koristi u vezi s javnim zdravstvom. Termin "higijena" nastao je prema imenu Higijeje, grčke božice zdravlja, čistoće i sanitacije. Higijena je također znanost koja se bavi promocijom i očuvanjem zdravlja. Higijenski postupci se razlikuju diljem svijeta pa ono što je prihvatljivo u jednoj kulturi ne mora biti prihvatljivo u drugoj.
Medicinska higijena.
Medicinska higijena odnosi se na higijenske postupke povezane s primjenom medicine i medicinske skrbi kojom se prevenira ili minimizira bolest i širenje bolesti.
Postupci medicinske higijene uključuju:
Većina ovih postupaka razvijena je u 19. stoljeću, a dobro su utvrđeni do sredine 20. stoljeća. Neki postupci (poput odlaganja medicinskog otpada) pooštreni su kao rezultat epidemija bolesti u kasnom 20. stoljeću poput AIDS-a i ebole.
Osobna higijena.
Osobna higijena odnosi se na higijenske postupke koje neka osoba održavanjem čistoće provodi radi skrbi o vlastitom tjelesnom zdravlju i blagostanju. Motivacija za postupke osobne higijene leži u redukciji osobnih bolesti, liječenju od njih, optimalnom zdravlju te osjećaju za blagostanje, socijalnu prihvaćenost i prevenciju širenja bolesti na druge.
Postupci osobne higijene uključuju: posjet doktoru, posjet zubaru, redovito pranje (kupanje ili tuširanje) tijela, redovito pranje ruku, četkanje i njegovanje zubi, osnovnu manikuru i pedikuru, žensku higijenu i zdravu prehranu. Osobna njega širi je pojam od osobne higijene jer se odnosi na održavanje dobrog osobnog i javnog izgleda koje nužno ne mora biti higijensko.
Osobna higijena se postiže uporabom proizvoda za osobnu higijenu koji uključuju: sapun, šampon za kosu, kreme za kosu, četkicu za zube, pastu za zube, pamučne štapiće, dezodorans, balzam za usne, kreme, losione, rupčiće za lice, šišač, grickalicu, vodicu za usta, turpiju, piling, britvicu, kremu ili pjenu za brijanje, kremu za kožu i toaletni papir. Ostali proizvodi za osobnu higijenu i njegu mogu se koristiti za unaprjeđenje zdravlja i blagostanje.
Pretjerana osobna higijena.
Koristi od osobne higijene nestaju zbog rizika od pretjerane osobne higijene za koju se pretpostavlja da uzrokuje alergijske bolesti i tjelesnu iritaciju.
Pretjerana higijena i gripa A (H1N1).
Pretjerana osobna higijena može uzrokovati LBM. Higijenska hipoteza tvrdi da nedostatak ranog izlaganja infektivnim agensima u djetinjstvu te kasniji nedostatak izlaganja helmintima u odrasloj dobi povećava susceptibilnost alergijskim bolestima. Nedostatak izloženosti ovim agensima sprječava tijelo da razvije odgovarajuće alergene i autoimunosne odgovore.
Pretjerana higijena vanjskog zvukovoda.
Pretjerana osobna higijena vanjskog zvukovoda može rezultirati infekcijom ili iritacijom. Zvukovodi zahtijevaju manju osobnu higijensku skrb od ostalih dijelova tijela zbog toga što su osjetljivi te se tjelesni sustav adekvatno brine za te dijelove. Pokušaji čišćenja zvukovoda uklanjanjem ušnog voska može zapravo reducirati čistoću zvukovoda tako što se debris i ostali strani materijal potiskuju u unutrašnjost uha koji bi inače bili uklonjeni prirodnim gibanjem ušnog voska iz unutrašnjosti prema vanjštini uha.
Pretjerana higijena kože.
Pretjerana osobna higijena kože može rezultirati iritacijom kože. Koža ima prirodni sloj ulja koji štiti kože od isušivanja. Prilikom pranja, osim ako se ne koriste vodene kreme i sl. s kompenzatornim mehanizmima, ovaj se sloj uklanja čime koža ostaje nezaštićena. Ovim mehanizmom pretjerano pranje može konačno izazvati ekcem.
Pretjerana primjena sapuna, krema i masti može također suprotno djelovati na određene tjelesne prirodne procese. Primjerice, sapuni i masti mogu smanjiti količinu prirodnih protektivnih ulja na koži pa može doći do apsorpcije nekih tvari koje čak u malim količinama mogu poremetiti prirodnu hormonalnu ravnotežu.
Kulinarska higijena.
Kulinarska higijena odnosi se na postupke povezane s pripremom i kuhanjem hrane radi prevencije kontaminacije hrane, prevencije otrovanja hranom i minimiziranjem prijenosa bolesti na ostalu hranu, ljude i životinje. Postupci kulinarske higijene specificiraju sigurne načine rukovanja, pohrane, pripreme, posluživanja i jedenja hrane.
Postupci kulinarske higijene uključuju:
Profesionalna higijena.
Profesionalna higijena odnosi se na postupke povezane s brigom i uporabom instrumenata korištenih u pružanju usluga osobne higijene njezinim korisinicima:
Postupci profesionalne higijene uključuju:
Povijest higijenske prakse.
Razrađeni kodeksi higijene mogu se pronaći u nekoliko hinduističkih tekstova kao što je Manusmriti i Vishnu Purana. Kupanje je jedna od pet Nitya karmi (dnevnih dužnosti) u sikizmu, a njeno neizvršavanje vodi u grijeh prema nekim zapisima. Ovi kodeksi temelje se na ideji ritualne čistoće, a u njima nije sadržano razumijevanje uzroka bolesti i sredstava njihova prijenosa. Neki zakoni o ritualnoj čistoći poboljšali su međutim higijenu, gledajući epidemiološki, više ili manje slučajnošću.
Redovito kupanje bilo je prepoznatljiv znak rimske civilizacije. Uređena kupališta građena su u urbanim područjima kako bi služila javnosti koja je tipično zahtijevala infrastrukturu za održavanje osobne čistoće. Kompleksi su se obično sastojali od velikih kupališta nalik bazenima, manjih hladnih i vrućih bazena, sauna i objekata nalik lječilištima gdje su pojedinci mogli biti depilirani, mazani uljem ili masirani. Voda se neprestano mijenjala pomoću protoka kroz akvaduktalni sustav. Kupanje izvan urbanih centara vršilo se u manjim i slabije uređenim kupališnim objektima ili jednostavno korištenjem čistih vodenih površina. Rimski gradovi također su imali velike kanalizacijske sustave kao što je rimska Cloaca Maxima u koju je odlazio sav javni i privatni odvod. Rimljani nisu imali zahode s vodokotlićima već su zahodi ispirani neprestanim tokom vode pod njima. (Slični zahodi mogu se vidjeti u zatvoru u Akri u filmu "Exodus".)
Sve do kasnog 19. stoljeća samo je elita u zapadnim gradovima tipično posjedovala zatvorene prostorije za olakšavanje tjelesnih funkcija. Siromašnija većina koristila je komunalne objekte izgrađene ponad septičkih jama u dvorištima. To se promijenilo kada je dr. John Snow otkrio da se kolera prenosi fekalnom kontaminacijom vode. Iako su nakon njegova otkrića prošla desetljeća do stjecanja široke prihvaćenosti, vlasti i sanitarni reformatori naposljetku su se uvjerili u zdravstvene prednosti korištenja kanalizacije radi odvajanja ljudskog otpada kako voda ne bi bila kontaminirana. To je potaknulo široku prihvaćenost zahoda na ispiranje i moralnog imperativa kako zahodi trebaju biti u zatvorenom i što je moguće više privatni.
Higijena u islamskom svijetu.
Još od 7. stoljeća islam je oduvijek stavljao jak naglasak na higijenu. Osim potrebe za ritualnom čistoćom u vrijeme dnevne molitve (arapski "salah") kroz abdest i ghusl, postoje mnoga higijenska pravila kojima se uređuju životi muslimana. Ostala pitanja uključuju islamske prehrambene zakone. Kuran općenito savjetuje muslimane da se pridržavaju visokih standarda tjelesne higijene i da budu ritualno čisti kad god je moguće.
Higijena u Europi.
Nasuprot popularnom vjerovanju i usprkos tome što su ranokršćanski vođe osudili kupanje kao neduhovno, kupanje i sanitacija nisu se izgubili u Europi s propašću Rimskog Carstva. Štoviše, izrada sapuna prvi put je postala utvrđena djelatnost tijekom "mračnog" srednjeg vijeka. Rimljani su koristili mirisna ulja (većinom iz Egipta) među drugim mogućnostima.
Kupanje zapravo nije izašlo iz mode u Europi sve do kraja renesanse kada je ono zamijenjeno opsežnom uporabom preznojavanja i parfema jer se u Europi mislilo da se vodom može unijeti bolest kroz kožu u tijelo. (Vodom se zaista može prenijeti bolest, ali mnogo češće ako se ona pije nego ako se kupa u njoj, a vodom se prenosi bolest jedino ako je kontaminirana patogenima.) Srednjovjekovni crkveni autoriteti vjerovali su da javno kupanje stvara prostor za nemoral i bolest. Rimokatolički crkveni službenici čak su zabranjivali javno kupanje u neuspješnoj namjeri suzbijanja epidemije sifilisa koji je prijetio pustošenjem Europe. Moderna sanitacija koju poznajemo nije bila prihvaćena sve do 19. i 20. stoljeća. Prema srednjovjekovnom povjesničaru Lynnu Thorndikeu, ljudi su se u srednjovjekovnoj Europi vjerojatno kupali češće nego oni iz 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="218212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218212" title="Odlaganje otpada">
Odlaganje otpada



</doc>
<doc id="218213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218213" title="Treviso">
Treviso

Treviso (venecijanski: "Trevixo", francuski: "Trévise", latinski: Tarvisium) grad je u regiji Veneto u sjevernoj Italiji. Glavni je grad pokrajine Treviso te ima 84.999 stanovnika. Oko 3 tisuće stanovnika živi unutar zidina iz mletačkog doba ("le Mura"), a sa širom okolicom Treviso ima oko 170.000 stanovnika. 
Treviso je sjedište poznatih tvrtki; Benetton (modna konfekcija), "DeLonghi" (klima uređaji) i "RudyProject" (sportske naočale).
Povijest.
Treviso za antike.
"Tarvisium", tada naselje italskog plemena Veneta, postao je "municipium" 89. pr. Kr. nakon što je Rim uključio "Cisalpinsku Galiju" (Gallia Cisalpina) svom carstvu. 
Grad je ležio u blizini rimske ceste Via Postumia, koja je povezivala dva najvažnija grada antičkog razdoblja iz toga kraja, O"pitergium" s Akvilejom.
Za vrijeme Rimske vlasti, kršćanstvo se proširilo do Trevisa. Po predanju Grk "Sv. Prosdocimus", kojeg je zaredio sam Sveti Petar, donio je vjeru uTreviso i okolicu. Kršćanska općina toliko je ojačala da je već u IV st. Treviso postao biskupsko sjedište.
Treviso za ranog srednjeg vijeka.
Treviso je imao veliku nesreću jer je ležao na putu barbarskih invazija u Italiju, zbog toga je doživio veliki pad stanovnika i gospodarstva. Ali nije pretrpio neka veća oštećenja, tako da je već u VI st. postao značajno sjedište.
Po predanju Treviso je bio rodno mjesto Ostrogotskog vođe Totila za vrijeme Gotskih ratova (535. – 552.) Odmah nakon Gotskih ratova, Treviso je potpao pod vlast Bizanta Ravenski egzarhat sve do 568. godine kad su grad zauzeli Longobardi, koji su ga učinili jednim od svoja 36 vojvodska sjedišta. Treviso je bio osobito značajan za vladavine posljednjeg Longobardskog kralja "Desideriusa", čak je nastavio kovati vlastiti novac kada je poput sve ostale sjeverne Italije podpao pod Franačku vlast. 
Karlo Veliki napravio je od Trevisa glavni pogranični grad svoga carstva "Marca Trevigiana", koji je kao takav egzistirao nekoliko stoljeća.
Srednji vijek.
Treviso je ušao u Lombardski savez, i stekao nezavisnost nakon Mira iz Konstanza kojem je kumovao Fridrik I. Barbarossa (1183.). Ova nezavisnost trajala je sve dok vlastelini (seignories) nisu stali preuzimati vlast po sjevernotalijanskim gradovima. U Trevisu, su se tako smjenjivali mnogi obiteljski klanovi na vlasti; obitelj "Da Romano", vladala je od 1237. do 1260. Politička trvenja i borbe između Guelfa i Ghibelina zahvatile su i Treviso, a sve je to dovelo do uvođenja prvog trijumvirata 1283. godine kojem je na čelu bio "Gherardo III da Camino". Obitelj Camino bila je gotovo cijelo stoljeće vladarska u Trevisu, a to je omogućilo gospodarski razvoj. Nakon pada posljednjeg vladara iz obitelji Camino, "Rizzarda IV", grad Treviso i čitav pogranični teritorij Marca postali su mjesto stalnih borbi i razaranja (1329. – 1388.) godine. 
Treviso za Mletačke vlasti.
Nakon vlasti obitelji "Scaligeri" (1329. – 1339.), grad se odlučio dobrovoljno predati Republici Veneciji na upravu, tako je Treviso postao prva veća akvizicija Serenissime na kopnu. Od 1318. godine, Treviso je postao za jedno kratko vrijeme sjedište sveučilišta. Od 1381. do 1384. godine, grad je pao u ruke austrijskim vojvodama, a potom pod obitelj "Carraresi" sve do 1388. godine. Tad je ponovno došao pod Mletačku vlast, u tom razdoblju grad je utvrđen (zidovi postoje još i danas).
Tad su izgrađeni i brojni riječni kanali za pokretanje vodenica i manufaktura, kao i za plovidbu, do Trevisa se moglo doći brodovima iz Venecije.
Treviso za Francuske i Austrijske uprave.
Treviso su zauzele francuske jedinice generala "Mortiera" 1797., koji je poslije toga postao vojvoda od Trevisa (1808.). Francuzi su vladali gradom sve do sloma Napoleona, nakon toga grad su zauzele austrijske jedinice. Građani Trevisa u srcu su ostali vjerni nestaloj Venecijanskoj Republici, zato su se revolucionarne 1848. pobunili protiv austrijske vlasti te oslobodili grad i izbacili austrijski garnizon iz grada. No poslije žestokog bombardiranja grada, pobunjenici su se predali u lipnju iste godine. Austrijanci su nastavili vladati sve do aneksije Trevisa i ostalog Veneta od strane Kraljevine Italija 1866. godine.
Treviso u XX st..
U vrijeme Prvog svjetskog rata, Treviso je bio strateški važan grad zbog blizine prve crte bojišnice s austro-ugarskom vojskom kod "Vittoria Veneta" i odsudne bitke koja se tu vodiila. 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Trevisu je bio veliki koncentracijski logor s logorašima koji su bili pripadnici pokreta otpora (partizani) ili obični građani, većina ih je bila iz područja koja su pripadala ondašnjoj Jugoslaviji. Grad je pretrpio snažna saveznička bombardiranja 7. travnja 1944., tad je porušen dobar dio srednjovjekovnog grada ( dobar dio "Palazzo dei Trecento", kasnije je obnovljen) preko 7 000 ljudi je poginulo.
U najnovije vrijeme dva bombaška napada, nazvana od stranih novinara "Talijanski Unabomber" uzbudila su građane i policiju.
Zemljopisne osobine.
Treviso se nalazi na ušću alpskih rijeka Bottenige i Sile, 30 kilometara sjeverno od Venecije, a 50 km istočno od Vicenze. Grad je smješten oko 15 km jugozapadno od desne obale rijeke Piave, na ravnici između Venecijanskog zaljeva i Alpi.
Parkovi i vrtovi.
Treviso je bio za bogate venecijance ladanjsko mjesto još od XV st., tu su provodili vruće ljetne mjesece, zato se tu razvilaosebujna parkovna arhitektura na tom komadu "terraferme venete". 
Šport.
Treviso je dom nekoliko vrlo poznatih talijanskih klubova, najviše zahvaljujući firmi i obitelji Benetton koji su vlasnici ili sponzori sljedećih klubova:
Mjesna nogometna momčad -"Treviso F.B.C. 1993", ušla je u prvu talijansku ligu (Serie A) 2005. godine. Momčad igra na stadionu "Omobono Tenni".
Treviso je odredište profesionalnih biciklističkih vozača ciklokros utrka, od 2008. u njemu se voze utrke za svjetsko prvenstvo u ciklokrosu (UCI).
Promet.
Grad je dobro prometno povezan s cijelom Italijom i Europom, autocestama i željeznicom. Zračna luka Treviso, na zapadu grada, specijalizirala se je za niskotarifne kompanije poput Ryanair-a.

</doc>
<doc id="218216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218216" title="Poligiros">
Poligiros

Poligiros (grčki: Πολύγυρος) je grad i općina u Središnjoj Makedoniji. Poligiros je glavni grad prefekture Halkidika. 
Poligiros leži jugoistočno od Soluna, sjeveroistočno od Nea Mudania, sjevernozapadno od Sitonia i jugozapadno od grada Arnaia. 
Zemljopisne osobine.
Poligiros koji ima oblik amfiteatra, podignut je na jugozapadnom platou planine Holomontas. Općina Poligiros ima 10 721 stanovnika i 470 933 km². Ostala veća naselja u općini su; Kalývai Polygýrou (1,136), Ólynthos (1,131), Taxiárkhis (1,070) i Vrástama (793).
Poligiros je povezan s ostalim grčkim gradovima, grčkom magistralnom cestom GR-16(Solun - Arnaia).
Porijeklo imena.
Ima više teorija o porijeklu imena grada Poligiros. 
Neki drže da ime dolazi od složenice "poly" (puno) i "geros" (jako), zbog jako zdrave klime mjesta. Ostali misle da je ime složenica od riječi "poly" i "ieros" (sveti), zato što je postojao antički hram na tom mjestu. 
Postoji i teorija da je ime grada došlo od imena jednog od starih zemljoposjednika "Poliarosa".
Povijest.
Za antike.
Neki misle da je današnji Poligiros, antički grad Apolonia, jedan od 24 grada - Halhidičkog saveza ( "Koinon ton Chalkideon" ).
Za Bizanta i Otomanske vlasti.
Naselje Poligiros je prvi put spomenuto u srednjovjekovnom dokumentu - "chrisovulon" (listini sa zlatnim pečatom) izdanoj od bizantskog cara Nikifora III. oko 1080. godine. 
1430. godine Poligiros kao i čitav Bizant pao je pod vlast Turaka i postao je dio solunskogsandžaka . 
17. svibnja 1821. stanovniciPoligirosa pobunuli su se protiv otomanske vlasti i uspjeli privremeno, zauzeti grad. Dobar dio stanovnika Poligirosa uzeo je učešća u neuspjeloj pobuni protiv turske vlasti iz 1854. godine. 
Poligiros u novom dobu.
Konačno su 2. studenog 1912. jedinice grčke vojske za vrijeme Prvog balkanskog rata, ušle u Poligiros, koji je od tada u sastavu Grčke.
Kuturno vjerske svečanosti.
Poligiros je poznat po svojim karnevalskim svečanostima, koje privlače posjetioce iz cijele Grčke. Ljetna manifestacija sličnog karaktera je Panagia (Djevica Marija) koja se slavi 15. kolovoza. 

</doc>
<doc id="218218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218218" title="Eleusina">
Eleusina

Eleusina (grčki: Ελευσίνα, na Katarevusi: Ἐλευσίς / Eleusis) je grad i općina udaljena oko 20 km sjeverozapadno od Atene. Grad je smješten pored najsjevernijeg dijela Saronskog zaljeva i upravno je sjedište prefekture Zapadna Atika. Po Eleusini naziva se Eleuzinski zaljev koje je sjeverno od otoka Salamine.
Eleusina je slavna kao mjesto na kom su se održavale Eleuzijanske Misterije, čuvene religiozne svečanosti antičke Grčke mitologije. Eleusina je i rodno mjesto Eshila, jednog od trojice najvećih antičkih tragičara. 
Povijest.
Antička Eleusina.
Još od klasičnog vremena Grčke povijesti, od 1700. pr. Kr. pa sve do vremena Rimskog Carstva, Eleusina ( ili Eleusis), bila je mjesto na kojem su se održavale čuvene Eleuzijanske Misterije, ili Misterije Demetra i Kore. Ove Misterije održavale su se zbog vjere u zagrobni život, osobito onih koji su prošli inicijaciju u Misterijama.
Stari Grci su na smrt gledali prilično optimistično, kao na produžetak egzistencije u jednom drugom obliku, kao na put preko rijeke Stiks i ulazak u svijet mrtvih - u Had. I pored tog pozitivističkog gledanja na smrt, Eleuzijanske Misterije davale su grčkim zagovornicima tog kulta nadu u ljepši zagrobni život u Hadu. 
Eleuzijanske Misterije bile su posvećene boginji Demetri i njezinoj kćeri Persefoni ( Kori). Misterije je prema predaji uvela Demetra, boginja zemlje i žita. Persefonu je oteo Had i odveo u podzemlje. Zalaganjem drugih bogova Persefona je vraćena majci ali se svake godine na četiri mjeseca mora vraćati u podzemlje.
Eleusina danas.
Eleusina danas je predgrađe metropolitanske Atene, s kojom je spojena brzim autocestama; grčka međugradska cesta GR - 8A, Attiki Odos i Atena metro.
Eleusina je grad u koji se uveze najviše sirove nafte( i poslije obradi u rafinerijama) u Grčku. Rafinerija najbliža gradu je na zapadnom ulazu u grad. Sljedeće veće naselje u općini Eleusina je Aspropirgos, pored brodogradilišta Skaramagkas.
Atenska vojna zračna luka nalazi se na par kilometara istočno od Eleusine.

</doc>
<doc id="218220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218220" title="Pismo Jeremije proroka">
Pismo Jeremije proroka

Pismo Jeremije proroka je jedan od spisa Biblije i Staroga zavjeta. Pripada u deuterokanonske knjige. 
Pismo Jeremije proroka svrstava se u deuterokanonskih knjiga, koje kao sastavni dio Staroga zavjeta priznaju katolici i pravoslavni. Katolici ovo pismo gledaju kao 6. poglavlje u Baruhovoj knjizi, a kod pravoslavnih je zasebna knjiga. Neki smatraju, da je autor prorok Jeremija, a drugi da je neki helenistički Židov iz Aleksandrije. Ne zna se točno vrijeme pisanja. Smisao pisanja je poručiti prognanim Židovima u Babilonu, da se ne klanjaju babilonskim poganskim idolima, nego samo pravome Bogu. Oni su dospjeli u Babilon, zbog grijeha protiv Boga, nakon što je babilonski kralj Nabukodonosor II. osvojio Judeju. Tamo će ostati oko 70 godina. Pisac je naglasio, da su poganski idoli od srebra i zlata nemoćni i nesposobni: "Naime oni ne mogu ni prokleti ni blagosloviti kraljeve; oni su nesposobni pokazati bezbožnicima znakove u nebu ni svijetliti kao mjesec. Divlje zvijeri su im nadmoćnije, one koje mogu, bježeći prema jednom zaklonu, spasiti same sebe. Dakle, na nikakav način, nama se ne čini da su to bogovi; dakle ne bojte ih se! (Bar 6, 65-67). Ovo pismo je jedno od tri deuterokanonske knjige (uz Tobiju i Knjigu Sirahovu), koje su pronađene među Kumranskim svicima s Mrtvog mora. Tekst je bio na grčkome jeziku. 

</doc>
<doc id="218222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218222" title="Jeremijino pismo">
Jeremijino pismo



</doc>
<doc id="218223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218223" title="Komotini">
Komotini

Komotini ili Komotene (grčki: Κομοτηνή, turski: Gümülcine), je grad na sjeveroistoku Grčke. Komotini je glavni grad periferije Istočna Makedonija i Trakija i prefekture Rodopi. 
Grad je i sjedište Demokritovog sveučilišta Trakija, osnovanog 1973. godine. Komotini je i grad sa značajnom turskom manjinom stanovnika, koja ima čak 50% svog stanovništva.
Zemljopisne osobine.
Grad leži na nadmorskoj visini od 32-38 m u zapadnoj Trakiji blizu obronaka Rodopi. Stariji dijelovi grada građeni su bez ikakova plana, za razliku od novovjekih koji su planski izgrađeni.
Po popisu iz 2001. godine, grad je imao 52 659 stanovnika, od njih su 13 000 bili studenti i njihovi učitelji. Pored Komotinija djeluju čak dvije zračne luke, bliža u Aleksandropolisu (65 km), i nešto dalja u gradu Kavala (80 km). 
Grad je dobro povezan željezničkim i cestovnim linijama s ostalom Grčkom i Istanbulom. Pored grada prolazi suvremena auto cesta Autocesta Egnatia.
Povijest.
Za Rima i Bizanta.
Povijest Komotinija usko je vezana uz važnu antičku prometnicu Via Egnatia, kojom su Rimljani povezali Drač s Konstantinopolisom. Rimski car Teodozije I. izgradio je malu tvrđavu na raskrsnici Via Egnatia i ceste za Philippopolis prema Rodopskim planinama.
U svojim najranim danima, Komotini je bio u sjeni većeg i razvijenijeg obližnjeg grada prema zapadu - Mosinopolisa, tako da su malobrojni stanovnici Komotinija u XII st. potpuno napustili svoje naselje i odselili se u Mosinopolis. 
No 1207. godine, su se mnogi razbježali stanovnici Mosinopolisa, naselili u napuštenoj utvrdi Komotini, nakon što je njihov grad razorio bugarski car Kalojan.
Ivan Kantakuzen prvi spominje to naselje pod imenom "Koumoutsinas" u svom izvještaju o Bizantinskom građanskom ratu iz XIV. stoljeća
Za otomanske vladavine.
Za otomanske vlasti, Komotini se zvao "Gümülcine", za tog razdoblja to je bio grad naseljen; Grcima, Turcima, Židovima, Armencima, Bugarima i Pomacima. Gümülcine je bio važno trgovačko čvorište između Carigrada i ostalih europskih gradova i svijeta i prosperitetno naselje. Mnoge gradske znamenitosti podignute su onda.
Za Prvog balkanskog rata.
U vrijeme Balkanskih ratova, jedinice bugarske vojske morale su se predati grčkoj vojsci i dati im grad za vrijeme Drugog Balkanskog rata 14. srpnja 1913. 
Međutim Mirom iz Bukurešta grad je ponovno vraćen Bugarskoj (neovisno o značajnom dijelu grčkog stanovnništva) i ostao je u sastavu Bugarske sve do kraja Prvog svjetskog rata. U tom razdoblju, zaživjela je i kratkotrajna neovisna država - Republika Gumuljina, koja se prostirala u Zapadnoj Trakiji. Komotini, je bio glavni grad te političke tvorevine. 
1919. godine, na osnovu Mira iz Neuillya, Komotini je vraćen Grčkoj kao i sva ostala Zapadna Trakija.
Današnji Komotini.
Današnji Komotini je živo trgovačko i upravno središte svoga kraja. U samom središtu mjesta nalazi se zimzeleni Gradski park sa spomenikom nacionalnim herojima.
Središnji gradski trg "Plateia Irinis" (Trg mira) sjedište je noćnog života grada bogatog studentima. Ostatci zidina prvotne rimske utvrde, vidljivi su i danas sjeverozapadno od središnjeg gradskog trga.
Stari orijentalni trgovački dio grada, danas je manje više turistička atrakcija zbog svojih malih orijentalnih zanatskih radnji, koje su izumrle u drugim grčkim gradovima. Sjeverozapadno od starog, podignut je novi trgovački centar - Kosmopolis Park.
Školstvo i prosvjeta.
Komotini je sveučilišni centar Sjeverne Grčke, u njemu djeluje Središna uprava i nekoliko studija Demokritova sveučilišta Trakije, to su;
U studentskim domovima Komotinija boravi od 5-10 000 studenata. Osnivanje i rad Trakijskog sveučilišta 1973. godine pozitivno je djelovalo na razvoj Komotinija.
Grčka policijska akademija nalazi se udaljena 7 km od Komotinija u pravcu Ksantija.
Promet.
Komotini nema svoju zračnu luku, najbliže su mu luka u Aleksandropolisu (65 km), i ona u Kavali (80 km).
Ceste.
Europski prometni pravac E90 prolazi pored grada i s njom je Komotini povezan s ostalim grčkim gradovima. Nova autocesta Egnatia (A2) leži južno od grada. 
Rast stanovništva Komotinija posljednjih desetljeća.
Današnji Komotini je višejezični grad i višenacionalni grad, jer u njemu pored Grka žive i značajne manjinske zajednice; Turci, Pomaci, Romi, muslimani kao i brojne nove izbjeglice grčkoga porijekla iz zemalja bivšeg Sovjetskog Saveza; Gruzije, Armenije, Rusije i Kazahstana.
Kometini je od prije grad brojnih grčkih izbjeglica i njihovih potomaka, kojih je naročito puno bilo iz Male Azije, Istočne Trakije i Ponta.

</doc>
<doc id="218224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218224" title="Awun jezik">
Awun jezik

Awun jezik (awon; ISO 639-3: aww), jezik skupine yellow river, porodice sepik, kojim govori oko 400 osoba (2003 SIL) u provinciji Sandaun u papua Papui Novoj Gvineji. Po starijoj klasifikaciji pripadao je u širu porodicu Sepik-Ramu.
Srodan je jezicima namia [nnm] i ak [akq].

</doc>
<doc id="218227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218227" title="Vulgar Display of Power">
Vulgar Display of Power

Vulgar Display of Power šesti je studijski album američkog heavy metal sastava Pantera, objavljen 25. veljače 1992.
Smatra se jednim od najutjecajnijih heavy metal albuma 1990-ih te se na njemu nalaze neke od najpoznatijih Panterinih pjesama kao što su "Fucking Hostile", "Mouth for War", "This Love" i "Walk". Nalazio se na 44. mjestu Billboardove ljestvice te je 2004. dostigao dvostruku platinastu nakladu. Ime albuma potječe iz djela rečenice iz filma "Egzorcist" iz 1973. 

</doc>
<doc id="218228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218228" title="Šimun Kanaanac">
Šimun Kanaanac

Šimun Kanaanac (naziva se još i Šimun Revnitelj, Šimun Zelot ili Šimun Apostol; Kana, ? - ?, "oko" 107.) jedan je od Isusovih dvanaest apostola. Naziva ga se Kanaanac kako bi ga se razlikovalo od Šimuna Petra, također apostola. Šimun znači "slušatelj", a ime Kanaanac znači, da je rođen u gradu Kani ili u pokrajini Kanaan. Prema drugom tumačenju "kanana" na aramejskom znači "revan", jednako kao i "zelotes" na grčkom.
Životopis.
Novozavjetni spisi.
U Evanđelju po Mateju spominje se u popisu apostola: 
 (Mt 10,2-4) 
U Evanđelju po Luki i Djelima apostolskim naziva se Šimun zvan Revnitelj (Lk 6,15) i Šimun Revnitelj (Dj 1,13), zbog revnosti židovskom zakonu.
Kršćanska predaja.
Prema legendi, naviještao je Evanđelje u Egiptu i Mezopotamiji, a prema nekim legendama i drugdje. Doživio je mučeničku smrt, zajedno s apostolom Judom Tadejem u Perziji. Prema predaji, obojica su bili prepiljeni. 
Štovanje.
Njegov spomendan katolici slave 28. listopada, zajedno s apostolom sv. Judom Tadejem i često su zajedno prikazani na slikama, dok se u pravoslavlju slavi zasebno. Njegove relikvije se nalaze u bazilici sv. Petra u Rimu i u Toulouseu.
U Novom Atosu, u Abhaziji postoji samostanski kompleks i crkva posvećena Šimunu Apostolu, koji je, prema predaji, upravo na tom mjestu bio pogubljen.
U Hrvatskoj postoje četiri rimokatoličke župe kojima su titulari sv. Šimun i Juda Tadej: u Bokanjcu, Cigleni, Markuševcu i Tinjanu.

</doc>
<doc id="218229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218229" title="Tripoli, Grčka">
Tripoli, Grčka

Tripoli (grčki:Τρίπολη, rjeđe "Tripolica") je grad u središnjem Peloponezu, Grčka, i glavni grad prefekture Arkadija.
Današnji Tripoli je sjedište novoosnovanog Sveučilišta Peloponez, sa svoja dva fakulteta; Znanosti i Tehnologije i Ekonomije i Uprave.
Zemljopisne osobine.
Grad Pirgos udaljen je oko 145 km u pravcu istoka, a najveći grad Peloponeza Patras udaljen je 144 km sjevero-istočno od Tripolisa. Korint je udaljen 78 km jugozapadno, a Atena 148 km zapadno.
U središtu grada je otomanska utvrda okružena zidinama.
Grad je oružen šumama pinija, s juga i zapada na zapadu se nalazi planina Mainalo. Tripoli je okružen sa svih strana plodnom zemljom. Industrijska zona osnovana je u istočnom dijelu grada.
Tripoli je vojnički grad, jer se u njemu nalaze dva najveća centra za obuku vojnika; centar za obuku pješaštva i vojarna i centar za obuku grčkog zrakoplovstva.
Klimatske prilike.
Tripoli ima tipičnu kontinentalnu klimu, jer je i pored toga što se nalazi tako južno, smješten u unutrašnjosti Peloponeza na nadmorskoj visini od (650m). Tako Tripoli ima tipične ekstremne vrijednosti, ljetne temperature dosežu maksimalne vrijednosti od 40 C (zabilježeni rekord je 44 C) a zimi iznose vrijednosti od -10 C. (zabilježeni rekord je -18 C). U Tripoliju nije rijedak ni snijeg, koji pada više puta na godinu od listopada do travnja.
Povijest.
U srednjem vijeku, naselje je bilo znano kao Drobolica, Drobolcá, ili Dorboglica, najvjerojatnije kao izvedenica od grčke složenice Hydro polis,"Vodeni grad", ali ime je možda južno slavenskog porijekla kao naziv za "hrastovik, hrastovu šumu ".
Novovjeki Tripolis osnovan je 1770. godine pored ruševina antičkih gradova "Palantrona", "Tegeje " i "Mantineje ", ime Τρίπολις = τρεις πόλεις "tri grada ", uzeto je prije svega da objasni srednjovjekovno ime grada.
Prije Grčkog rata za neovisnost, za otomanske uprave nad gradom, Tripoli je imao veliku muslimansku i židovsku zajednicu i bio središnje mjesto turske vlasti, odakle je ona kontrolirala Peloponez i grčko stanovništvo. Za vrijeme ustanka Aleksandra Ypsilantisa gotovo sve stanovništvo grada je pobijeno da se time zastraše ostali ustanici.
U vrijeme Grčkog rata za neovisnost, Tripolis je bio prvi veći grad kojeg su oslobodili Grci, pod vodsvom Teodora Kolokotronisa dana 17. listopada 1821. godine, nakon toga "grad je bio poprište stašnog masakra nad muslimanskim i turskim stanovnicima", to je bilo zato što su "osvajači tiranizirali kršćansko stanovništvo više od 400 godina, tretirajući ga poput robova i ostavljajući iza sebe jedino ruševine i rasap". 
Kad je turski zapovjednik Ibrahim paša ponovno zauzeo grad 22. lipnja 1825., on je zauzvrat masakrirao kršćansko stanovništvo grada, porušio gradske zidine i obrambene tornjeve.
Grad je konačno oslobođen od Turaka 1829. godine, ubrzo nakon toga Tripolis je postao jedan od najvažnijih središta novoustanovljene Kraljevine Grčke.
Prijevoz.
Do Tripolisa je z Atene najlakše doći autocestom Korint-Tripoli-Kalamata, koja je dio europskog cestovnog pravca E65. 
Tripolis je povezan i željezničkom prugom Korint-Tripoli-Kalamata.

</doc>
<doc id="218230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218230" title="Šimun Revnitelj">
Šimun Revnitelj



</doc>
<doc id="218231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218231" title="Mark Zuckerberg">
Mark Zuckerberg

Mark Elliot Zuckerberg (White Plains, New York, 14. svibnja 1984.) je američki računalni programer, vlasnik-direktor i glavni kreator najveće socijalno društvene internetske stranice "Facebooka" koja je osnovana kao privatno poduzeće 2004. godine.
Američki magazin Time uvrstio je Marka u "najutjecajnije ljude u svijetu 2008." godine te je uvršten u kategoriju "znanstvenici i mislioci" i to na visoko 52. mjesto od 101.
Facebook i slava.
Zuckerberg, inače student Harvarda, sa svojim je cimerom Dustinom Moskovitzem 4. veljače 2003. u svojoj sobi na sveučilištu osmislio društvenu stranicu kojoj je namjena bila da se već međusobno stečeni prijatelji druže, dopisuju i razmjenjuju slike.
Ne znajući kako će im Facebook jednoga dana donijeti slavu i bogatstvo lansirali su ga na internet i u samo par dana stranica je brojila preko 50.000 ljudi.
Mark je kasnije kazao kako mu je ideja došla nakon što je uređivao dnevnike i uvrštavao slike u njih a zvali su se Facebook. Kada je stekao slavu i obogatio se preselio se u Palo Alto u Kaliforniju.
2006. uvrstio je u Facebook aplikaciju "News Feed" u kojima su osobe mogle vidjeti što im prijatelji u svakom trenutku rade što je izazvalo velike kritike na Zuckebergov račun.
Do danas Facebook ima više od 2 milijarde (2.000.000.000) aktivnih korisnika iz svih zemalja svijeta. 
Zuckeberg je došao na Forbesovu listu najbogatijih Amerikanaca smjestivši se na 321. mjesto i time je postao najmlađom osobom ikada koja je dospjela među prvih 400 na Forbesovoj listi.
Akvizicije.
Microsoft.
Godine 2004. "Facebook Inc". je prodao 1,6% dionica računalnoj tvrtci Microsoft za nevjerojatnih 240 milijuna dolara, a pritom odbili ponudu Googlea. Prema analizama stručnjaka vjeruje se da Facebook vrijedi oko 33 milijardi dolara.
Instagram.
Dana 12. travnja 2012. Facebook je kupio Instagram za cijenu od milijardu američkih dolara.
WhatsApp.
Dana 19. veljače 2014. Facebook kupuje mobilnu aplikaciju WhatsApp za razmjenu poruka, fotografija i videozapisa putem mobilnog interneta pametnim telefonima za 19 milijardi američkih dolara.

</doc>
<doc id="218233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218233" title="Kalamata">
Kalamata

Kalamata (grčki: Καλαμάτα, bivši: Καλάμαι "Kalámai" na katarevusi) je drugi po veličini grad na Peloponezu u južnoj Grčkoj. 
Kalamata je glavni grad i glavna pomorska luka prefekture Mesanija, grad leži na obalama rijeke Nedon u sredini Mesanijskog zaljeva. 
Grad je smješten pored ostataka antičkog grada Pharai koji spominje Homer.
Kalamata leži 238 km jugozapadno od Atene, oko 60 km, 120 km jugoistočno od grada Pirgosa, te oko 80 km jugo-zapadno od Tripolija, 60 km zapadno od Sparte, i oko 8 km istočno od Mesene. Kalamata je udaljena 215 km južno od Patrasa i 715 km južno od Soluna. Po popisu iz 2001. godine Kalamata je imala 57 620 stanovnika.
Kalamata leži u Mesanijskom zaljevu koji ima brojne duge plaže. Planina Tajget nalazi se udaljena 4 km istočno od grada, autocesta GR-82 Kalamata - Sparta ide po obroncima planine.
Porijeklo imena.
Ime "Kalamata" možda vuče porijeklo iz grčke složenice "kala ommata", a što znači "lijepe oči". bizantinska crkva pored grada posvećena je djevici "Kalomata". 
Postoji i sasvim druga pretpostavka da je porijeklo imena latinskog porijekla, složenica od dviju riječi; "Cala" što znači mjesto za sidrenje i "Mata" malo drvo.
Povijest.
Za razliku od većine drugih grčkih gradova, Kalamata nije osnovana u antičkim vremenima. 
Kalamata je u svojoj povijesti često mijenjala gospodare. Bila je pod vlašću križarske državice Ahejske Kneževine od 1205. do 1381.godine. franačka plemićka obitelj Villehardouin (Gotfrid I. Villehardouin i dr.), vladala je od 1210. do 1278. godine i izgradila dvorac u mjestu. 
Kalamatu su zauzeli Turci 1481. i vladali njome do 1681. godine. Nakon Turaka gradom vladaju Mlečani do 1715. godine.
Za vrijeme mletačke vlasti Kalamata je bolje utvrđena, a grad je doživio gospodarski oporavak i rast.
Turci ponovno zauzimaju Kalamatu 1715. godine, i vladaju njome sve do Grčkog rata za neovisnost kada je Petros Mavromihalis oslobodio grad 23. ožujka 1821. godine, od turske vlasti nakon okupacije od skoro 300 godina.
Grčke ustanike vodili su vojskovođe; Teodor Kolokotronis, Petros Mavromihalis i Papaflesas. 1825. godine Ibrahim paša razorio je grad za vrijeme Grčkog rata za neovisnost. Nakon toga grad je ponovno podignut i postao je jedna od najznačajnijih luka Mediterana.
Dana 29. travnja 1941. vodila se kod luke u Kalamati žestoke borbe između nastupajućih njemačkih snaga i vojnika iz sastava 2. novozelandske divizije.
Današnja Kalamata je drugi grad po veličini na Peloponezu. Grad je trgovačko sjedište poljoprivrednog kraja koji je poznat po proizvodnji i izvozu; grožđica, maslina i maslinovog ulja.
Kalamata je ponovno bila svjetskim naslovnicama kada ju je pogodio potres od 6.6 po Richterovoj ljestvici u utorak 13. rujna 1986. godine. Potres nije izazvao veća oštećenja, ali je izazvao paniku.
Novosnovano Sveučilište Peloponez ima ogranak (kamp) u Kalamati sa studijima; povijesti, književnosti, religije i filozofije. U Kampu Kalamati se održavaju besplatni tečaji grčkog jezika za iseljene Grke.
Promet.
Pored grada ide magistralna cesta; E55/E65 kao i Grčka međugradska cesta GR-82. Najbliža autocesta se nalazi na 35 km sjeverno od grada.
Kalamata je povezana brzom željezničkom linijom s gradovima; Kiparisijom, Pirgosom, Patrasom i Kiatom, putnički promet prema Korintu je zbog rekonstrukcije pruge zatvoren.
Iz gradske luke voze trajekti za otoke Kiteru i Kretu. Od sredine 1980-tih i prometuje kružna brodska linija između gradova; Kalamata - Kitera - Hania (Kreta). 
Za ljetnih mjeseci brojni čarter letovi iz raznih europskih gradova lete na Međunarodnu zračnu luku Kalamata.
Gradske znamenitosti.
Kalamata je grad brojnih znamenitosti, poput Dvorca Villehardouin, bizantinske crkve Ipapandis, manastira Kalograiona i Muzeja željeznice. 
Crkva Agion Apostolon (Sveti Apostoli) ima veliko nacionalno značenje za Grke jer je u njoj Mavromihalis objavio početak Grčkog rata za neovisnost.

</doc>
<doc id="218234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218234" title="Arta, Grčka">
Arta, Grčka

Arta (grčki: Άρτα) je grad u sjeverozapadnoj Grčka, sjedište prefekture Arta koja je pak dio periferije Epir. Za antičkih vremena grad je bio poznat pod imenom "Ambracia / Amvrakia" (grčki:Αμβρακία). Arta je poznata i po svom Starom mostu preko rijeke Araktos, kao i po srednjovjekovnoj utvrdi iz 13. st., koja spada u red najbolje očuvanih u cijeloj Grčkoj. 
Arta je grad prepun bizantskih povijesnih građevina, ponajviše crkava, od kojih je najpoznatija Parigoritria, koju je izgradio oko 1290. godine despot Nikefora. 
Povijest.
Arta u doba antike.
Prvotno naselje osnovali su doseljenici iz Korinta u 7. st. prije Krista, pod imenom Amvrakia (antičko ime Arte).
295. pr. Kr. Pir, epirski kralj Molosijanaca premjestio je sjedište svoje kraljevine u Ambrakiju, odakle je lakše mogao napadati na Rimljane. Pir je uspio izvojevati velike ali i vrlo skupe pobjede (uz puno žrtava) protiv Rimljana, zbog toga je njegovo ime ostalo trajno zapamćeno iz rimske uzrečice "Pirova pobjeda", a to se prije svega odnosilo na događaje poslije bitke kod Askuluma. 
Od 146. pr. Kr. Amvrakia je u sastavu Rimskog Carstva, a provincija Epir, nazvana je Epirus Vetus, za razliku od novoustanovljene Epirus Nova koja je bila istočnije. 
Grad se prvi put spominje pod imenom Arta, tek 1082. godine.
Za vrijeme Bizanta i Osmanskog Carstva.
1204. godine nakon pada Konstantinopola u ruke križara, Arta je postala sjedište Epirske Despotovine koja se na vrhuncu svoje moći prostirala se od Drača te preko cijele sjeverozapadne Grčke, Tesalije i sjeverozapadne Makedonije.
Nakon toga gradom kratkotrajno vlada talijanska velikaška obitelj Orsini (1318. – 1337.) Potom Artom upravlja Srpsko Carstvo (1337. – 1359.), pa za njima albanski rodovski klan (1359. – 1416.) Potom gradom upravljaju talijanski velikaši iz obitelji Tocco; Carlo II Tocco i Leonardo III Tocco.
Zatim Turci zauzimaju 1449. godine Artu i mijenjaju joj ime u "Narda". Potom je Arta kratkotrajno pod vlašću Mlečana od 1717. godine, potom Francuza od 1797. godine. Turci ponovno zauzimaju grad 1799. godine i drže ga pod svojom vlašću sve do 1881. kada je nakon odluke Berlinskog kongresa grad pripojen Kraljevini Grčkoj.
Znamenitosti.
Antika.
Današnja Arta leži na ostacima starog naselja Ambrakia. Od stare Ambrakije ostalo je malo; ostaci starih zidina, 
ostatci hrama bogu Apolonu, iskopine antičkog kazališta i ostatci jugozapadnog groblja stare Ambrakije.
Bizant.
"Utvrdu Arta" podigao je epirski despot Mihajlo II. Komnen Dukas sredinom 13. st., to je dobro očuvani primjer bizantske arhitekture. Najvažniji bizantski spomenik Arte je Crkva - Parigoritria koju je podigao od 1285. do 1289. Nikefor I. Komnen Dukas i njegova žena Ana Paleolog Kantekuzena. "Crkva Sv.Teodora" još je jedan primjer fine bizantinske arhitekture. 
Ostali spomenici su crkva Sv. Bazilija (Hagios Vasilios) i manastir Kato Panagia. 
Tehnološki edukacijski institut Epir.
Tehnološki edukacijski institut Epir (T.E.I.) ima sjedište i glavni studentski kamp u Arti; a u ostaliim gradovima Epira podružnice, a to su; Janjina, Igumenica i Preveza. T.E.I. danas ima (4) Fakulteta i (13) Odjela.
Zemljopisne odrednice i promet.
Arta se nalazi sjeverozapadno od Antirija, Mesolongija i Agrinija, sjeveroistočno od Preveze, jugoistočno od Janjine i jugozapadno od Trikale. 
Grad je povezan s ostalim grčkim gradovima magistralnim cestama; grčka nacionalna cesta GR-5 (Antirio - Janjina) i grčka nacionalna cesta GR-30 (Arta-Peta - Trikala).
Rijeka Araktos teče zapadno od grada, veliko akomulaciono jezero na rijeci nalazi see sjeverno od Arte.

</doc>
<doc id="218261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218261" title="Hortenzija">
Hortenzija

Hortenzija (lat. "Hydrangea") je rod od oko 70-75 vrsta kritosjemenjača koje su nastale u južnoj i istočnoj Aziji, Kini, Koreji, Japanu, Himalaiji i Indoneziji, te Sjevernoj i Južnoj Americi. Većina vrsta su grmovi, oko 1-3 m visoki, ostale su mala stabla i penjačice, koje mogu doseći do 30 m u visinu uspinjući se na stabla. Mogu biti listopadne ili vazdazelene, a većina kultiviranih vrsta su listopadne.
Izvezene su na Azore u Portugalu. Najviše je vrsta izvezeno na otok Faial, koji je poznat kao "plavi otok" po ogromnom broju plavih hortenzija koje i sad rastu na otoku i na otok Flores.
Vrste u rodu "Schizophragma" i u "Hydrangeaceae" poznate su kao obične hortenzije. "Schizophragma hydrangeoides" i "Hydrangea petiolaris" poznate su kao hortenzije penjačice.
Dvije su vrste cvatova hortenzije:
Hortenzija cvjeta od ranog proljeća do kasne jeseni. Mnoge vrste imaju cvatove koje sadrže dva tipa cvjetova, male plodne cvjetove u sredini cvata i velike, neplodne cvjetove raspoređene u kružnicama oko centra svakog cvata. Ostale vrste imaju sve jednake i plodne cvjetove.
Boje.
Većina vrsta ima bijele cvjetove, ali cvjetovi nekih vrsta (naprimjer "H. Macrophylla") mogu biti plavi, crveni, ružičasti, svjetloljubičasti, ili tamnoljubičasti. Boja cvjetova ovisi o pH vrijednosti tla; ako je tlo kiselo cvjetovi će biti plavi, ako je tlo neutralno cvjetovi će biti blijedi, a ako je alkalno bit će ružičasti ili ljubičasti. Ta promjena cvjetnog pigmenta ovisi o česticama aluminija, koje hortenzije sadržavaju.
Kultivacija i korist.
Hortenzije su popularne ukrasne biljke, uzgajane zbog njihovih velikih cvatova. "Hydrangea macrophylla" ukrižana je s preko 600 raznih vrsta biljaka, najčešće odabiranih da imaju samo velike sterilne cvjetove u cvatovima. Neke je kultivirane vrste najbolje obrezivati svake godine kad se novo lišće tek pojavljuje. Ako nisu dobro obrezane, grane će postati jako "uvijene", rast će sve dok težina grana ne postane veća od njihove snage, čija je posljedica savijanje grana prema dolje i vjerojatno njihovo prelamanje. Ostale vrste cvjetaju samo na "starim granama", tj. ne cvjetaju iduće sezone ako se obrežu.
Neke su hortenzije umjereno otrovne za jelo; svi dijelovi biljke sadrže glikozide. "Hydrangea paniculata" ponekad se koristi kao opojno sredstvo, usprkos opasnosti od bolesti i smrtnoj dozi
cijanida.
U Koreji se vrsta "Hydrangea serrata" (hangul:산수국 hanja:山|水|菊) koristi za biljni čaj, zvani "sugukcha" (수국차) ili "ilsulcha" (이슬차). Japanski je "ama-cha", (što znači slatki čaj) još jedan biljni čaj napravljen od vrste "Hydrangea serrata", čiji listovi sadrže supstancu koja ima sladak ukus (phyllodulcin). Za puniji ukus, svježi listovi se savijaju, kuhaju na pari i suše, i tako se dobiju tamnosmeđi listovi čaja. Ama-cha uglavnom se koristi za "kan-butsu-e" (ceremoniju Budinog kupanja) 8. travnja svake godine — dan za koji se u Japanu vjeruje da je Budin rođendan. Ama-cha polijeva se po kipu Bude na toj ceremoniji. Prema legendi, na dan Budinog rođenja, devet je zmajeva polijevalo Amritu po njemu; ama-cha je zamijena za Amritu u Japanu.
Izvori.
1 http://www.erowid.org/herbs/hydrangea/hydrangea.shtml

</doc>
<doc id="218262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218262" title="The Ballad of Chasey Lain">
The Ballad of Chasey Lain

"The Ballad of Chasey Lain" je singl američkog rock sastava Bloodhound Gang s njihovog trećeg studijskog albuma Hooray for Boobies, objavljen 14. veljače 2000.
Pjesma je zamišljena kao niz obožavateljovih pisama upućenih porno glumici Chasey Lain. Tijekom pjesme, pisma postaju sve opsesivnija i agresivnija, jer Chasey Lain ne odgovara na njih. Svojim formatom, slična je Eminemovoj pjesmi "Stan", iako nije njena direktna parodija.
Pri kraju pjesme obožavatelj, ili zamišlja vezu s Chasey Lain, ili ju je oteo te ju upoznaje sa svojim roditeljima (stihovima "Mama i tata, ovo je Chasey / Chasey, ovo su moji mama i tata").
Melodija pjesme preuzeta je iz "Sea of Sin", pjesme Depeche Modea.

</doc>
<doc id="218263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218263" title="Mesolongi">
Mesolongi

Mesolongi (grčki: Μεσολόγγι) je grad od oko 18 000 stanovnika (po popisu stanovništva iz 2001. godine) u zapadnoj Grčkoj. Mesolongi je glavni grad prefekture Etolija-Akarnanija, i treći grad po veličini u istoj periferiji. 
Mesolongi je za Grke Hiera Polis Mesolongiou (Sveti grad Mesolongi), zbog uloge koju je imao u Grčkom ratu za neovisnost.
Zemljopisne osobine.
Grad se nalazi između ušća dviju rijeka; Ahelos i Evinos u Patraski zaljev. Mesolongi je povijesno trgovačko sjedište za promet ribom, vinom i duhanom. Na sjeveroistoku grad okružuje planina Arakintos. 
Grad je povezan s ostalim gradovima Grčke magistralnom cestom GR-5 ( europska cesta E55). Mesolongi ima željezničku stanicu i liniju prema Agriniju, ali to više nije u funkciji jer je napuštena 1970-ih.
Današnji Mesolongi leži većim dijelom na terenu koji je nekad bio močvarni, a danas je isušen. Zaljev ili Laguna Mesolongi-Etoliko, nalazi se zapadno od grada i močvarno je područje, u antička vremena i to je bio dio Patraskog zaljeva.
Povijest.
Mesolongi prvi navode Mlečani kao naselje - Paruta blizu Nafpaktosa, u opisu pomorske bitke kod Bitke kod Lepanta (1571.). 
Po mišljenju većine povjesničara, ime grada izvedeno je iz dviju starotalijanskih riječi; MEZZO i LANGHI, a koje znače: mezzo (u sredini), langhi (jezera), dakle "mjesto okruženo jezerima". Sve do 1700-ih, Mesolongi je bio pod mletačkom dominacijom. Stanovnici su se bavili najviše ribarstvom, živjeli su u sojenicama zvanim "pelades".
Sjevero - zapadno od Mesolongija nalaze se ostatci grada Pleurona (Asfakovuni), grada kojeg spominje Homer u svojim djelima. Pleuron je sudjelovao u Trojanskom ratu, grad je porušio 234. pr. Kr. Demetar Etolski. Novi grad koji je nastao na ruševinama starog Pleurona, postao je jedan od najznačajnijih gradova Etolije. Njegove impozantne zidine imale su trideset tornjeva i sedam vrata. Od grada su danas vidljivi ostatci kazališta i velikog vodospremišta.
Mesolongi u vrijeme Grčkog rata za neovisnost.
Za vrijeme Orlovjeve pobune iz 1770. godine, flota Mesolongija poražena je od Turskih snaga i grad je pao u Turske ruke. 
Mesolongi je bio ponovno mjesto ustanka i otpora 20. svibnja 1821. godine i bio je glavno uporište grčkih ustanika za vrijeme Grčkog rata za neovisnost. Stanovnici Mesolongija izdržali su Prvu opsadu Mesolongija od strane Otomanskih snaga 1822. godine. Druga opsada otpočela je 15. travnja 1825. godine. Vodio ju je od Reši Mehmed paša čije su snage imale 30 000 ljudi, a koje su kasnije osvježene s još 10 000 ljudi Ibrahim paše, sina Muhammad Ali paše egipatskog. Nakon godine dana za vrijeme Treće opsade Mesolongija, stanovnici i branitelji Mesolongija odlučili su izvršiti proboj iz opkoljenog grada koji je kasnije postao poznat kao "Bijeg iz okružja" u noći 10. travnja 1826. godine. Tada je u gradu bilo ukupno 10 500 stanovnika od toga je njih 3500 bilo pod oružjem. Vrlo malo ih je preživjelo ovaj neuspjeli proboj, jer je njihov plan izdan Turcima koji su ih spremno dočekali i masakrirali.
Zbog izuzetnog junaštva stanovnika Mesolongija i teškog masakra nad njima, grad Mesolongi proglašen je za Hiera Polis (Sveti grad), i uživa poseban status u Grčkoj. U Mesolongiju je umro i slavni britanski pjesnik Lord Byron, veliki podupiratelj Grčkog ustanka, 1824. godine. U Mesolongiju je pokopano njegovo srce.
Znamenitosti Mesolongija.
Današnji Mesolongi je pitoreskni grad, planski izgrađen u svom najvećem dijelu.
U gradu se nalaze brojne historicističke građevine poput palače obitelji Trikoupisa, kuće Palamas, Knjižnice Valvios i Palače Christosa i Sofije Moschandreou. U jednoj od takvih palača, na trgu Markosa Botsarisa nalazi se Muzej povijesti i umjetnosti Mesolongija.
Ulazna vrata u utvrđeni grad Mesolongi, ostala su očuvana do danas, zidine su obnavljane.
Nakon ulaznih vrata nalazi se Park heroja, u kojem su doista poginuli neki od branitelja Mesolongija. Svaka se godine na Cvjetnicu održava svečanost posvećena tom egzodusu branitelja Mesolongija uz nazočnost visokih grčkih dužnosnika i stranih veleposlanika akreditranih u Grčkoj.

</doc>
<doc id="218265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218265" title="On the 6">
On the 6

On the 6 je debitantski album američke pjevačice Jennifer Lopez objavljen 1. lipnja 1999. u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O albumu.
Na američkoj top listi albuma, album se zadržao 53 tjedana, a tamo je prodan u 3 milijuna primjeraka. U prvom tjednu prodaje u SAD-u album je prodan u 112.000 primjeraka i debitirao je na broju 8 američke top liste albuma. U cijelom svijetu album je prodan u oko 8 milijuna primjeraka, te je nagrađen s osam platinastih certifikacija. Naziv albuma dolazi od naziva njujorške podzemne željeznice kojom se Lopez koristila kada je išla na posao iz Bronxa u Manhattan. Originalni naziv albuma trebao je biti "Feelin' So Good" jer je Lopez željela pjesmu "Feelin' So Good" za najavni singl. Na albumu se nalaze dvije obrade pjesama Diane Ross: "Promise Me You'll Try" i "Theme from Mahogany".
Singlovi.
"If You Had My Love" njen je debitantski ujedno i najuspješniji singl. Veliki uspjeh singla popraćen je platinastim i zlatnim certifikacijama. Singl je ostao poznat po voajerskom videospotu.
Drugi singl s albuma bio je "No Me Ames", latino duet s poznatim pjevačem Marcom Anthonyem, koji kasnije postaje njen suprug. Singl je zauzeo prva mjesta na američkim latino top listama singlova.
"Waiting for Tonight" treći je singl s albuma. Singl je prodan u oko milijun i pola primjeraka, te je primjereno nagrađen s po jednom platinastom, srebrnom i zlatnom certifikacijom.
Četvrti singl "Feelin' So Good" objavljen je 17. ožujka 2000. Lopez je željela pjesmu kao najavni singl, ali je umjesto "Feelin' So Good" odabrana "If You Had My Love". Pjesma nije bila uspješna kao njeni prethodni singlovi, ali je kritički pozitivno prihvaćena.
Peti i posljednji singl s albuma bio je "Let's Get Loud". Singl je objavljen samo u Europi i Australiji, a donio je Lopez njenu drugu Grammy nagradu za najbolji dance video. Mlada američka pjevačica Taylor Horn napravila je obradu pjesme za svoj debitantski album iz 2002. godine.

</doc>
<doc id="218266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218266" title="Argostoli">
Argostoli

Argostoli (grčki: Αργοστόλι) je glavni grad i upravno sjedište otoka Kefalonija, Grčka, od 1757. godine. Tada je upravno središte otoka premješteno iz stare prijestolnice Agios Georgios, u Argostoli zbog veće i sigurnije luke koju je zaljev Argostolija pružao. 
Današnji Argostoli se razvio u vrlo prometnu pomorsku luku.
Slijedivši "Kapodistrijanov zakon" iz 1997. godine, naselja uokolo Argostolija ujedinila su se u jednu veliku Općinu Argostoli, koja danas ima naselja: Spilia, Helmata, Kompotekrata, Lasi, Minies, i deset bivših općina: Agona, Davgata, Dilinata, Zola, Tinia, Kuroklata, Nifi, Trojianata, Faraklata i Farsa. Po popisu stanovništva iz 2001. godine, Općina Argostoli ima 12 589 stanovnika, najveći grad je Argostóli (s 9 037 stanovnika), Dilináta (sa 739 stanovnika), Farakláta (s 411 stanovnika) te Kardakáta (s 362 stanovnika).
Zemljopisne odlike.
Istočno od središta Argostolija, na kraju zaljeva kod Utvrde Sv.Đure, nalazi se Laguna Kutavos, stanište rijetkih morskih kornjača (Caretta caretta). Ona je danas park prirode, svojevremeno je to bila neprohodna močvara, s rojevima komaraca i endemskom malarijom. 
U vrijeme britanske uprave nad otokom - 1813. godine, poručnik Charles Philip de Bosset (inače švicarski inženjer u britanskoj službi) konstruirao je prvi drveni most preko Lagune Kutavos.
Četiri godine nakon toga izgrađeni su kameni lukovi mosta, a nakon 26 godina napravljen je cijeli most od kamena.
Obalna cesta koja ide iz Argostoli prema zapadu, za mlečana se zvala "Piccolo Gyro". Uzduž ceste Piccolo Gyro, kod mjesta zvanog Vlika, nalaze se "rupe ponornice" iz Katovotresa, geološki fenomen. Morska voda ponire u otočko podzemlje i putuje kanalima ispod otoka te izvire četrnaestak dana nakon toga kod mjesta Karavomilos, tako prolazi podzemnim kanalima i ispod jezera Melisani. Mehanička snaga ove vode toliko je jaka da se još 1835. godine koristila za pokretanje vodenice.
Nadalje uz cestu Piccolo Gyro, nalazi se svjetionik Agion Teodoron, nazvan tako po maloj crkvici koja se nalazi uz svjetionik, i on je podignut za britanske uprave nad otokom 1829. godine.
Promet.
Glavna trajektna luka povezuje Argostoli s grčkim kopnom i lukom Kilini preko Zakintosa.

</doc>
<doc id="218267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218267" title="Shenyang">
Shenyang

Shenyang (kineski: 沈阳, mandžurski: "Mukden") ili Shengjing (盛京), poznat i kao Fengtian (kineksi: 奉天; pinyin: "Fèngtiān"), je grad na sjeveroistoku Kine u tradicionalnoj regiji Mandžuriji. Glavni je grad kineske pokrajine Liaoning. Shenyang je značajan industrijski i prometni centar sjeveroistočne Kine. 
Zemljopis.
Shenyang se nalazi u aluvijalnoj (riječnoj) dolini koju je stvorila rijeka Liao. Grad leži na rijeci Hun, glavnom pritoku rijeke Liao. Istočno od grada je šumovita planina Changbai. Shenyang je glavno prometno čvorište južne Mandžurije gdje se sijeku ceste koje vode prema Pekingu, sjeveru Mandžurije i Sjevernoj Koreji.
Klima je vlažna kontinentalna. Ljeta su vruća i vlažna (do grada dopire utjecaj monsuna), a zime hladne i suhe (zbog utjecaja sibirske anticiklone). Vrlo su izražena godišnja doba.
Povijest.
U mlađem kamenom dobu je na prostoru Shenyanga postojala kultura Xinle. Shenyang je oko 300. pr. Kr. utemeljio general Qin Kai iz države Yan u razdoblju kad je Kina bila podijeljena na više država koje su međusobno ratovale (razdoblje ratujućih država). Grad je nazvan Hou. Ime Shenyang je dobio u doba dinastije Ming.
Godine 1625. ga je svojom prijestolnicom proglasio Nurhaci, vođa Mandžurije koji će kasnije osvojiti cijelu Kinu i utemeljiti dinastiju Qing. Grad je nazvan Shengjing i bio je glavni grad dinastije Qing do selidbe u Peking 1644. U njemu je ostala carska palača i riznica. 1657. je u prostoru Shenyanga osnovana prefektura Fengtian.
Početkom 20. st. slabi snaga Kine, a jača interes Rusije i Japana za Mandžurijom bogatom ugljenom i sirovinama. Godine 1905. je kod Shenyanga vođena Bitka kod Mukdena, odlučujuća bitka Rusko-japanskog rata. Zbog japanske pobjede je Mandžurija došla pod japanski gospodarski utjecaj i sagrađena je Južna mandžurijska željeznica. Shengjin se od 1914. ponovo zove Shenyang. Bio je jedna od postaja na Južnoj mandžurijskoj željeznici i nakon toga brzo raste. U njemu se razvija industrija i postaje gospodarski centar.
Godine 1931. su japanski oficiri kod Shenyanga minirali dio pruge i okrivili Kineze za pokušaj uništavanja pruge. To je bio povod Japanu da napadne Mandžuriju i stvori Mandžukuo, posebnu državu pod japanskom okupacijom. Tijekom japanske okupacije se Shenyang zvao Fengtian i bio značajan industrijsko središte. Godine 1945. su grad zauzele sovjetske snage nakon čega je prešao u ruke kineskih nacionalista. Tijekom Kineskog građanskog rata je bio baza Kuomintanga, a komunisti su ga zauzeli 1948. I u doba komunističke vlasti se Shenyang razvija kao značajan industrijski centar. Tijekom 1970-ih godina je bio treći po snazi kineski industrijski centar (nakon Peking i Tianjina). Nakon 1990. se Kina gospodarski vrlo brzo razvija, ali slabi značenje Mandžurije koja od najrazvijenijeg postaje slabije razvijen dio Kine, te zbog toga slabi i gospodarsko značenje Shenyanga.
Znamenitosti.
Shenyang ima nekoliko znamenitosti koje su uvrštene na listu svjetske baštine UNESCO-a. Najvažnija je palača Mukden) koja je bila sjedište cara u doba dinastije Qing, a danas je muzej. Palača se sastoji od 114 građevina, izgrađenih od 1625. – 26., te 1783. godine. U njoj se nalazi važna knjižnica u kojoj je zabilježen nastanak posljednje kineske dinastije, prije nego što je preselila svoju prijestolnicu u Peking, čime se središte moći u Kini preselilo u središte države. Nakon toga je ova palača postala palačom-ljetnikovcem, a glavna rezidencija je bio Zabranjeni grad. Palače je svjedočanstvo izvanredne arhitekture i povijesti dinstije Qing, te kulturnih tradicija Mandžuraca i drugih naroda sjeverne Kine.
Na listi svjetske baštine su i grobnice careva dinastije Qing (Dongling-grobnica prvog cara Nurhacija i Zhaoling-grobnica drugog cara Huang Taijija smještena u parku Beiling).
Značajan je Svjetski hortikulturni izložbeni centar u kojem je 2006. Expo organizirao Međunarodnu hortikulturnu izložbu. Zanimljivi su ostaci pretpovijesne kulture Xinle za koje postoji poseban muzej.
Uprava.
Podpokrajinski grad Shenyang je podijeljen u 10 distrikta (区 qu), 1 samostalni gradski okrug (市 shi) i 3 okruga (县 xian):
Gospodarstvo.
Shenyang je industrijski centar prvenstveno koncentriran na tešku industriju (metalurgija, proizvodnja strojeva, dijelova za avione i automobile, vojna industrija). Takva industrija se temelji na prirodnim bogatstvima Mandžurije (ugljen, željezna ruda) i bila je najznačajnija tijekom većeg dijela 20. st., ali ne odgovara današnjim gospodarskim kretanjima. Zbog toga je Shenyang bio (uz ostatak Mandžurije) gospodarski najrazvijeniji dio Kine tijekom većeg dijela 20. st., ali danas mu gospodarsko značenje opada, dok raste značenje obalnog dijela Kine. Također teška industrija zagađuje okoliš i stvara ekološke probleme. Kineska vlada je prepoznala probleme, te je od 2003. pokrenula projekt revitalizacije sjeveroistočne Kine kojim pokušava uvesti modernu tehnologiju i modernizirati industriju.

</doc>
<doc id="218275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218275" title="Organske boje">
Organske boje



</doc>
<doc id="218281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218281" title="Bes">
Bes

Bes može značiti:

</doc>
<doc id="218282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218282" title="Stdio.h">
Stdio.h

stdio.h je kratica od "standard input/output header". stdio.h je datoteka zaglavlja standardne C biblioteke koja sadrži konstante i deklaracije funkcija odnosno naloga koji se koriste za ulaz i izlaz podataka. C++ zbog kompatibilnosti također uključuje stdio.h te ekvivalentnu datoteku zaglavlja cstdio u kojoj se stdio.h poziva nalogom std namespace. 
Funkcije deklarirane u stdio.h su iznimno popularne, otkad su dio C standardne biblioteke i rade na svim platformama koje podržavaju C. No, može se dogoditi da će aplikacije na tim platformama umjesto biblioteke stdio.h koristiti svoje rutine za [I/O] operacije (ulaz i izlaz). 
Uporaba.
Sve funkcije u C-u su deklarirane u datotekama zaglavlja ili bibliotekama. Programeri u svojim programima za uporabu tih funkcija trebaju samo u izvorni kod programa uključiti datoteke zaglavlja kao stdio.h. 
int main(void)
 int ch;
 while ((ch = getchar()) != EOF)
 putchar(ch);
 putchar('\n');
 return 0;
Ovaj program učitava znakove sa standardnog ulaza (tipkovnice) i ispisuje ih na standardnom izlazu (ekranu), bajt po bajt (znak po znak, dodajući novi redak na kraju ulaza podatka. 
Funkcije biblioteke.
Funkcije biblioteke stdio.h možemo podijeliti na funckije za manipulaciju datotekama i funkcije za manipulaciju ulazom/izlazom.
Varijable biblioteke.
U biblioteci stdio.h nalaze se i ove varijable:
Konstante biblioteke.
Konstante definirane u biblioteci ili datoteci zaglavlja stdio.h su:

</doc>
<doc id="218283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218283" title="Toranj">
Toranj

Toranj je, u širem smislu, svaka ljudska tvorevina (građevina) koja je viša no što je šira, izgrađen često na veoma maloj osnovi; u užem smislu, to je visok arhitektonski objekt različita tipa i raznovrsne namjene. Tornjevi se grade upravo zbog njihove visine koja im daje različite prednosti, te mogu biti samostalni (Eiffelov toranj u Parizu) ili dio većeg arhitektonskog kompleksa (Kosi toranj u Pisi).
Etimologija.
"Tor" je izvedenica iz latinskog "turris", koje opet vuče korijene iz grčkog τύρσις a povezano je s pred-indoeuropskim mediteranskim jezicima, prije svega s ilirskim toponimom Βου-δοργίς. lidijskim Τύρρα, Τύρσα, što se veže s narodom Tirencima (Τυρρήνιοι) ali i "Tuski" ("*Turs-ci"), što je bio grčki i latinski naziv za Etruščane (Kretschmer Glotta 22, 110ff.).
Povijest.
Tornjevi se koriste još od prapovijesti. Najstariji poznati tornjevi su kružni tornjevi na zidinama neolitskog grada Jerihona (8000. pr. Kr.) i kasniji brojni mezopotamijski tornjevi. Neki od najstarijih sačuvanih primjera su strukture zvane broch u sjevernoj Škotskoj, koje su zapravo valjkaste kuće-tornjevi. Ovi i kasniji feničanski i starorimski primjeri dio su fortifikacijskog obrambenog sustava te se nazivaju kulama. Kasnije se kule koriste i za druge svrhe (npr. sat-kula pronađen u Mogadoru iz 1. st. pr. Kr. Je izveden od feničanskih i kartaških izvora. Rimljani su rabili oktogonalne tornjeve kao element Dioklecijanove palače u Splitu, koja datira oko 300. godine, dok su Servianske zidine (4. st. pr. Kr.) i Aurelianove zidine (3. st.) imali četvrtaste tornjeve. Kinezi koriste tornjeve kao integralni dio Kineskog zida za vrijeme dinastije Qin (210. pr. Kr.).
U islamskoj arhitekturi, još od ranih građevina (džamija u Samari), oni su važan dio džamije (minaret) s kojega se poziva na molitvu (ezav). Zanimljiv je nedovršeni Hassanov toranj u Maroku, koji je napušten 1199. god. i danas stoji samo kao spomenik.
Toranj u ranokršćanstvu postaje važan dio kršćanskog graditeljstva (zvonik crkve), te kasnijih srednjovjekovnih burgova i gradova. Najpoznatiji srednjovjekovni toranj je Kosi toranj u Pisi izgrađen od 1173. do 1372. god.
Himalajski tornjevi su kameni tornjevi koji se većinom nalaze u Tibetu, a izgrađeni su u 14. i 15. stoljeću
Funkcija.
Strateške prednosti.
Tornjevi su kroz povijest svojim vlasnicima omogućavali obrambenu prednost omogućavajući im pogled na širu okolinu, uključujući i bojna polja. Uključivani su u obrambene zidine (kula) ili su građeni u blizini potencijalnih meta (opsadni toranj). Danas, se tornjevi u ovoj svrsi mogu pronaći u zatvorima i vojnim kampovima.
Iskorištavanje gravitacije.
Korištenjem slobodnog pada za pomjeranje predmeta ili tvari prema dolje, toranj se može koristiti za spremanje zrnastih ili tekućih tvari kao u silosima ili vodentornjevima, ali i kao nosač za bušenje tla kao u naftnim tornjevima, te za testiranje (npr. testiranje bombi) ili kao platforme za dubinsko ronjenje i tornjevi za obuku vatrogasaca ili padobranaca. Skijaške skakaonice koriste istu ideju čime se rješava nedostatak prirodne planinske rampe za skokove.
Komunikacija.
U povijesti su se jednostavni tornjevi poput svjetionika, zvonika, sat kula, signalnih tornjeva i minareta rabili za komunikaciju preko većih razdaljina (jedan od najranijih modernih tornjeva ove vrste bio je Šuhovljev toranj). U novije vrijeme, za ovu funkciju, koriste se radijski tornjevi i odašiljači za mobilnu komunikaciju, povećavajući raspon svog signala. CN toranj u Torontu (Kanada) je izgrađen kao komunikacijski toranj s mogućnošću da bude i odašiljač i repetitor. Oblikovan je također i kao turistička atrakcija, te se na njemu nalazi najviši vidikovac na 147. katu.
Prometna podrška.
Tornjevi se također koriste kao nosači mostova, a mogu doseći visine najviših nebodera. Najčešće se koriste kao podrška za viseće mostove. Uporaba pilona, jednostavnih nosača u obliku tornja, je također jako važna za izgradnju željezničkih mostova, vijadukta za masovni prijevoz i luka.
Podjela.
Neboder.
Moderna vrsta tornja, neboder, koristi manje prostora na tlu (gabarita) u odnosu na kvadratni prostor unutar građevine. Neboderi se često ne svrstavaju u tornjeve, iako moraju imati oblik i konstrukciju tornja. U Britaniji, visoke stambene zgrade nazivaju "toranjskim blokovima", a u Sjedinjenim Državama, neboderi Svjetskog trgovinskog centra imali su nadimak Twin Towers (Tornjevi blizanci), nadimak koji dijele s Petronas tornjevima u Kuala Lumpuru.

</doc>
<doc id="218285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218285" title="Petronas tornjevi">
Petronas tornjevi



</doc>
<doc id="218287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218287" title="Cowboys from Hell">
Cowboys from Hell

Cowboys from Hell peti je studijski album američkog heavy metal sastava Pantera, objavljen 24. srpnja 1990. godine pod izdavačkom kućom Atco Records.
O albumu.
"Cowboys from Hell" bio je Panterin prvi komercijalno uspješni album. Mnogi njihovi obožavatelji smatraju ga njihovim "službenim" debitantskim albumom jer predstavlja njihov prelazak s glam na groove metal.
Nalazio se na 27. mjestu top liste "Billboard Music Charts Top Heatseekers", a IGN ga je proglasio 19. najutjecajnijim heavy metal albumom svih vremena.
Pjesma "Cowboys from Hell" nalazi se na igri za Playstation 2 "Guitar Hero", dok su pjesmu "Domination" obradili finski sastav Apocalyptica na svom drugom studijskom albumu "Inquisition Symphony" te sastav Bullet for My Valentine na B-strani singla "Tears Don't Fall". Povodom 20. godišnjice objave albuma, 22. studenog 2010. objavljeno je remasterirano reizdanje, s dva dodatna diska. Na jednom su snimke uživo, a na drugom demosnimke pjesama, zajedno s neobjavljenom pjesmom "The Will to Survive", čiji su dijelovi korišteni u pjesmi "This Love" s njihovog idućeg albuma "Vulgar Display of Power".

</doc>
<doc id="218290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218290" title="Oblast Stara Zagora">
Oblast Stara Zagora

Oblast Stara Zagora (bugarski Област Стара Загора), nalazi se u središnjoj Bugarskoj. Najveći grad i administrativno središte je grad Stara Zagora .
Oblast Stara Zagora sastoji se od 11 općina:

</doc>
<doc id="218293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218293" title="Termoelektrana Plomin">
Termoelektrana Plomin

Termoelektrana Plomin je termoelektrana pored Plomina u mjestašcu Plomin Luka.
Sastoji se od TE Plomin 1 (sagrađene 1969.) i TE Plomin 2 (sagrađene 2000.). To je kondenzacijska termoelektrana s dva bloka, te svaki ima kotao i po jednu parnu turbinu. Pogonsko gorivo je ugljen. Ukupna snaga termoelektrane iznosi oko 330 MW, te prema podacima iz 2015. proizvodi 2 235 GWh električne energije (Plomin 1 794, a Plomin 2 1 441). Plomin Luka je odabrana kao lokacija zbog svoje praktičnosti; iako je u vrijeme izgradnje TE Plomin 1 većina ugljena dolazila iz obližnjeg ugljenokopa, već tada se dio ugljena dopremao morskim putem.
S visinom od 340 metara, dimnjak TE Plomin najviša je građevina u Hrvatskoj.
TE Plomin 1.
Blok TE Plomin 1, sa snagom od 120 MW, u pogonu je od 1969. Generator pare Bloka 1 je jednocijevni kotao Sulzer, s prisilnim protokom maksimalnoga trajnoga kapaciteta od 385 tona/h pregrijane pare (135 bar i 535 ºC), sa 16 plamenika u 4 razine. Parna turbina tipa TK 120, sa snagom od 125 MW, izrađena je po engleskoj licenci, akcijska je, s trima odvojenim kućištima i međupregrijanjem, te sa 6 nereguliranih oduzimanja. Turbogenerator proizvođača Dolmel, nazivne snage od 150 MVA, faktora snage od 0,8 i napona od 13,8 kV, izravno je spojen na blok-transformator od 13,8/121 kV. Rasklopno postrojenje od 110 kV ima 4 vodna, 1 generatorsko, spojno i mjerno polje, te polje opće potrošnje. Radi mogućnosti rada s niskosumpornim uvoznim ugljenom, novi elektrofilter izgrađen je 1998. U sklopu revitalizacije bloka zamijenjen je cijevni sustav, a 2003. rekonstruiran sustav vođenja Bloka 1 sa Siemens-Teleperm XP.
TE Plomin 1 će izaći iz pogona do 2018. ili će raditi ograničenim kapacitetom.
Radioaktivna šljaka iz TE Plomin 1.
Do početka 1990-tih godina koristio se domaći ugljen (antracit iz Istre, lignit i smeđi ugljen s Dinarida) s visokim postotkom sumpora (10 % do 14 % ) i prirodnom radioaktivnosti, tako da je nastala radioaktivna šljaka, kao posljedica povišene radioaktivnosti raškoga ugljena. Uz termoelektranu na površini od 120 000 m2, ima oko milijun tona šljake i pepela. Dolazilo je do rasipanja i raspršivanja pepela i šljake vjetrom i oborinama.
1990-tih počelo je prekrivanje dijelova odlagališta zemljom (oko 60 cm zemlje i više). Krajem 1990-ih počela sanacija, nanošenje zaštitne folije ispod i iznad otpadne šljake i pepela, od prekrivanja zemljom i sustavne izgradnje rubnih kanala i kolektora za odvod oborinskih voda. Utjecaj tehnološki povišene prirodne radioaktivnosti na odlagalištu pepela i šljake sveden je na vrijednost prirodne radioaktivnosti u tlima. U ugljenima koji se danas rabe u termoelektrani, sav je otpad prikladan za uporabu u graditeljstvu i cementnoj industriji.
TE Plomin 2.
Odluka o izgradnji TE Plomin 2, snage 210 MW, donesena je 1984., a u srpnju 1985. potpisan je ugovor sa zajednicom domaćih izvođača INGRA, te su radovi ubrzo započeli. 1986. donesena je odluka o izgradnji postrojenja za odsumporavanje. Radovi se nisu odvijali planiranim tempom, pa je Vlada Republike Hrvatske 1992. zadužila Hrvatsku elektroprivredu (HEP) da dovrši izgradnju TE Plomin 2. HEP i RWE Energie iz Essena osnovali su 1996. TE Plomin d. o. o., zajedničko mješovito društvo za završetak gradnje i eksploataciju TE Plomin 2, koju su i dovršili 1999.
Osnovu Bloka 2 čine jednocijevni protočni kotao s prisilnom cirkulacijom tipa Sulzer, kapaciteta od 670 tona/h pregrijane pare (147,4 bara i 535 ºC), s 24 plamenika u 6 ravnina, te kondenzacijska turbina, s međupregrijanjem, proizvedena u Tvornici parnih turbina – ABB Karlovac. Turbina je dvokućišna, s kombiniranim visokotlačnim i srednjotlačnim kućištem, te dvoizlaznim niskotlačnim kućištem, sa sedam nereguliranih oduzimanja. Turbogenerator proizvodnje Končar trofazni je dvopolni, hlađen vodikom, sinkroni, nazivne snage od 247 MVA, faktora snage od 0,85 i napona od 13,8 kV. Proizvedena se energija preko blok-transformatora od 13,8/240 kV predaje u 220 kV mrežu. Veza s elektroenergetskim sustavom Hrvatske ostvarena je rasklopnim postrojenjem od 220/110 kV. 
Izgrađeno je postrojenje za odsumporavanje, koje tzv. mokrim postupkom ispire dimni plin suspenzijom vapnenca radi uklanjanja SO2, SO3, HCl i HF, uz stvaranje gipsa CaSO4. Postrojenje za pročišćavanje otpadnih tehnoloških voda, s kapacitetom od 50 m3/h zajedničko je za oba bloka. TE Plomin 2 sinkronizirana je prvi put na mrežu 14. rujna 1999., a 2. prosinca 1999. svečano je puštena u rad. Komercijalna proizvodnja započela je 21. svibnja 2000. Jedina je termoelektrana na ugljen u Hrvatskoj.
Kotlovsko postrojenje.
Kotlovsko postrojenje sastoji se od generatora pare i raznih pomoćnih sustava, koji se nalaze na njemu ili oko njega, a služe za odvijanje procesa proizvodnje pare. Proizvođač postrojenja generatora pare je Đuro Đaković Holding d.d. iz Slavonskog Broda, po licenci Sulzer. Kao osnovno gorivo upotrebljava se ugljena prašina. Ugljen se s deponija doprema pomoću tračnih transportera do šest armirano-betonskih bunkera, smještenih između strojarnice i kotlovnice. Iz bunkera se ugljen kontinuirano odvodi na mlinove, gdje se melje i suši. Pomoću transportnog zraka, ugljena se prašina uvodi preko sapnica u ložište. Za potpalu i podršku loženju ugljenom, upotrebljava se ekstralako lož ulje. 
Kod izvedbe ložišta, primijenjene su posebne mjere za snižavanje emisije dušikovih oksida NOx, kojima se postižu vrijednosti NOx znatno ispod propisane granične vrijednosti. Vrući plinovi izgaranja struje prema vrhu kotla i predaju toplinu isparivačkom sustavu, sustavu pregrijača pare, ekonomajzeru i predgrijaču zraka. U daljnjem toku slijedi njihovo pročišćavanje od nesagorivih sastojaka i pepela u elektrostatskom otprašivaču, te sniženje sadržaja sumporovog dioksida, u postrojenju za odsumporavanje. Na kraju se dimni plinovi ispuštaju u atmosferu kroz dimnjak visok 340 m. 
Tlačni sustav voda-para sastoji se od isparivačkog sustava s odvajanjem vlage, ekonomajzera, pregrijača pregrijane pare i međupregrijača. S obzirom na cirkulaciju vode i pare, generator je protočni, tipa Sulzer. Karakteristika je ovog tipa da sva napojna voda, koja struji kroz napojnu glavu, ispari tijekom jednog prolaza u spiralnom isparivaču. Napojna voda se dobavlja pomoću tri napojne pumpe pogonjene asinkronim motorima snage 4 100 kW (dvije su potrebne za nazivnu snagu, dok je treća rezervna). Sirova voda, dobavljena iz lokalnog izvora Bubić jama, obrađuje se u postrojenjima kemijske pripreme vode u demi vodu. Kapaciteti proizvodnje demi vode su za TE Plomin 2 – 2 x 25 tona/h, a za TE Plomin 1 – 2 x 20 tona/h.
Turbinsko postrojenje.
Parna turbina je kondenzacijskog tipa s dva kućišta, proizvodnje Tvornice parnih turbina ABB iz Karlovca. U jednom kućištu se nalazi visoki i srednji tlak. Niskotlačno kućište je dvostrujno s neposrednim ispuhom u kondenzator. Turbina ima sedam stupnjeva nereguliranih oduzimanja pare za zagrijavanje napojne vode i predgrijač zraka kotlovskog postrojenja. 
Pregrijana para ulazi u turbinu kroz siguronosne i regulacijske ventile i prolazi kroz skupinu visokotlačnih stupnjeva. Iz visokotlačnog dijela turbine, para odlazi u međupregrijač. Nakon dogrijavanja, para kroz odgovarajuće siguronosne i regulacijske ventile, ulazi u srednjetlačni dio turbine, gdje prolazi kroz skupinu stupnjeva srednjeg tlaka. Nakon ispuha iz srednjeg tlaka, para struji u niskotlačno dvostrujno kućište. Ispušna para ukapljuje se u površinskom kondenzatoru, a kondenzat se pomoću crpki kondenzatora vraća u toplinski ciklus. 
Kondenzator se hladi morskom vodom. Pumpna stanica rashladne morske vode nalazi se u Plominskom zaljevu i udaljena je oko 2,5 km od termoelektrane. Pumpe usisavaju vodu s dubine od 25 m, te je ubacuju u otvoreni betonski kanal, koji prirodnim padom vodi do filtarske stanice, smještene u neposrednoj blizini elektrane. Od filtarske stanice do elektrane voda teče zatvorenim cjevovodom. 
Sustav dopreme ugljena.
Ugljen se u Plominski zaljev doprema brodom tipa Panamax od 70 000 tona, gdje se nalazi pristanište duljine 210 m. Iskrcavanje ugljena obavlja se pomoću zatvorenog pužnog brodoiskrcivača, koji se duž pristaništa kreće po tračnicama. Ugljen iz brodoiskrcivača dolazi na gumeni pristanišni transporter, koji ga prevozi do presipnog tornja, gdje se nalaze tračna vaga i magnetski separator. Od presipnog tornja do deponija, ugljen se prevozi pomoću tzv. „cijevnog“ transportera. Odlaganje na deponij, kao i uzimanje ugljena za daljnji prijevoz do bunkera kotlovskog postrojenja, obavlja se pomoću kombiniranog odlagača/uzimača, koji se kreće po tračnicama uzduž deponija. 
Zaštita okoliša.
Za zaštitu od štetnih utjecaja rada termoelektrane na okoliš, provedena su odgovarajuća tehnička rješenja, koja osiguravaju svođenje tih utjecaja u granice propisane zakonskim normama:
Pročišćavanje dimnog plina.
Dimni plin se prije puštanja u atmosferu moraju pročistiti u skladu s ekološkim standardima. Iz tog razloga dimni plin prije ulaska u dimnjak prolazi kroz elektrostatski filtar i postrojenje za odsumporavanje. U elektrostatskom odvajaču čestica, plinovi se oslobađaju od nesagorivih sastojaka i pepela tako da na izlazu nemaju više od 100 mg/m3 pepela. Pri sagorijevanju ugljena od 1900 tona/dan, s udjelom od približno 13% pepela, nastaje 245 tona ukupnog pepela. Od toga se oko 90% izdvaja kao leteša prašina u elektrofiltru s efikasnošću od 99,8%, a ostalih 10% čini pepeo iz kotla (šljaka). 
U postrojenju za odsumporavanje dimni se plin čisti od prekomjernog sadržaja sumporovog dioksida SO2. Postupak odsumporavanja temelji se na mokrom postupku apsorpcije, koji upotrebljava mljeveni vapnenac. Kao konačni proizvod dobiva se gips, koji služi u cementnoj i građevinskoj industriji. Postrojenje je konstruirano tako da može pročistiti dimne plinove od 700 do 3300 mg/m3 SO2 (odnosno ugljen s 0,3 do 1,4% sumpora).
U TE Plomin 1 i TE Plomin 2 ne primjenjuje se mjere za smanjenje emisija dušikovih oksida NOx. HEP tvrdi da ulaganje u opremu za smanjenje emisija postojećih postrojenja nije ekonomski isplativo. U TE Plomin 2 treba provesti ugradnju DeNOx postrojenja u svrhu ispunjenja graničnih vrijednosti emisija dušikovih oksida. Sva termoenergetska postrojenja se moraju uskladiti s graničnim vrijednostima emisija onečišćujućih tvari u zrak do isteka prijelaznog perioda (31. prosinca 2017.). U suprotnom, nakon isteka navedenog roka, slijedi zabrana rada proizvodnih jedinica.
Tehnologija izdvajanja ugljikovog dioksida CO2 iz dimnih plinova nije još razvijena do komercijalne primjene.
Mjerenja ozona.
Mjerenja ozona pokazuju prekoračenja dozvoljenih, a ponekad tolerantnih vrijednosti, te je kakvoća zraka na ovom području s obzirom na ozon bila II. kategorije (2003. – 2005.), odnosno III. kategorije (2006. i 2007.).
Posljednjih desetljeća ozon pri tlu nastaje fotokemijskim reakcijama u urbanoj atmosferi bogatoj dušikovim oksidima NO i NO2 (koji se najčešće kraće označavaju s NOx). NOx, koji su posebno aktivni u atmosferskom ciklusu ozona, u atmosferu dospijevaju u većim količinama kao posljedica ljudskih aktivnosti (naročito prometa). Stoga se u velikim gradovima s gustim prometom, koji obiluju Sunčevim zračenjem, a nalaze se u toplim i suhim klimama (poput npr. Rima, Tokija, Atene i Los Angelesa), javlja onečišćenje zraka poznato pod nazivom fotokemijski smog. U tako onečišćenoj atmosferi uz O3 i NOx nalaze se i organski nitrati, poput PAN-a (peroksiacetil nitrat CH3C(O)OONO2), oksidirani ugljikovodici i tzv. fotokemijski aerosol, a nad gradom se zbog velike količine aerosola može vidjeti žućkasto-smeđi oblak, koji je zbog svog čestog pojavljivanja nad Atenom dobio ime "nefos" (od grčke riječi "νεφοσ", što znači oblak). Trajanje troposferskog ozona je otprilike 22 dana. Uglavnom se na kraju taloži na tlo, u obliku hidroksilnih (OH) spojeva ili peroksilnih radikala (HO2). Postoje snažni dokazi da povećana koncentracija ozona na tlu dovodi do smanjenih prinosa u poljoprivredi, jer ozon utječe na procese fotosinteze i usporava cjelokupan rast biljaka. 
U manjim količinama ozon iritira očnu sluznicu, grlo, nos i dišne puteve, dok u velikim koncentracijama može biti smrtonosan. Ozon izaziva velike poteškoće za one bolesnike s astmom, bronhitisom i sa srčanim smetnjama. Dugo izlaganje ozonu povećava rizik smrtnosti zbog bolesti dišnih puteva. Jedna studija u SAD, na 450 000 ljudi, pokazala je snažnu povezanost između razine ozona i bolesti dišnih puteva, u trajanju od 18 godina. Studija je zaključila da ljudi koji žive u gradovima, s visokim koncentracijama ozona, imaju 30 % povećani rizik smrtnosti od bolesti dišnih puteva. Prema Američkoj agenciji za zaštitu okoliša ili EPA (engl. "United States Environmental Protection Agency"), ozon s koncentracijom 0,004 % ili više, može štetno djelovati na osjetljive ljude. U Europskoj uniji propisi (Directive 2008/50/EC) dozvoljavaju najveću koncentraciju ozona od 0,006 %, ali se još ne zna kada će stupiti na snagu. Svjetska zdravstvena organizacija preporučuje najveću koncentraciju ozona od 0,0051 %.
Obrada otpadnih tehnoloških voda.
Otpadne se tehnološke vode prije obrade slijevaju u prihvatni bazen obujma 1200 m3. Posebno se pročišćavaju vode nastale odsoljavanjem kotla, odšljakivača i kaljužnih jama strojarnice, a posebno vode nastale odsumporavanjem. Dio pročišćenih voda ponovo se iskorištava u elektrani, a preostali dio se ispušta u more. Ta se voda, zagrijana za oko 8 ºC vraća natrag u potok Boljunčicu i s njim u more.
Gorivo.
Gorivo je za rad obaju blokova (Plomin 1 i Plomin 2) je uvozni kameni ugljen, ogrjevne vrijednosti od 24 do 29,3 MJ/kg, sa sadržajem sumpora od 0,3 do 1,4 %, a zamjena je za ugljen iz Raških ugljenokopa, za koji su prvotno bila projektirana oba bloka. Ugljen se nabavlja na svjetskom tržištu i dovozi brodovima tipa Panamax, nosivosti od oko 70 000 tona, do novoga pristaništa duljine 210 m, gdje se iskrcava i sustavom zatvorenih tracnih transportera doprema do otvorenoga deponija, kapaciteta 220 000 tona. Prvi brod, koji je uplovio u novo pristanište 8. listopada 1999. bio je North Prince. Za proizvodnju pare upotrebljava se sirova voda s izvora Bubić jame, koja se demineralizira, a kao rashladna voda za potrebe obaju blokova je morska voda.
TE Plomin 3.
TE Plomin 3 ili TE Plomin C-500 (HEP) se planiralo izgraditi do 2018. Zahvat je trebao podrazumijevati rekonstrukciju TE Plomin – zamjenu postojeće TE Plomin 1 u cilju modernizacije i povećanja kapaciteta. Pod svrhom poduzimanja predmetnog zahvata navodila se izgradnja dugoročno sigurnog i stabilnog izvora električne energije. Zamjenski blok TE Plomin 3 imat će snagu 500 MW na generatoru, umjesto postojećih 125 MW na generatoru. Ovom rekonstrukcijom je instalirana snaga na lokaciji umjesto današnjih 335 MW trebala biti 710 MW. Ulazak u pogon TE Plomin 3 bio je planiran po izlasku iz pogona TEP 1. Nositelj zahvata je trebala biti Hrvatska elektroprivreda d.d. (HEP d.d.).
Potrošnja električne energije u Hrvatskoj povećava se s prosječnom godišnjom stopom rasta 1,7% (2004.do 2009.), a uvoz iznosi 22-35%. Do 2020. iz pogona će izaći dio elektrana hrvatskog elektroenergetskog sustava koje su na kraju životnog vijeka, dok će neke zbog
prilagođavanja propisima Europske unije o emisijama biti potrebno staviti izvan pogona prije nego što je to planirano ili ekonomski opravdano.
TE Plomin 3 predviđen je po konceptu suvremenih termoelektrana čiste tehnologije na ugljen s ciljem da se radom bloka C (te izlazom iz rada TE Plomin 1) poboljša stanje s gledišta utjecaja na okoliš po nizu aspekata. Primjenom suvremene tehnologije superkritičnih parametara pare, termoelektrana postiže stupanj iskorištenja 45%, što je znatno više od današnjih klasičnih elektrana, koje imaju stupanj pretvorbe od 32% do 37%.
Budući da je novi blok TE Plomin 3 veće snage od TE Plomin 1, koji zamjenjuje, doći će nakon puštanja u rad bloka TE Plomin 3 do povećanja emisije ugljikovog dioksida sa sadašnjih oko dva milijuna tona godišnje (blokovi 1 i 2) na oko četiri milijuna tona godišnje (blokovi 2 i 3). Za usporedbu, da bi zadovoljila uvjete iz Protokola iz Kyota emisija stakleničkih plinova smjela bi u 2015. u Hrvatskoj iznositi oko 35 milijuna tona godišnje. U slučaju implementiranja u termoelektrani Plomin aktivnog sustava za smanjenje emisije ugljikovog dioksida, emisija će se bitno smanjiti vjerojatno na iznos manji od milijun tona godišnje.
Pretpostavlja se da će se pri 7600 sati u pogonu na snazi od 500MW koristiti 1,1 milijun tona ugljena godišnje uz 35.000 tona vapnenca za odsumporavanje. U zrak i vodu će se tijekom rada godišnje ispustiti oko 1.200 tona sumpornog dioksida, 800 tona dušičnih oksida, 300 tona ugljikovog monoksida, 100 tona čestica, 2,6 milijuna tona ugljičnog dioksida, 80 m3 tehnološke vode po satu, 40 m3 sanitarnih otpadnih voda na dan, 12,700 tona šljake, 114.000 tona pepela i 62 000 tona gipsa uz 2.500 tona krutog ostatka godišnje. Prema istraživačkim studijama, iako je novi blok TE Plomin 3 četiri puta veći od starog bloka iz dimnjaka će ispuštati za upola manje dušičnih oksida, dvije trećine manje sumpornog dioksida te 20-ak posto manje čestica što ga čini ekološki prihvatljivijim.
Pa ipak, od svih tih planova ni do 2020. nije bilo ništa. Kako se moglo čitati u Novome listu od 9. rujna 2019. godine, "Hrvatska elektroprivreda ima značajne planove s obnovom i daljim korištenjem termoelektrane u Plominu. Umjesto izgradnje trećeg bloka elektrane na ugljen, takozvanog Plomina C koji je na čekanju i zbog protivljenja Europske komisije, razmišlja se o obnovi najstarijeg dijela pogona, Plomina 1 koji je nedavno stradao u požaru. Zanimljivo je da će o rekonstrukciji i poslovanju TE Plomin brinuti bivši predsjednik HDZ-a Istre Marino Roce, koji je na mjesto predsjednika imenovan početkom srpnja. Javnost je upoznata s podatkom da je još 1. siječnja 2018. TE Plomin I trebala prestati s radom, ali HEP je u veljači 2019. godine ishodovao dozvolu Ministarstva okoliša i energetike za nastavak rada. U HEP-u ističu da su dobili Rješenje o okolišnoj dozvoli kojim su propisani uvjeti zaštite okoliša koje mora zadovoljiti modernizirana elektrana TE Plomin 1".
Glavni i pomoćni objekti.
Kao mikrolokacija glavnih i pomoćnih objekata TE Plomin 3 odabrana je sjeverna polovica današnjeg odlagališta ugljena. Glavni pogonski objekti TE Plomin 3 su: kotao superkritičnog stanja pregrijane pare (300 bar, 600 °C) s jednim međupregrijanjem, jedna visokotlačan (VT) i jedna niskotlačna turbina (ST), jedan sinkroni generator, te dvije dvostrujne niskotlačne turbine (NT) i 7 regenerativnih zagrijača. Vlastita potrošnja TE Plomin 3 procijenjena je na 25 MWe. Neto snaga bloka (snaga na pragu elektrane) iznosi 475 MWe što uz 1044 MJ/s topline unesene gorivom daje neto stupanj iskorištenja od 45%.
Zaštita okoliša.
Za zaštitu od štetnih utjecaja rada termoelektrane TE Plomin 3 na okoliš, planiraju se odgovarajuća tehnička rješenja, koja osiguravaju svođenje tih utjecaja u granice propisane zakonskim normama. 
Smanjenje emisije dušičnih oksida NOx.
Odabrane su primarne mjere u ložištu: gorači s niskim NOx i stupnjevito dovođenje zraka kojima se postiže redukcija emisije NOx do 400 mg/Nm3, te selektivna katalitička redukcija ili SKR. SKR sustav imat će stupanj izdvajanja NOx 80%, a reagens je amonijak. Zbog sigurnosnih razloga izabrana je varijanta njegovog dobivanja procesom hidrolize vodene otopine uree. Polazna tvar bit će urea u krutom stanju koja će se dopremati cisternama i direktno otapati u spremniku za otapanje do 32%-tne vodene otopine. Alternativa ovakvom rješenju je sustav s amonijačnom vodom kao reagensom, koji se planira ugraditi i u TE Plomin 2.
Smanjenje emisija čestica.
Između dvaju alternativnih rješenja: vrećastih filtara i elektrofiltara, za uklanjanje čestica iz dimnih plinova TEP C (TE Plomin 3) izabran je elektrofiltar. U kombinaciji s pojačanim sprejem u postrojenju za odsumporavanje, elektrofiltri postižu emisije čestica koje su na dovoljno niskim razinama, jednostavniji su za održavanje i preporučeni NRT-om. Ukupni stupanj odvajanja čestica elektrofiltra s odvajanjem čestica u postrojenju za odsumporavanjem bit će veći od 99,9%.
Smanjenje emisija sumporovog dioksida SO2.
Odabran je mokri postupak odsumporavanja dimnih plinova s vodenom suspenzijom vapnenca, tehnološki istovjetan sustavu, kakav ima TE Plomin 2. Ovo tehnološko rješenje karakterizira visoka pouzdanost pogona, te visoki stupanj izdvajanja SO2 za različite uvjete
pogona i karakteristike ugljena. To je danas najzastupljenija tehnologija odsumporavanja na termoelektranama. Konačni produkt je gips koji se koristi u građevinarstvu, pa je količina otpada za odlaganje relativno mala. U apsorberu postrojenja za odsumporavanje dolazi također i do ispiranja sitnih čestica, teških metala, HCl-a, HF-a i drugih spojeva. Proces se zasniva na reakcijama SO2 iz dimnih plinova s vapnencem, CaCO3 iz suspenzije uz djelovanje kisika iz zraka pri čemu nastaje CaSO4 (gips). Stupanj odsumporavanja FGD postrojenja TE Plomin 3 će biti ≥ 95%.
Silosi ugljena.
Za potrebe TE Plomin 2 i TE Plomin 3, predviđena je zamjena otvorenog odlagališta zatvorenim spremištem, silosima za ugljen. Predviđena su četiri silosa, svaki kapaciteta do 100 000 tona.
Sustav rashladne vode.
Analizom mogućih rješenja za rashladni sustav TE Plomin 3 promatrano je niz različitih varijanti, s gledišta točke usisa, točke ispusta, načina polaganja, trase cjevovoda, tehničke izvedbe cjevovoda i polaznih projektnih parametara. Analize su pokazale da rashladni sustav u izvedbi s dovodnim otvorenim kanalom i ispustom u Čepić kanal nije povoljno rješenje za TE Plomin 3 jer bi uzrokovalo preveliko zagrijavanje mora u unutrašnjem dijelu Plominskog zaljeva. Nepovoljna konfiguracija terena (nagib JZ strane Plominskog zaljeva 60-65°) čini nadzemno polaganje dovodnog i odvodnog cjevovoda rashladne morske vode skupim i manje prihvatljivim rješenjem za okoliš, a polaganje cijevi po dnu plitkog, muljevitog Plominskog zaljeva je tehnički složeno i također problematično s aspekta zaštite okoliša.
Stoga će se nova pumpna stanica smjestiti uz postojeću, a rashladna morska voda će se dovoditi i odvoditi kroz novoizgrađeni tunel unutar brda Osoj. S obzirom na mjesto ispusta rashladne morske vode, razmatrano je također nekoliko mogućnosti te je kao optimalna odabrana varijanta s ispustom kod pumpne stanice. Zahvat rashladne morske vode će biti na dubini 35-45 metara. Ispust rashladne vode u more izvest će se s istočne strane postojeće pumpne stanice, kao pripovršinski s brzinom ispuštene rashladne vode koja omogućava što brže miješanje.
Sustav obrade otpadnih voda.
Za odvodnju i obradu otpadnih voda TE Plomin 3 predviđen je zatvoreni, razdjelni sustav lociran južno od glavnih pogonskih objekata. Za tehnološke otpadne vode predviđeni su fizikalnokemijski postupci obrade pri čemu nastaje mulj, koji se zbrinjava prema propisima za zbrinjavanje otpada. Uvjetno onečišćene oborinske vode tretirat će se preko taložnika i uljnog separatora na mjestima potencijalnog nastanka onečišćenja. Sanitarne otpadne vode TE Plomin 3 tretirat će se na zasebnom uređaju u 2 stupnja. Prvi stupanj obuhvaća fizikalno-kemijsku obradu, dok drugi biološku obradu (aeracija, aerobna stabilizacija aktivnog mulja uz mogućnost povrata mulja u biološki predstupanj i glavni stupanj).
Prostor za izdvajanje ugljikovog dioksida CO2.
Tehnologija izdvajanja ugljikovog dioksida iz dimnih plinova nije još razvijena do komercijalne primjene. 
Specifični pokazatelji javnog zdravlja.
Procjena utjecaja čimbenika okoliša na zdravlje vrlo je složen proces. U velikoj većini slučajeva ne može se pojednostavljeno reći da je dugotrajna izloženost nekom od čimbenika rizika iz okoliša direktno povezana s povećanjem broja oboljelih i/ili smrtnošću od neke specifične bolesti. Nadalje, većina kroničnih nezaraznih bolesti je multifaktorijalne etiologije. Svjetska zdravstvena organizacija procjenjuje da onečišćenja zraka u Hrvatskoj sudjeluje s udjelom od svega 0,6% među deset vodećih rizičnih čimbenika povezanih s ukupnom smrtnošću ('The European Health Report 2005').
Primarijus dr. sc. Lucijan Mohorović iz Labina, po struci porodničar-ginekolog, predstavio je rad koji obrazlaže pojavu visokog krvnog tlaka u trudnica i hipertenziju u istih osoba deset godina nakon poroda. Tu je povezanost pripisao dugotrajnom utjecaju štetnih, toksičnih čimbenika iz okoliša. Podloga je bilo njegovo epidemiološko istraživanje na 204 trudnice, provedeno od 1975. do 1985. u Labinu. Poznat je kao znanstvenik koji je, u mnogim studijama obrađivao utjecaj okoliša na zdravlje ljudi: dokazao je, kako ističe, da izgaranje ugljena, ali i ostalih fosilnih goriva utječe na trudnice i njihovu djecu.
Kod majki se pod utjecajem oksidanata iz sagorijevanja fosilnih goriva i drugih eksogenih oksidanata razvija patološki oblik hemoglobina, methemoglobin, koji nema sposobnost vezivanja udahnutog kisika za trovalentno (Fe III) željezo, pa djeluje nepovoljno na razvoj fetusa. Dokazao sam i da je u vrijeme rada termoelektrane porastao patološki oblik hemoglobina. Novorođenčad trudnica koje su imale povećanu vrijednost takvog methemoglobina imala su znatno više žutica pri porodu. Pokazalo se da su djeca majki koje su imale povišene vrijednosti methemoglobina tijekom trudnoće imala u tom razdoblju, do 18. godine, značajno više šumova na srcu i smetnji govora (dislalije), kao i disfunkcija u učenju i pamćenju u odnosu na kontrolnu grupu.

</doc>
<doc id="218294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218294" title="TE Plomin">
TE Plomin



</doc>
<doc id="218296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218296" title="Oblast Burgas">
Oblast Burgas

Oblast Burgas (bugarski "Област Бургас"), nalazi se u jugoistočnoj Bugarskoj. Najveći grad i administrativno središte je grad Burgas.
Oblast Burgas sastoji se od 11 općina:

</doc>
<doc id="218312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218312" title="Avá-Canoeiro jezik">
Avá-Canoeiro jezik

Avá-Canoeiro jezik (abá, avá, awana, canoa, canoe, canoeiros; ISO 639-3: avv), jezik Avá-Canoeiro Indijanaca, porodica tupi-guarani, velika porodica tupian, kojim govori oko 40 ljudi (1998 ISA) u dolini gornjeg toka rijeke Tocantins i na otoku Bananal, u brazilskoj državi Goiás.
Svi su monolingualni.

</doc>
<doc id="218313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218313" title="Kiowa Apache jezik">
Kiowa Apache jezik

Kiowa Apache jezik (ISO 639-3: apk), gotovo izumrli jezik Kiowa Apache Indijanaca kojim se u suvremeno vrijeme služi svega 18 osoba (1990 popis; svega 3 2007.), od 1.000 etničkih (1977 SIL) pripadnika u okrugu Caddo u zapadnoj Oklahomi. Kiowa Apache pripada južnoj (apačkoj) skupini porodice athapaskan. 
Ostali nazivi za njihov jezik su oklahomski apački (oklahoma apache), po današnjem lokalitetu; plains apache ili ravničarski apački; kiowa-apache; na'isha; llanero; na-isha; apache, kiowa. Naziv na'isha ili na-isha dolazi po imenu kojim nazivaju sami sebe. 
Pripadnici etničke grupe danas se služe engleskim.

</doc>
<doc id="218314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218314" title="Oblast Dobrič">
Oblast Dobrič

Oblast Dobrič (bugarski "Област Добрич"), nalazi se u sjeveroistočnoj Bugarskoj u povijesnoj pokrajini Dobrudži. Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Dobrič .
Oblast Dobrič sastoji se od 8 općina:

</doc>
<doc id="218316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218316" title="Aneityum jezik">
Aneityum jezik

Aneityum jezik (aneiteum, aneiteumese, anejom; ISO 639-3: aty), jedan od devet južnovanuatuskih jezika, šire centralne-istočne oceanijske skupine, kojim se služi oko 900 ljudi (Lynch and Crowley 2001) na otoku Aneityum u Vanuatuu.
Unutar skupine ovaj jezik čini posebnu podskupinu. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="218318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218318" title="Kuća Rietveld Schröder">
Kuća Rietveld Schröder

Kuća Rietveld Schröder (nizozemski: "Rietveld Schröderhuis"), poznata i kao "Schröder kuća" u Utrechtu je kuća koju je 1924. godine izgradio nizozemski arhitekt Gerrit Rietveld za Gđu. Truus Schröder-Schräder, majku troje djece, koja je tražila da kuća bude sa što manje zidova. Nalazi se između običnih terasastih kuća, pored ceste koja je izgrađena u 1960tima. Kuća je najbolji, a po nekima jedini, primjerar ahitekture "De Stijla". Gđa. Schröder je živjela u njoj sve do svoje smrti 1985. god. kada ju je restaurirao Bertus Mulder u muzej otvoren posjetiteljima. Zbog toga što predstavlja nezaobilazan primjer napretka moderne arhitekture 20. stoljeća, 2000. godine dospjela je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Arhitektura.
Kuća Rietveld Schröder je izvana i iznutra radikalno prekinula s tradicionalnom arhitekturom. Ova kuća na dva kata je izgrađena na kraju terase drugih kuća u nizu, ali je potpuno drugačija od njih. 
Unutra nedostaje statična akumulacija soba, već su prostori dinamični, otvoreni i povezani. Prizemlje je zadržalo malo tradicije u organizaciji kuhinje i tri spavaće sobe oko središnjeg stubišta. Dnevni boravak na katuje zapravo veliki otvoreni prostor u kojemu se nalaze odvojeni samo toalet i kupatilo. Rietveld je namjeravao ostaviti ovaj prostor takvim kakav je. No gđa. Schröder, je željela da on bude više-funkcionalan, što je dobiveno nizom klizećih i preklopnih panela. Kada je potpuno podijeljen, dnevni boravak se pretvara u tri spavaće sobe, kupatilo i dnevni boravak. No, između ove krajnje podjele i potpuno otvorenog prostora postoje brojne kombinacije različitih oblika i namjena prostorija.
Fasada je veliki kolaž ploča i linija čiji su dijelovi namjerno odvojenih oblika i čine nam se kako klize jedan pored drugoga. Na ovaj način je omogućeno da se napravi nekoliko balkona. Poput Rietveldove stolice, svaki dio ima svoj zaseban oblik, mjesto i boju. Primarne boje fasade, pored bijele i sive pozadine, te crnih prozora i njihovih okvira, su odabrane da ojačaju plastičnost i čvrstoću kuće.

</doc>
<doc id="218319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218319" title="Južnovanuatski jezici">
Južnovanuatski jezici

Južnovanuatuski jezici, skupina centralnih-istočnih oceanijskih jezika koji se govore na Vanuatuu u Oceaniji. Skupina se grana na tri podskupine koje obuhvaćaju 9 jezika, to su: 

</doc>
<doc id="218320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218320" title="Rietveld Schröderova kuća">
Rietveld Schröderova kuća



</doc>
<doc id="218321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218321" title="Liebfrauenkathedrale (Tournai)">
Liebfrauenkathedrale (Tournai)



</doc>
<doc id="218322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218322" title="Whitesands jezik">
Whitesands jezik

Whitesands jezik (napuanmen, whitsands; ISO 639-3: tnp), jedan od pet jezika podskupine Tanna, šire južnovanuatuske skupine, kojim govori 7,500 ljudi (Lynch and Crowley 2001) na istočnoj obali otoka Tanna, Vanuatu.
Postoje dva dijalekta: weasisi (wassisi) i lometimeti. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="218323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218323" title="Izbičijada">
Izbičijada

Izbičijada je kulturno-zabavna i športska manifestacija, koja se održava 16. kolovoza svake godine od 1997. u mjestu Izbičnu. Riječ je o manifestaciji koja okuplja domaće i raseljene mještane kao i prijatelje tog mjesta ljude željne zabave i druženja.
Povijest.
"Izbičijada" je 1997. godine pokrenuta na inicijativu mještana Izbična, a 2007. godine, održana je 10. jubilarna "Izbičijada" kada se ujedno proslavilo i 90 godina osnutka Župe Izbično i 60 godina od mučeničke smrti dviju Dragica Pavković (mučenički grobovi nalaze se nedaleko od crkve u Izbičnu te ih narod hodočasti). Izbičijada je poznata i po visokim uzvanicima, značajno je istaknuti da je tom prigodom Izbično posjetio i uzoriti Kardinal vrhbosanski moninjor Vinko Puljić, koji je predvodio svečano misno slavlje pred Crkvom u Izbičnu kao i molitvu na grobovima mučenica Dragica.
Program "Izbičijade".
Zbog svog bogatog programa u koji se svake godine unose određene novine "Izbičijada" privlači brojne posjetitelje iz Širokog Brijega i ostalih mjesta. Program započinje u 14 h. svetom misom na grobovima mučenica Dragica koji se nalaze u neposrednoj blizini Župne crkve u Izbičnu. Poslije mise obično hodočasnici posjete i župni ured kao i Prirodoslovni muzej koji se nalazi uz crkvu. Zatim slijedi kulturno-zabavni i športski program koji se odvija na Izbičkom polju.
Program na Izbičkom polju započinje nogometnom utakmicom, a tu je i prilika da se sudjeluje u natjecanju u starim športovima kao što je potezanje klipa, bacanje kamena s ramena, potezanje konopa itd.&lt;br&gt;
Poslije športskog slijedi bogati kulturno-zabavni program. Izbičijada pored zabavnog dijela služi i promociji umjetnosti, tako se na istoj organizirju i izložbe slika lokalnih umjetnika kao i promocija knjiga.
Za dobar ugođaj na Izbičkom polju pobrinu se i ugostitelji.
Organizacijski odbor.
Cjelokupnu organizaciju manifestacije vodi Organizacijski odbor.
Za organizaciju 11. obljetnice Izbičijade koja je održana 2008.g., sastav Organizacijskog odbora bio je sljedeći:
Počasni članovi:

</doc>
<doc id="218324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218324" title="Kovač (riba)">
Kovač (riba)

Svakako jedna od najpoznatijih riba u Jadranu jest kovač (lat. "Zeus faber"), lako prepoznatljiv zbog svog specifičnog izgleda, te vrlo tražen zbog svoje kvalitete u prehrani. Poznat je još i po imenima šanpjer i riba Sv. Petra. Ovo je riba neobičnog izgleda, ovalnog oblika, bočno vrlo spljoštenog tako da je skoro nevidljiv kada ga se gleda okomito. Tijelo mu je prekriveno sitnim oštrim ljuskama, prva leđna peraja je neobično dugačka, sastoji se od 10 bodlji. Najčešće je zelene, odnosno maslinaste boje, premda ponekad zna biti i zlatno-žućkaste boje. Trbuh mu je srebrenkasto bijel. Na oba boka ima karakterističnu crnu točku, po kojoj je dobio i većinu svojih imena. Naraste do 90 cm duljine i do 8 kg težine, a najveća zabilježena dob mu je 12 godina. Najčešće živi na dubinama između 50 i 100 metara, a zna ga se naći i na dubinama od nekoliko stotina metara. Nije naročit plivač, uglavnom pliva sporo i lagano, te živi većinom blizu dna, na svim tipovima terena. Hrani se većinom manjim ribama i ribljom mlađi koje hvata prikradanjem i izvlačenjem svojih preklopnih usta (pošto nije naročit plivač). Pored ribe hrani se i rakovima i glavonošcima.Mrijesti se krajem zime i početkom proljeća, a jajašca su pelagična.
Legende.
Postoji mnogo legendi o nastanku imena ove ribe. Jedna od njih glasi da je sv. Petar apostol hvatao ribu, a kako je bio bez ikakvog alata, to je činio rukama. Ribu je uhvatio, a na mjestima gdje ju je dodirnio prstima, ostale su crne mrlje. Odatle je ova riba dobila ime ribe svetog Petra a također i talijaniziranu verziju šanpjer.
Druga legenda obrađuje nastanak imena kovač. Po njoj Zeusovim konjima su bile otpale potkovice, te su se spustili s neba na morsku obalu. Zeus tada naredi Hefestu, bogu kovača, da ih potkuje, što ovaj odbije. Ostavši bez pomoći, Zeus je sam odlučio potkovati konje, ali nije znao kako. Sjeo je na obalu i tada iz dubine iskoči riba na obalu. Zeus pojede ribu i nakon jela mu se u ruci nađe kostur ribe, u kojem on prepozna kovački alat. S gornje strane glave uzme mašice, s vilice čekić, s obraza nakovanj, a od onih bodlji čavle i potkuje konje. nakon toga, Zeus nazove tu ribu Zeusovim kovačem. Kako je moć Zeusova u carstvu Posejdona bila nikakva, tako riba izgubi onaj dodatak "Zeusova" i ostade samo kovač.
Rasprostranjenost.
Kovač je rasprostranjen u svim predjelima svijeta, jedino ga nema oko obala Amerike. Brojan je u Mediteranu, te oko Novog Zelanda, Japana i oko cijele Afrike.

</doc>
<doc id="218325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218325" title="Zeus faber">
Zeus faber



</doc>
<doc id="218326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218326" title="Mjanmarski sustav mjernih jedinica">
Mjanmarski sustav mjernih jedinica

Mjanmar je, uz SAD i Liberiju, jedna od tri države u kojima se službeno ne koristi ili ne mora koristiti međunarodni sustav mjernih jedinica.

</doc>
<doc id="218328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218328" title="Šanpjer">
Šanpjer



</doc>
<doc id="218329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218329" title="Zvonici u Belgiji i Francuskoj">
Zvonici u Belgiji i Francuskoj

Zvonici u Francuskoj i Belgiji su nenadmašiv skup od 56 tornjeva ("Beffroi") u Belgiji i Francuskoj koji su dospjeli na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi, zbog svoje važnosti kao spomenika gradske neovisnosti od feudalnih i vjerskih utjecaja u flamanskoj povijesti, što je dovelo do visokog stupnja lokalne demokracije od velike važnosti za povijest čovječanstva. 
UNESCO je nasvoju listu upisao 32 tornja kao Belforti u Flandriji i Valoniji 1999. godine, čemu su 2005. god. dodani zvonici Gembloux u istočnoj Valoniji (Belgija) i 23 zvonika pokrajina ("régions") Nord-Pas-de-Calais i Picardie u sjevernoj Francuskoj. Iznimku čini zvonik gradske palače u Bruxellesu jer je on već prije bio na popisu svjetske baštine kao dio Velike palače. 
Pored građanskih zvonika, poput zvonika gradskih palača, na popisu se nalaze i zvonici vjerskih građevina koji su također služili kao sat kule ili tornjevi za uzbunu: Gospina katedrala u Antwerpenu, Toranj sv. Rumbolde u Mechelenu i crkve sv. Leonarda u Zoutleeuwu – sve tri u flamanskom dijelu Belgije. Samo nekolicina je slobodno stojećih zvonika. 

</doc>
<doc id="218332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218332" title="CEST">
CEST



</doc>
<doc id="218341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218341" title="Zach Nichols">
Zach Nichols

Zach Nichols je fiktivni lik iz serije "" kojeg tumači Jeff Goldblum. Nichols je zamijenio detektiva Mikea Logana u 8. sezoni na mjestu detektiva Odjela za teške zločine.
Profil.
Nakon 11. rujna 2001. Nichols se povukao iz policije kako bi pronašao smisao života. No, prema njemu samom, efikasni policajac nikada ne izbiva s dužnosti predugo. Danas, njegova Sokratska metoda pri obradi slučajeva ostavlja njegovu partnericu Megan Wheeler i šefa Dannyja Rossa u magli po pitanju njegovog rada i zaključivanja.
Njegovi roditelji su psihijatri, no sam Nichols se kloni njihovog zanimanja. Iako je činjenica da je postao policajac označavala određen bunt prema svojim roditeljima, njegov otac mu je u mnogim slučajevima pomogao kao stručni svjedok. 
Nichols jako dobro svira klavir, no to smatra hobijem. Također ima običaj da dovršava rečenice svojih kolega, što vidimo u primjerima njegovog šefa i partnerice. Zanimljivo je kako je sam rekao da je film "Doručak kod Tiffanyja" gledao više od 100 puta.
Nichols nije razgovarao sa svojim ocem, dr. W.P. Nicholsom iako obojica žive u New Yorku već desetljećima. Otac mu živi u ulici "West 64th". Pobunio se protiv svog oca, koji inače predaje na Columbiji, tako što je napustio medicinski fakultet kako bi postao policajac.
Može ga se vidjeti kako posjećuje školu pod imenom "Emerson Academy", gdje se obrazovao u mladosti. Nakon što Megan zaključi da Nichols "luta besciljno", on odlazi tamo svirati klavir.

</doc>
<doc id="218343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218343" title="Katedrala u Reimsu">
Katedrala u Reimsu



</doc>
<doc id="218344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218344" title="Katedrala u Amiensu">
Katedrala u Amiensu



</doc>
<doc id="218345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218345" title="Katedrala u Bourgesu">
Katedrala u Bourgesu



</doc>
